# 第4讲 一元函数微分学的计算基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:41:45
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1016906/126204/14898935/A37B2F2586BA743A753C612EB38A8D5A/3/3654/1/310/0

---

## 文稿内容

好， 下面第四讲讲计算。 我在第三讲的开头给大家说过这件事儿？ 你把基本概念搞清楚以后， 我们就要讲这个计算了。 我记得应该我说的很清楚， 我们把考试大纲的要求和内容分成了10个点8个题型。 我们来数一下基础知识结构。 请大家看的基础知识结构， 所谓十个点， 就是这一共我这有分了十个子标题是吧？
前面两个是基本的这个要素， 第1个就是基本求导公式， 这个对大家提个要求， 熟稔于心， 倒背如流。 倒背如流在中文中讲成语， 这是一个程度上的一个表示， 就表示说你很熟悉， 就是说倒着背都非常的顺畅。 但实际上来讲的话， 我们很多事情是不能倒着背的。 你比如说中文， 你去倒着背身还是有难度的。
不过我们这里的导数公式， 求导公式确确实实要倒背如流。 这里不是夸张， 它不是一个程度上的修饰和表达， 它是事实。 为什么？ 因为它就对应着我们后面讲到的积分公式， 积分式求导的逆运算， 大家后面会看到这一点， 这是一个非常奇妙的现象， 我们倒背如流这个词儿？ 中文这个词儿却在数学这个学科上有恰到好处的体现有恰到好处的体现， 这个蛮有意思的。
你比方说， 我随便写一个我对大家提要求， lnx+√1+X²。 那大家对这个函数可能看起来， 但我们已经不陌生了， 我第一讲就讲过它了是吧？ 这是个重要的函数。
那么在求导公式我们换一个角度来说， 你不仅要知道它的图像， 它的名称， 你还要知道给他一巴掌， 它变成什么了呢？ 它就变成了√1+X²分之一， 学过第一讲而且学的比较扎实的同学， 对这个应该是很熟悉的了是吧？ 有人说老师为什么求导等于它答这个中间过程被我们省略了， 是不是？ 因为我们求导求过了， 我说这个结果是要记住的， 因为它属于基本求导公式。
那么这个倒背数列是什么意思呢？ 倒背数列就是说我积分， 我现在先简单写一句， 如果你能看懂那是最好， 看不懂没关系， 我们回头还会讲， 就是求导， 它的导数是它， 那么它的不定积分， 显然就是它， 它就等于Ln就是X+√1+X²+C所以显然这个是什么？ 这是一个倒背如流的一个， 这样走是求导， 往回走， 就叫做积分。 你看是不是往从前往后， 从后往前， 这不是说倒背如流， 至于为什么有这个积分号， 至于为什么要加C这个以后再说好不好， 这以后我们再讲。 所以这个基本就是公式。
第2个要素就是四则运算， 四则运算的法则， 这个大家要把握住。 那么掌握住这两个要素之后， 接下来我就有8种题了。 第1个佛函数的问题， 第21个分段函数的导数问题， 第31个反函数的导数问题， 第41个隐函数的导数问题， 第51个参数方程由参数方程所确定的这个函数的导数问题。 第61个就是对数求导法， 第7个幂值函数求导法， 第81个是高阶导数。
你看我说的是不是就八种题， 十个标题， 十个标题8种题型。 那考试能不能再出了这个题型？ 那当然不可能再出这个题型了， 这一定是大家复习的重点。
对于2027的考生来说， 那么我觉得大家你应该是说对于这八种考题， 应该都作为大家复习的重中之重， 要做好它。 因为这个不需要区分哪时候哪个更重要， 哪个都重要。 这考题当中他们是没法区分说他们的是哪一个是更容易考的， 都容易考是吧？ 那你要问我哪个是最难的， 这个可以倒是可以说一下， 这个是最难的。 高阶导数这个是最难的是吧？ 这考起来的话区分度最高。 好， 下面我们就来详细的讲这部分内容。

---

*批量自动提取*
