# 第4讲 基础内容精讲03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:42:04
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1016908/126203/14898935/A37B2F2586BA743A2BBA984E86119800/3/3654/1/2535/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看四分段函数的导数。 这个在前面我们也提到过。 分段函数比如说我们给一个X≥X0时的表达式F1， X<0时的X<X0时的表达式F2， 那么这样的话， 我们这个规则大家把它掌握好啊。
第1个就是说在分段点， 我们用什么？ 用导数定义求。 由于它左右在X零点的左右， 它的这个函数表达式一个是F1， 一个是F2是吧？ 大家所以诱导数得写F1， 因为诱导数在X>X0， 左导数得写F2， 因为左导数是在X<X0的这个范围内。 那么在这样情况下， 我们就是说用导数定义分别求出它的右导数值和左导数值？ 大家我们根据右导数值左导数值分别是多少来判定这一点是不是可导。 如果要可导， 我们知道充要条件是右导数存在， 左导数存在且怎么样， 各位很好相等， 对吧？ 这样的话， 我们才会有说这一点的导数是存在的， 其他情况都是不存在导数的这一点， 所以这个大家弄清楚。
第21个在非分段点， 这个我们就用什么用导数公式了。 对的， 在非分段点这些作为具体函数来讲， 它都会告诉你是可导的。 那么大家就直接用求导公式去进行求导就行了。 注意在X>0X0时， 当然是对F1求导， 对吧？ 在X<0时候， 当然我们是对F2求导。
看例子例题4.5， 这个咱们在前面给大家讲过了， 记得吗？ 很好， 我们前面讲基本求导公式的时候， 我已经说过这个题了。 简单的写一下， Y=lnx的绝对值， 它首先可以定义成一个分段函数了。 如果X>0它就是lnx对吧？ 如果X<0， 它就是Ln负X， 这很简单？ 由于X不得0， 所以不会带得零的， 不会带得零的。 那么这时候我们就直接来求了。
由于这个分段点， 大家知道是无定义的？ 连定义都没有， 那何谈可导？ 定义没有那点肯定也不连续？ 那不连续它也不可导， 所以这个我们就不用再去求那一点了， 所以就直接来求什么。 我们就只需要研究非分段点的求导， 用导数公式就行了。
所以第1个如果X是大于0， 立即推， 我们就lnx求导， 它是1/X。 第21个如果X<0， 立即推Ln负X求导， 它就等于这F求导了。 lnu求导是1/U， 很好， 再乘以U对X求导是负一， 所以还是1/X是吧？ 那么这样我们就得到了说表达式怎么样完全一样， 因此我们可以想Y=lnx的绝对值。 那么它如果求导， 如果对X求导， 我们说它是等于1/X的， 只有X≠0， 这就叫什么？ 视绝对值而不见， 前面我都写过了， 我就不再重复这一点了， 大家注意。
好， 下一个例子， 例题4.6， 设函数Y=X×E⁻ˣ的绝对值， 求Y两撇。 那么这道题目解我多说几句了。 作为考研数学这个题目， 经常喜欢考这个带绝对值的。 就是说这个表达式中带绝对值这个是一个非常常见的考点， 所以同学们一定要熟悉这种题目。 所谓针对性， 就是说这个考研命题喜欢出什么样的题目， 我们需要在这个学习过程当中， 就是有意识的要多去训练一些这种题目。
那么这种带绝对值的问题目， 大家看的很清楚， 我们很容易就把它进行写成去掉绝对值， 写成分段函数的形式， 那么这时候我们就写一下Y=XE的负X的绝对值。 大家同学们知道这个E⁻ˣ， 它始终是正的那所以去绝对值只看谁了？ 很好， 只看X对吧？ 如果X>0其实很清楚， 如果X>0， 那么这显然它就是X1⁻ˣ对吧？ 很简单的， 如果X<0， 那么显然去掉绝对值添负号叫-XE⁻ˣ对吧？
那么大家最后还要注意一点， 这个零点有没有定义？ 当然是有的当然有的。 所以当X取零时， 实际上这就是零， 对吧？ 跟谁都行对吧？ 你这个等号跟着底下， 跟着上面都是可以的。
所以当你写到这儿的时候， 你发现这个分段函数， 我们就可以理解成它两个要求的导数的位置都有的。 一个是什么呢？ 分段点？ 大家分段点我们用导数定义求是吧， 非分段点我们用导数公式求， 对吧？ 所以我们下面就可以有了。
那么先看分段点， 我就按照先看分段点来写了。 我们说Y'-00点的什么左导数很好， 它就定义为limit。 我们写X趋零负对， 是YX-Y0比上X-0是吧？ 很简单， 它就等于limit x趋于零负， 大家很熟悉， 就是小零时的表达式， 对吧？ X小零的表达式这个叫做-X1⁻ˣ是吧？ 再减去Y0， Y0是0你0X=0代进去它是0， 这非常简单的吧？ 除以X-0对吧？ 这样的话我们就算出来了， 这个没有了。
那X约掉以后， 相当于是-E⁻ˣ。 那么X趋于0， 这相当于趋于一的零次方趋向于一了是吧？ 所以是负一， 这个结果是负一是吧？ 好， 那么再算Y'正0， 它是limit x趋零正是吧？ 然后YX-Y0比上X-0， 它就是为X趋零正。 那大家知道这个YX是在X>0的时候的表达式了， 是这个叫做XE的负X的次²-Y0， 还是零了除以X-0。 所以这个与零去掉X约掉， 那么是趋向于一的零次方， 趋向于一是吧？ 大家这些都要非常快速准确的要把它算对的， 好吧？
好了， 我们得到了左导数等于负一是吧？ 右导数等于正一， 故根据一点可导的充要条件， 这一点是不可导的。 因为左导数跟右导数什么是不相等的， 所以立即推Y'0是不存在的， 不存在的。 好， 那么分断点的问题我们解决了， 就是在分段点的求导任务解决了。
好， 下面我们来看2， 在非分段点， 在非分段点， 这个很简单了， 那就是说在X>0的时候， 我们刚才已经给大家写过了。 在X>0的时候的话， 它实际上是X1⁻ˣ。 X<0的时候， 它是-X1⁻ˣ是吧？ 所以你就直接求了， X>0时立即推Y'， 就等于前面求导后面不动是吧？ E⁻ˣ再加上前面不动后面求导， 这个求导这个是复合函数了。 那Eᵁ求导还是Eᵁ再乘以什么U对X求导是负一是吧？
那整理一下它就等于什么呢？ 那很简单了， 这个是1-X×1⁻ˣ对吧？ 这是X>0的时候， 那么X<0的时候， 立即推， 这个很简单， Y'等于同学们是不是相当于这个人求导， 这个人比这个人是不是就多1负号， 所以他的实际上就是K×F的导数， 那K可以提到前面去了， 所以就是把这个结果怎么样填个负号就行了， 所以它实际上是X-1E⁻ˣ对吧？ 这很简单， 所以我们这就得到了说Y'它的这个表达式。
由于刚才讲了X=0的时候， 导数是不存在的是吧， 所以就不用写了， 那么接下来大家继续， 是不是就二阶导数就出来了， 二阶导数等于什么呢？ 首先一阶导数在零点处是不是都是不存在的对吧？ 那何谈二阶导， 所以二阶导在零点处依然是不存在的， 所以不要写了， 听懂了没有？ 那么接下来你只需要把它的求导和它的求导？
同样的那我们就是说在X>0的时候和X<0的时候， 分别是为**稿纸草稿纸写， 等于说这个是前面求导是负的负一， 然后一的负X乘以后面不动， 再加上前面不动， 后面求导负的一的负X大家能跟上， 这个应该速度很快的。 所以这样的话， 这是负一是吧？ 这是负一， 这是正X， 所以现在是X-21⁻ˣ， 对吧？ X>0时是X-2×1⁻ˣ， 那么同理X<0， 大家看到它俩本身就是添个负号， 是吧？ 所以求导周实际上它俩也是相反数就行了， 所以是2-XE⁻ˣ， 这个就结束了。
这个题目我们就是说先讲到这儿， 你这分段函数的导数为什么要讲这个题呢？ 后面还有就是前世今生是吧？ 这是前世， 后面还有今生。 好不好？ 以后你会发现这个求导的工作， 它都是为了下一步研究导数应用来做准备的。
好， 以上我们谈的是这个分段函数的导数。 好， 下面看五反函数的导数， 前面我们已经介绍过反函数了。 那么在存在反函数的情况下， 那么导数是什么情况呢？ 它跟原来的函数是什么关系呢？ 我们来看这样一个基本的结论， 设Y点F(X)单调可导， 导数不得零， 那么则存在反函数X=fine y， 那么这个结论大家看的很清楚的， 就是说如果X是Y的函数， 那么原来是Y=F(X)就是Y是X函数。
大家知道这个F跟这个final这是互逆的了， 那这时候我们一个非常简单， 它的变形就是说DX比上DY是等于DY比1/DX的， 再换句话说就是φ对Y求导是等于F对X求导的导数的， 这个很好记的是吧？ 大家恒等变形也非常简单， 那么DA比DB不就等于DB比1/DA？ 这个是非常简单的事情。 那导数不得零也保证在分母上是有益的， 这个就是函数的导数， 这个一阶导非常好记， 对， 你要灵活去处理和应答。
我们看一下注， 主要是待会我要把这个二阶导给大家说一说， 咱们先看一下注意， 这个非常简单， 说Y=x sinx， 大家显然知道， 如果你认为Y=cosx那叫Y=F(X)是吧？ 大家这就是X在-1到1， 那么这样的话， 它的反函数就是X=siny是吧？ 大家siny这个Sine刚好是Cosine=F逆了是吧？ F逆X明白意思吧？ 就是刚才我们写的那个什么fixφY了YY了， 写的Y是吧？ X=φY， 这就是说函数跟反函数， 就这个意思。
现在你比如说我要去求它的导数， 那大家知道就是你求F'X它等于什么？ 很好是Y'1/Y。 听懂没有？ 你求φ'Y你把它放这儿， 它不是挪过来， 它不就等于F'1/X。 你要求F1瞥， 那么就是φ'1/Y了， 不就这个道理， 这不很简单。 所以我们讲你要求x sinx？
你说这个对X求导它等于什么呢？ 它就等于siny对Y求导分之一， 对了吧？ 这不就很快了。 所以反数求导有时候它的作用是很明显的， 那个结构就出来了， 那么就等于cosy是吧？ Sine求Y对Y求导括乘1/Y， 那么它就等于根号下， 那么1-siny的就是这个平方分之一， 对吧？ 那么由于我们讲这个是siny就是x siny就是X所以是等于√1-X²分解。 这不就是我们的求导公式表里面的这个基本公式吗？ 是吧？
这个就解决了， 这是第1个， 就是一阶导数就是反函数求导公式， 这是很容易解决一些常见的问题的， 更重要的是这个二阶导。 那作为考试来说的话， 你要想有区分度， 一阶导数太简单是吧？ 就是个导数关系。 那么下面我们讲讲看这个导反函数的二阶导数怎么求怎么求。
首先这个刚才解释过了， YX'， 当然我要重写的。 YX'就Y的求导是等于什么呢？ 是DYBDX， 如果你取倒数就是DX比上1/DY是吧？ 这个没有问题， 它等于X对Y求导分之一， 是刚才我们解释过的是吧。 那么现在关键是什么呢？ 关键要下面一个， 就是说YXX2撇是吧？ 也就是大家知道， 我们现在讲是Y对x stop 2阶导数是吧？
二阶导数的含义是这样的， 是D方Y比DX²。 大家其实还知道D方Y比的X方， 实际上是这样， 是DY比上DX， 就是Y对X求一阶导数， 然后再D比DX帅不帅。 非常好， 你要注意这个基本定义， 你要会写。
然后的话我们写到这一步之后， 你就发现了说这个表达式实际上已经有结果了， 是不是？ 这不是DY比DX等于它， 所以你把它带进来是D然后是XY'分之一， 是不是DX好好， 大家写到这一步是关键。 你听好， 你现在实际上你是对谁？ 你是X对Y就等于是吧大家所以这个表达式是谁的函数？ 回答我Y的函数很好， 那么它的倒数还是谁Y的函数。 所以按照这样一个逻辑来说， 你底下不应该对X求导。 因为你这个表达式是Y的函数是吧？ 所以大家告诉我应该对谁太好了， 应该是对Y求导是吧。
所以我们底下给它除上一个DY×DY看到没有？ 恒等变形就有了是吧， 然后再除以原来的DX懂了吧？ 这一步是个关键， 这步是个关键。
好， 当你写到这一步的时候， 你就发现这个结果就可以写了。 它就等于这就符合函数求导了， 大家底下是1/U了是吧？ 底下是1/UU， 对Y求导， 那就是-U²， 那就是XYY'²分之一是吧？
大家博求导， 首先1/U求导， 对U求导是负， U方分之一， 再乘以U对Y求导， U是XY'。 那么XY'再对Y求导是XYY改良品了。 听懂没有？ 这个实际上就是我们说的这个X对Y的二阶导数， 对吧？ 所以这样乘完之后， 再乘以说DYBDX， 实际上DYDX大家看是不是就是XY'分之一， 再乘上XY'分之一。 所以大家把这个整理一下， 就得到-XY'³分之XYY2撇。
大家看好这个， 我写一下总结， 我们把这个大家是不是记一记， 记一记就是说顾再写一遍， 就是YXX2撇， 就是在二阶可导且存在反函数的情况下， 那么我的二阶导数Y对， X2阶导数它是等于负的， XYY2撇除以XY'³， 这个大家的公式， 我个人建议你要背是吧？ 同理我们还有一个， 那就是说如果是XYY2撇， 它是等于负的， YXX2撇必胜C各位很好， Y对X求导的三次方， 这两个公式大家是不是可以记一记？ 我建议记下来， 记下来， 记下来有好处的。 在解决很多问题时， 你就有了很高的一个起点了， 这个是非常好的一个事情。 比方说下面看例题4.7， 那么这道题目作为考研的这个填空题， 还是可以的还是可以的， 送分给你们， 关键看你这个分儿多长时间得到， 是吧？
当X>0时， 说Y=F(X)=3， X方+E的X有反函数， X=YY， 它说的有反函数是吧？ 那么则φ两撇3+1等于多少？ 大家看啊， 你这个题目是不是只给我讲了Y=F(X)就是对应法则， F是知道的是吧？ 那么这个φ你要想知道它， 你是不是要反解？ 可是这个缓解显然是困难吧？ 不好缓解， 这是让大家即使缓解出来了， 是不是还得求二阶导？ 求二阶导的时候再带3+1的值进去。
这个显然如果是按照题目的这个基本的想法， 就是按照常规的去做这个题可能会花很长时间。 但事实上我们不需要是吧？ 因为什么呢？ 我们前面有我们的结论， 什么结论呢？ 就是说你如果是φ， 这个就两撇是吧？ 那我就是说φ两撇Y那Y对Y求导， 它实际上是等于负的。
什么来着？ 很好是F对X求二阶导， 然后底下写什么？ 对了， 是F对X的一阶导的， 是不是叫三次方？ 你看这就是我们对于这个问题的记忆的这个公式记忆好处了。 看到没有？ 是不是在这儿了？ 那你看着他是说是不是当这个也行， 是吧？ 那就是φ对Y求解导， 看到没有？ 就是X对Y求求阶导它是等于负的， Y=X那就是F对X的二阶导除以Y对X求导的三次方。 那F对X求导的三次方对吧？ 那完全对应了。
那么这个时候， 你如果这个公式记得很清楚， 那这个就非常简单了， 它就等于负的那大家想F求导， F对X求一阶导数， 这很简单。 那么X方求导， 那么前面就都是6×X是不是加上1ˣ对吧？ 是它的三次方， 上面的话是F求对X求二阶导数， 求二阶导， 实际上也就是这个再求导是吧， 要求导就是6+1ˣ， 对不对？
我们把具体的值代进去， 它要讲的是3+13加一是谁？ 各位很好是Y， Y=3+1， 也就是其中Y=3+E那就是F(X)=3+1了是吧？ 所以就是说3+1是等于这个3X²+Eˣ的。 这时候你得到X等于几个呗， 这很简单， 是显然是一了， 不是大于0， 还得是吧？ 所以只能是一， 那就X取一， 正好它等于它。 所以大家注意是Y等于这个值的时候， X是不是等于这个值， 对吧？ 所以你看反而一撇Y你现在把3+1带到Y里面去， 所以反而两撇说3+E那么也就是等于整个这个表达式里X取几个位很好去一知道吧？ 所以等于负的， 那么是6+EX去11比比上这个X去一是6+E³， 最后等于-6+1²分之一这个题就可以了。
实际上这道题目还是有一定计算量的， 如果说你记不住这个公式， 那么你还是要推导一番的。 所以我建议大家在初始学习的时候， 是不是我们就把这公式记一下， 这个对于我们后面去做更综合性的问题都是有好处的。 好， 下面我们来看六隐函数求导， 这个我前面说过， 隐函数的表示， 这个是常见的实际问题中常见的。 还有后面的参数方程来表示函数关系， 这个也是实际常见的， 所以我们要掌握好啊那么这些方法， 这些求导方法设函数Y=YX， 由方程大F(X)Y=0所所确定。
那么这第1个方程大F(X)Y=0？ 我们两边一起对X求导， 只不过就是你要注意什么呢？ 就是说我这个F(X)Y是F(Y)X是吧？ 能听懂意思， 那这里的YX实际上是X的函数， 所以反正涉及到说你对Y要求导的话， 你千万注意它是中间变量， 有可能涉及到复合求导， 对吧？ 所以两边一起对X求导的话， 你就会得到一个关于Y'的一个方程。 然后把这个方程里面解出Y'， 那么就可以了是吧？ 就这个意思， 这个没有什么太难的点， 只是你要注意这1条就行了。 那注意中间YS中间变量有可能涉及到复合求导。
好， 紧跟着我们来看例子， 例题4.8前世今生， 像这种题目， 各位考研是特别爱考的， 特别考的， 好看题。 设Y等YX由方程所确定， Y'1=0， 求Y两撇一的值。 那么首先大家看啊， 这个就是方程大F(X)Y=0是吧？ 为什么说函数由方程所确定， 你不直接给我Y-YX呢？ 大家显然看得出来， 这个方程是不太容易显化出Y=YX对吧？ 就是说Y在等式左边后边都是X的表达式， 这个有时候是很难解出来的， 所以我们隐式方程隐式的表达的这个隐函数， 它是很有实际意义的， 你不能说我表达不出来它的显示， 那么这个函数关系我就会放弃了， 被研究了， 那这个没有必要没有必要。 你看我们不用解出来， 我们这样可以求出它的相应的我们需要的值， 对吧？
好， 那就是两边去求导了， 打个星， 这个星是先是两边对吧？ 我们就说关于X求导， 我们立即可以得到。 那么这个注意， 这个符合函数了， 因为Y是X的函数， 对吧， 大家这个相当于是U³， 对吧？ U³先求导是对U求导， 那就是3×Y方。 听懂吧？ 再乘上U对X求导， 就是Y对X求导了， 这就是Y'对吧？ 加上乘积的导数， 前面求导后面不动Y方加上前面不动后面求导。 各位这个Y方求导是不是又是符合函数了？ 很好， 2Y×Y'是吧？
再加上这个平方求导是前面求导， 后面不动， 再加上前面不动后面求导， 现在就是Y了， Y对X求导对吧？ 六求导是00求导是零， 对吧？ 我们就得到了这一步， 那么整理一下， 再把这个Y'1的值代进去， 总共整理一下。 它实际上是说就是讲Y'1=0， 那么就是说Y'这个带一进去得0， 那么大家看这个就看的很清楚， 说这样我整个的这块就没有了， 对吧， 那么这块也没有了Y'1， 对吧？ 那么这块虽然也没有了， 只要带Y'， 所以你用得到Y方+2XY， 你就得到了说Y方Y一它的平方， 那么再加上2×1， X取1， 然后Y， 这个东西是不是等于0， 能看懂意思吧？ 因为Y'1是0， Y'1是0， Y'1是0， 是不是？ 那么这样我们就可以从这可以解出来， 我这个Y一等于什么呢？ 你把当成未知数了， 那相当于是X方+2X=0， 那么要么它是等于0， 那么要么是等于是负二了是吧？
很简单， 这个Y1=0， 这个是不可以的， 为什么呢？ 你不要你要看到原方程？ 如果当X=1的时候， Y1=0， 那就出现说Y1³， 再加上这个是Y1²， 这是Y1， 是不是这都是零， 是不是6=0， 6=0是不可以的， 我直接打叉了， 我书上写的就是舍去了。 因为它它不符合我们的这个形式， 所以只能是负二对吧？ 那么负2代进去是可以使得等式成立的， 方程成立的， 然后得到Y1等于负二了， 这一点是很有用的。 因为我们后面说求Y两撇的时候， 还用得到的还用不了它。
好， 继续。 那么这个时候我们再对这个打个双星， double star对这个双形式， 我们还要再求导， 再求导。 所以大家一定要怎么样仔细， 一定要仔细。
3×Y方Y'这个求导开始， 那先对方Y方求导了是6Y前面求导乘以后面不动， 再加上前面不动。 大家注意， 你当你写到6Y的时候的话， 别忘了Y求导Y求导后面还有个Y'， 所以是带平方了， 一定要小心， 一定要小心。 再加上前面3Y²不动乘以Y什么很好， 两撇再加上Y方求导是2Y×Y'， 再加上这个二放在前面不用管它。 那大家注意， 这个二完了之后是不是XYY1撇， 大家注意这是不是3项相乘。
前面讲过了， 不患寡患不均， 每个人给一巴掌是吧？ 好， 来了2倍的开始， 前面就到这两个人看着， 再加上它也不动， 它求导XY'， 再Y'， 这个平方再加上它俩都不动， XY都不动， 那么Y两撇看懂了吧？ 所以这个计算一定要非常细致的， 非常细致的， 然后再加上是不是这又来了前面求导后面不动加上前面不动， 后面求导再加上前面求导2X乘上后面不动， 再加上X方程Y两撇等于0。
有的老师会这么复杂吗？ 答， 会的。 在考研数学的这个计算题里头， 这还是小菜一碟， 没有什么难点， 就是考察同学们强大的计算能力， 这个不算什么， 是吧？ 不是好代值。 现在把X=1， Y1等于负吧？ 大家和Y'1=0带到这个式子里面去。 这个听懂了， 凡是带Y'1的这是带一撇的， 是不是都是零？ 这都是零是吧， 这个都是这00对吧？ 然后这个也是零， 这个也是零。
好， 那么剩下的你也就是朋友了， 把这个1代进去以后的话， 那么这个就是3倍的， 这个是-2²了。 就是说这个是12×Y2'1是吧？ 然后这剩下这个是2×1对吧？ 是二， 这个Y一是-2-2， 所以是2乘以负二是-4-4×Y2'1对吧？ 这个加个2Y那么2Y2Y1就是相当于是负四了， 减去4对吧？ 然后再看这个， 就是1=4+Y2'1是不是等于0， 这不出来了吗？ 所以我们整理一下就得到12倍的减4倍的， 再加一个， 相当于是12-3个了。 然后是9×Y2'1是不是等于这个4？ 所以立即可以得到Y两撇一是等于几个呗？
4/9非常好， 这个结果就算完了， 打个井号代表结束， 结束。 你们现在都没有不打电话了， 以前打电话都是要按完键键之后按个井号是吧？ 按井号键不是结束键， 做完了打个井号代表你很讲究， 告诉阅卷老师， 我到这儿做完了。 比如说一个题不会， 你写个解， 然后打个井号放这对吧？ 好， 这个题做完了， 像这种问题我们一定要好好训练。 各位从刚开始就要这样练， 保证它快速准确的做出来。
你后面会发现说计算能力是可以非常好的帮助我们提高什么， 提高大家的解题的效率的。 这一点实际上就非常重要了。 好， 这是我们说的第6个方面， 涉及到这个隐函数求导的问题。 下面七参数方程所确定的函数的导数， 参数方程在实际问题当中， 实际上用的是更多的这个用的是更多的。
我们来看一下， 设函数Y=YX由参数方程所确定， 其中T是参数， 且φt society均可导， 那么φ'T≠0， 则我们说DYBDX。 大家看啊， 由于Y是X的函数， TXY是T的函数， X也是T的函数是吧？ 那么这个时候的话， 你要求Y对X的导数就相当于你得把这个参数T拉进来， 比如说XY2口子吵架了， 谁也不搭理谁。 这时候找个第三者， 不是第三者。 对， 找一个中间人？ 说你给他传话， 你给他说， 比如说X跟T说， 你跟我也讲叫他回来吃饭， 那么就T就跟Y说X赶紧回去吃饭， 然后把XY连起来了， 是不是？ 所以自然说求导的时候， 是分子分母同时除以DT看到了吧？ 这样的话就是上面是Y对T的导数， 底下是X对T的导数？
你看这个一阶导数是不是也很好办， 是吧？ 这不不困难的， 是不困难的， 是很好处理的。 那当然那难的可能还在这个2级导数。 我们看一下柱， 实际上二阶导又是高阶导了， 所以我一般把这个高阶导都放在注里面。 你要这样去背吗？ 我觉得不用， 我说一下你们看啊， 我们还是说X是φTY是society， 或者有的数值咱们直接写XTYT， 也很简单是吧？ 其中T是参数， 且这个都满足条件了。 二阶可导， φ'不得零则。
那么第1项大家也是很熟悉了， DYDBDX是等于Cosine'T比上φ'T， 就是Y对T求导除以X对T求导， 对吧？ 但是这个D方Y比DX²， 大家注意我再写一遍了， 按照定义它实际上是DY比上DX是不是叫D比DX是吧？ 所以你要注意1条， 当你已经算出来DYBDX是不是等于这个东西， 这个东西是算得出来的是吧？
所以我建议同学们可以这样记， 你把它记成一个新的表达式， 你比如说我们可以把它记成叫做ω家T。 你继承一个你求完导， 你对T求导， 你对T求导除了之后还是T的函数， 是吧？ 你实际上就是个ωT， 就是T的一个函数， 所以你知道这个位置你就写ωT就行了， 你没有必要再去写这两个表达式。 我再说一遍， 因为它算得出来的是吧？
那么你如果是DωT的话， 那大家想想看这个题目不就很简单了吗？ 那你这DωT然后DX是吧？ 是的， 是不是这个问题？ 那么这时候你想想看， 你就直接怎么办， 就怎么样对了， 我就分子分母同时再除以DT了， 对了吧？ 那么实际上这就变成什么？ 不就变成ω对T求导， 然后X对T求导不就行了吗？ 这个X=φT， 就是φ'T就可以了对吧？ 所以这样我们可以比较好的去化简这个表达式， 从而把题目也很快的做完了。
好， 我们看题， 趁热打铁， 像这种问题都非常简单的。 设Y=YX由参数方程所确定， 请你求D方Y比DX²在T=π/4处的值。 首先第一步， DY比DX这个很简单的， 这个不用犹豫。 DY比上DT比上DX比上DT对吧？ 大家它就等于那么上面是从Y对T求导， 大家看着这个求导是非常简单的， 前面求导后面不动sint， 加上前面不动后面求导， 那么sint求导是cost。 在cob上Cosine求导， 那么就是减去sint， 这是约掉了是吧？
底下是X对T求导， 那么3T求导是cost大家看是不是确实算出来就是T看到没？ 大家看这， 就是说我实际上DYBDX确实算出来的是关于T的函数， 对吧？ 所以你不要记这个， 我再说一遍， 你不要记这个东西， 你就把它写成一个新的关于T的函数。
那么大家想想看， 一方Y比上DX²， 那么它不就是说DY比上DX然后再D比DX是吧？ 那么你现在实际上第一什么呢？ 这个DY比DX不就是T， 是不是DT DT是不是比DX， 那怎么办呢？ 那么DT÷DT， DX÷DT这不就可以了， 对不对？ 那么T对T的导数是一了， 那么X对T求导我们再求一遍是不是叫cost， 所以是1/cost， 或者写成signal t那都可以的对吧？ 所以你再把T=π/4代进去， 我们的得出这个结果的话， 就是Cosineπ/4是二分之√2， 那么倒过来是√2， 所以答案填√2。
你看是不是很快解决了， 这个在考研题里也是常出的。 像这种题都是送分给大家的， 是吧？ 送分给大家的。 好， 我们讲到这儿， 可能大家觉得没问题了， 这参数方程我也搞定了。
可是考研这个命题有一个特点， 他经常是喜欢把一些题目进行综合。 什么综合呢？ 比方说大家看例题4点10， 这个题大家打个星， 这个是一个小综合。 我之所以说是小综合， 大家实际上看得出来， 总的来看， 这实际上是一个参数方程是吧？ 但是来讲的话， 你是X=XTY=YT， 这个才是标准的参数式参数方程。
我顺便说一句， 我们现在很多教材， 大部分教材都是写的这个叫做参数方程是吧？ 我们也把它叫做参数方程。 但是你看到没有需要这个表达式， 其实它这个方程是什么方程？ 其实是应该是含有未知数的等式， 含有未知量的等式吧。 但是你现在看到这个东西， 大家知道这个实际上是没有含有未知量等式的任何的含义的这这里没有这个东西是吧？ 所以你看国外的很多教材， 或者国内也有些这个书。 虽然这个叫参数式， 参数是啊参数表达式就可以了。 所以你要是如果就更严谨一点讲， 你就把它叫参数式， 也不要叫参数方程， 但是就说习惯了， 因为现在这个因为大部分教材都是国内教材都是这样写的， 叫参数方程， 那就叫参数方程也无所谓。
这个我就顺便说一句， 我想起来顺便说一句。 好， 那么由Y=YX这个Y=YX是由这样一个参数式所确定的， 或者参数方程确定的。 但是这里的它这混接了一个什么？ 大家它混接的这个东西它不是给的Y=YT这个显示表达， 它实际上给了一个隐式表达。 看到没有？ 隐式表达它实际上也就是说我这里给的是一个F(Y)T是不是等于0， 给了一个隐式表达。 所以它相当于是参数， 是跟隐隐函数表达的一个综合。
但是这个也没什么难度， 它的思路很简单， 你要求DYBDX是吧？ 那我们那肯定就是说在形式上我写的是DYBDTDX比DT。 我再说一遍， 这是形式上的。
那么这个X对T求导， 这个也没问题， 这是很常识的问题了。 1+T方分之一， 然后你现在唯一需要这个综合一点就是Y对T导数是吧？ Y对T导数你就没办法直接求导看出来。 所以我们在这个两边同时什么对T求导， 然后把Y看作T的函数， 因为Y是T的函数， 所以这样的话我们草稿纸写一下两边求导， 那就是2Y'。
这Y'就是我们说的这个YDYBDT， 对吧？ 减去T就是前面求导后面不动， 再减去前面不动， 后面求导， 后面求导的是2Y×Y'对吧？ 然后再加上什么Eᵀ是不得零， 对了吧？ 然后你从这儿， 你就把它给解出来就行了。 所以我们这个Y'， 它就等， 然后你把它的2项挪过来， 叫这个Y方-Eᵀ再除以， 那么这个不就是2倍的， 就是2倍的什么1-TY。 你仔细算一下， 这个就别算错就行了， 2-2TY对的是吧？ 那你把它代进去就行了是吧？ 这个时候是我们写的是说这个就是这个Y方。
那么大家看啊， 我这个Y方减去这个Eᵀ÷2×1-TY那么你这个表达式算下来， 它实际上就是写完了， Y方-1ᵀ比上2×1-TY就行了是吧？ 你就把它翻上去就行了， 1+T方， Y方-1ᵀ比上2×1-TY是的， 原则是就到这就结束了， 就可以了。 那是个小综合， 小综合。 主要是说你这个隐函数求导， 你也要习惯它就行了是吧？ 这种题以前在真题里也考过。 好， 这个题就说到这儿。

---

*批量自动提取*
