# 第4讲 基础内容精讲02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:41:54
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1016907/126202/14898935/06E6E011C50098B213358DE27D943A99/3/3654/1/3411/0

---

## 文稿内容

基本求导公式， 以下公式要熟记是吧？ 熟稔于心说说这到后面我们就要倒背如流是吧。 好， 第1个X， 大家知道α是实数就可以了， 那么X求导就等于α×X⁻¹对吧？ 这个就是你记住了， 就是上面是个实数α是吧？ 你把它敲打的时候就把它拿下来， 在这个肩膀上指数里头减个一， 这个大家应该很熟悉的是吧？ 你可能见到的多的是叫做正整数多一些。 你可能X²， 或者X³的这个求导你要见的更多一些， 但是我们需要它是正整数是吧？ 是个实数就行了。 好， 这个叫Aˣ。 大家知道指数函数求导， 它是等于Aˣ×lna。
你这里你要注意1条， 这个就非常好理解的1件事情。 大家知道Aˣ求导， 那就是A的大于0≠1的？ 那么A的X方求导， 它求一阶导数就是Aˣ不要动， 再乘上个lna。 那大家想如果求二阶导因为这是个常数它相当于是系数， 所以相当于是它求导对吧？ 大家那么它求导的话， 你会发现它的Aˣ求导是不是又乘个lna？ 然后这个系数不要动， 它是不是相当于是就平方了， 对吧？ 你看看到这个规律没有？ 所以我们实际上后面的高阶导数公式就是它Aˣ。 如果你求N阶导数， 实际上它就写成什么Aˣ×lnaᴺ， 是不是就这个？ 所以你所谓后面的一些高阶导数是很好去推导的， 有很多都是这种很显然的归纳法就能推导出来的。
好， 这个Aˣ， 如果A不是E， 那么它就会带着这小尾巴， 你导一次它就多一个， 然后再导一次就多二变成二次方， 导三次变三次方， N次变成N次方。 但是这里面如果A是一的话， 大家知道lne是一， 所以你乘多少次它还是一， 就是不体现出来了， 对不对？ 乘法是没有体现乘上一的， 所以Eˣ求导就是Eˣ。 所以我们也知道E的X的N阶导数， 大家知道这个还是Eˣ是吧？ 我记得我在第一讲给大家说过， 要男生追求女生， 女生怎么考察这个男生呢？ 你要考察它是不是Eˣ， Eˣ叫做不论怎么求导， 永远是它自己， 叫做始终如一， 不忘初心始终如一对吧？
好， logₐX， 求导它就等于X×1/lna是吧？ 这是Log以A为DX如果这个我们写成lnx， 那么具体的就是A还是取了E那么这时候Log就是写成lnx了。 那么这个时候它的求导是1/X。
这里我要强调一下， 大家要注意这个X为什么加个绝对值？ 本来我们讲写成X大家知道这里默认就要求X这个真数要大于0， 是吧？ 它要大于零的， 这个没有问题的， 所以这个东西求导的话， 它就等于1/X， 这是简单的。 但是我们发现如果写Ln负X请注意当你写成Ln负X了， 这是符合函数了， 当然它得用到我们后面讲到的复合函数的求导法则， 链式求导法则了。 但是大家是理解的， 那么当写Ln负X的时候， 意味着X是很好小于零的， X是小于零的， 那么添负号它才是正的， 对不对？ 这个才符合函数的定义， 那么这样的话它的导数就等于大家想这是复合求导。
第一层是不是就lnu求导， U是负X所以第一层的lnu求导是1/U， 对吧？ 再乘以这个U求导， U对X求导是负一。 大家看这负号约掉是不是也是1/X， 对吧？ 我们就发现1条， 就是你的lnx求导是1/X， 那么Ln负X求导还是1/X， 看到没有？ 事实上在这种形式上， 我们就可以把它写成lnx绝对值。 那你注意了， 也就是说它实际上可以这样写， 如果X>0， 那么就是lnx， 如果X<0， 它就是Ln负X能明白意思吧？ 你发现在大零的时候求导是1/X， 在小伶的时候求导还是1/X。 所以我们干脆在符号上统一记成lnx绝对值求导还是1/X， 这里只需要X不得零就行了。
看到没有？ 这个大家要记住它， 这个在考研真题里就是经常出现的命题老师对这个对大家提要求了， 那不要分情况讨论。 那1年的大题就这么出的， 它的第1项是不是就是lnx绝对值， 就是考察一下同学们知不知道这个公式啊不要分开讨论， 分开讨论， 因为后面还有一大堆， 这样就很麻烦了对吧？ 我经常让学生记一下， 这个叫做launch的是吧？
是啊绝对值而不见， 是绝对值而不见， 大家视绝对值而不见， 你不看， 不管绝对值， 只要让你求导， 不管绝对值直接不看绝对值求导， 就是这个结果， 大家明白意思了顺带着我们再说一下这个真正的复合函数。 那么lnu如果lnu求导， 对X求导， 这里U当然就是U=UX了。 如果是U是X的函数， 那么叫绝对值， 只要又不得零。 那大家听好啊， 它的结果是一样的， A是绝对值而不见， 因为论U那就写成UX了是吧？
如果它是正的， 那么它的导数等于刚才说过了复合求导。 第一层这个是lnUU求导是1/UX， 对吧？ 再乘上什么呢？ 再乘上那U求导U'X是吧？ 如果是Ln负的UX求导， 大家显然也知道这是相当于是负的整个的这个相当于V了对吧？ 那么就负的那这个lnv求导是1/V， 1/(-UX)对吧？
是在接下来V求导， V求导你无非就添个负号了， 所以是负的UEPX是吧？ 大家你这样发现没有， 是不是这俩约掉以后， 是不是还是跟它的形式上是相同的， 对了吧？ 所以这个也是是绝对值而不见就写成什么各位U/U1撇很好啊， 就是U/UX1撇， 是绝对值而不见好吧？ 这个是很重要的一个方面， 我给大家就多说了几句， 多说几句。 好， 这是我们说的这个求导公式。
接下来这个我不用啰嗦了， 商业求导是可酸， 那么Cosine求导是负的Sine， 别忘了这个， 这个负号要有啊。 Cosine求导是√1-X方分之一， 阿克Cosine求导是负的， 有一个负号要注意， 负的， 这√1-X方分之一， Tangent求导是sign²， 这个大家要记住， 这个别搞错了。 Tangent求导是sign²， signal求导是signal×Tangent。 这个很多同学在计算当中经常出错， 这个就提醒大家注意一下， 这两个求导不要记错这个结果了。
Cotangent的求导是-Cosine²这个个负号是吧？ αTangent的求导是1+X方分之一， 2Cotangent的求导带负号， -1+X方分之一， Cosine的求导是负的cosign x cotx， 关于同学们， 关于三角函数的这个基本求导公式， 我给大家总结的就这些。 够不够足够了。 你不要忘记了， 我们这个叫做basic， 这是基本囚牢公式。 你在自己的知识体系范围内， 你准备记多少求导公式， 你觉得哪些求导公式可能在你看来也是需要当成基本公式的， 那个在于大家自己了。
这个是鼓励大家去在整个的做题过程当中去发现， 你说有很多公式， 除了这里面的公式， 还有很多公式是吧？ 哎， 我们做题是经常用得到， 那干脆我把它记一记， 这个是非常好的事情， 鼓励大家这样做。 但是作为基本要求， 我不提其他的要求了。 我们在今后的做题当中会让大家看到确实有一些公式不在我们基本公式表里， 但是也常用。 你就偷偷的把它夹在这儿是吧？ 这个的话你这个计算起点就高了。
好， 这是三角函数的。 接下来lnx+√X²+1， 求导等于√X²+1/1， 这个大家也非常常用的。 lnx+√X²-1求导是√X²-1/1。 好， 这两个我们在前面已经跟大家提到过了， 反双曲正弦函数的导数问题是吧？ 这个大家也很熟悉的， 这个我就不再啰嗦了， 把它记好吧。 基本求导公式我们就这些， 在这个基础上我们下面进入， 所以我们的这个具体的一计算好， 下面我们看24则运算。
四则运算是这样， 我们先看这就是加减乘， 如果以下函数均可导则， 那么对于和差的导数， 这个很简单， 就是和差的导数。 等于导数的和差， 所以就加减的导数等于导数的加减， 这个大家是很好理解的？ 那么我这个一撇， 实际上大家知道就代表的就是D比DX， 这个是减G， 吧？ U'儿你要读英文， 这个叫prime， u prime， 当然你也可以不用去读这么读， 我们习惯就U'±V'或者u prime v prime？ 这样就代表DBDX的话， 实际上这个微分形式， 大家就写得出来了。 就是你看UX比如说我写加加上VX， 那么你这一撇代表的是D比上DX， 那么这样等于这边就是DUXDX+DVXDX吧。
形式上在形式上我们如果能写出这个来， 大家想这个DX是不是就可以两边同时乘上DX， 那么就得到了什么？ 就得到了DU+V看到没有？ 在这就等于DU+DV是吧？ 同样减法也是一样的， DU-DV=DDU-V=DU-DV， 这个是大家非常熟悉的东西了。
好， 这个积的导数这个很重要。 我在这儿提这个主要是两个原因了。 一个这个积的导数是比和差的导数在计算上要复杂， 第2个就是因为以后经常会用它的逆用， 我们先说一下结论先说一下结论， 就是如果U×V那么求导它等于什么呢？ 它等于前面求导， U求导乘以后面不动， 再加上前面不动乘以后面求导是吧？ 那么这个微分形式很简单了， 那我就不再啰嗦了， 叫DUV=UDV+VDU是吧？
那么接下来我对这个乘积的导数， 我们给大家看个注， 我这里主要是说第1件事儿， 这个怎么证明和差的导数呢？ 那个很简单， 因为导数定义就直接可以拆开了。 那么这个乘积的导数公式， 在2015年曾经在考研真题里面出现过， 他就让你证明这个乘积的导数的公式， 实际上这个就让很多同学就措手不及了。
说这个就是我讲的说基本功， 有时候它就体现在这个问题上， 就是你是不是很扎实的懂得你学的东西是什么， 用什么来证， 那当然还是导数定义了， 对吧？ 那当然还是用导数定义。 那就是说我们首先有一个， 大家知道这个就是说我就是一个基本导数定义的公式， 对吧？ 我给你一个新的了， 现在我的新的是什么呢？ 是U×V对吧？ 大家我现在就要把这个U×V， 我就要套到这个基本定义上去。 那么你会不会写呢？ 能不能通过这个做恒顿变形， 然后我们把这个导数定义把它用上， 你就能证明出来。
UV以我重复拣写， 它的导数等于U'V+UV'， 这个怎么去证明呢？ 是吧？ 那么把它带进来， 我们给大家看一下， 你现在F'就相当于是U×V'， 那么你起步就是它， 你要证的就是起步就左边就是这个。 好， 那我现在是不是F'3就是F(X)加德TX-F(X)那你现在就是说我这个U×V是整体的是F是吧？ 大家那你想想看， 你X+δX之后， 是不是你这1项我换个颜色换了， 那么你这个F(X)+δX是不是就变成了UX加到X×VX+X对吧？ 那就是说你这个X只要换了， 那么这两个X都要换。 听懂没有？ 因为你现在对应法则很清楚， 就是F是等于U×V的， X怎么变？
那么这里面两个X输入的这个X都是一样的， 写这个减去F(X)那么我们我这个写的你的理解， 我已经证的是任意点X， 所以这个X是一个泛指的点是吧， 那么变量就是XXδX是趋于零的了， 所以这个X我们称之为泛值的点， 所以减去F(X)那就还是它了。 减去UXVX看这它是它减它中间没有， 中间是没有的， 那这不就是F-F÷δX， 是吧？ 但是大家发现这2头减没法凑导数定， 因为我们看导数定里面是什么， 它一定是一个增量函数， 增量减去原来的函数值吧， 就是整体是一个增量。 那么前面是X0加上自变量增量的函数值， 减去X零点的函数值是达到的是这样一个形式的函数值增量， 而你不是， 没办法去做到这个U或者V上面去。 所以这个时候我们就需要通过什么， 这一步就是关键， 我需要通过一个恒等变形。 那么恒等变形当然这个方法也非常基本了。
那你想想看， 我现在如果说我想凑什么， 那你看你的想法了。 如果想凑U'， 那大家就想U'是什么？ 它怎么来的？ 那么U'当然是UX+δX-UX÷δX然后limit德δX趋于0， 对吧？ 这个是我们的基本的U'X导数定义。
所以你就需要在UX+δX基础上， 你是不是要减去一个UX？ 有人说老师这个有X轴在这吧？ 不是， 你如果是有X你这个提不出去。 你因为你旁边的这个V不一样， 你没法通过提取公因式出现U-U能听懂意思吧？ 你实际上这个道理就很清楚了， 你当然还要减UX但是你旁边乘的的是谁， 看这不有了吗？
对你现在要减去UX对吧？ 所以你要用UX加大X-UX这个是对的。 但是你得把边儿上这个东西提走， 就把它提走。 那你旁边配的得是一样的， 你看没有， 你是不是配的得是都是VX加的X听到没有你这样的话， 你提成是不是提出来的？ 好， 我们再说。 那你减1项是不是还得把这1项加回来， 是吧？ 你放心， 你减1项加1项之后就加回来， 补偿回来， 这个项跟它刚好能凑。
你看是不是刚好出现了UX是一样的， 是不是把UX踢出去了， 看到没有UST数据之后， 正好剩下的是V的这个函数增量式懂了没有？ 这不就出来了， 对吧？ 好， 我们把这个V提出来放在这儿， 把U提出来搁在这儿。 你看好了， 当δ趋于零的时候， 同学们看这1块是不是刚好是U'X导数定义。 但同时注意limit这个时间际上我这里面隐含了一个是不是叫乘积的极限， 乘积的极限是不是等于极限的乘积， 因为这个都是存在的。
那么这样的话limit x data趋于零的话， 显然因为这个是可导的， 因为是连续的是吧？ 连续的的话， 它自然就会有这个VX连续函数， 对吧？ 可导必连续， 对吧？ 你讲U和V是可导函数， 在这样的可导函数那就必然连续， 连续它就δX趋于0， 那就是曲线为VX好， 同理你这边凑出来的是这个V'X是吧？ 大家那么UX跟这个δX就没有关系了， 这个就相当于是一个常数了。 那么直接抄在这U出来了， 叫U'V+UV'。
我建议同学们把这个当做练习， 或者当做作业。 你盖上那个答案， 你自己再写一遍， 你不接的能够很熟练的写出来是吧？ 但是如果大家一旦能够很仔细的去写一遍， 你就会体会到导数定义也好， 恒等变形也好。 就这个变形在数学的研究过程当中它的重要性。
好， 第2个我再说一下这个多项相乘的。 如果遇到3项相乘， 我觉得你这个也很好记的。 U×V×W， 那么3项的导数等于什么呢？ 你就记住这句话， 就还是第1项求导后面两个人看着， 然后中间1项求导前后看着， 然后最后1项求导前面两人看着是吧？ 你这三个人你嫉妒他就行了是吧？
我就是有时候就比如说你比如三个人排一排， 你给第1个人打打一巴掌， 给他一巴掌， 旁边俩人看着偷着乐。 那第1个人就说了， 那你凭什么打我一巴掌， 他俩怎么不打呢？ 老师你不着急， 你看中间人给了一巴掌是吧， 最后也给一巴掌， 这就是什么？ 就叫做就问大家不患寡患不均， 不患寡患不均， 就这个道理？ 就是说打我一巴掌没关系， 你他俩你都打一巴掌， 一人给一巴掌， 大家不会有这个怨言的， 是吧？ 你要是就给他一巴掌， 那两人不打， 那这个就不行， 就是不患寡患不均是吧？ 中国的这个老话讲的就是非常有道理的， 这个也能记住是吧？
好， 我们看一下商的导数， 这个商的导数我想这样给大家推导一下。 其实我们前面讲了， 就是U×V的导数是等于U'V+UV'的是吧？ 所以这个商的导数怎么推呢？
我前面说过， 人家这个乘法这个除法， 你可以看成乘法， 是不是就是U×1/V， 对吧？ 对你有这个东西的话， 它求导那不就是前面求导， 后面不动， 再加上前面不动后面求导。 后面这个求导就很清楚。 1/V求导是负的， V方分之一对吧？ 然后再乘以什么， 你这个俯卧求导的是吧， 那么这个就是再乘个V'了， 你看一下， 你把它一通分V方分之， 那么这个不就是-UV1撇吗？ 你前面就是UV'V了， 这不就是这个结果， 对不对？
我写在旁边了， 就写在旁边了， 有的时候大家一定要注意这1条。 我在零基础的时候我就说过， 你看A×B我没有问题， 但是你看A÷B有时候就看成A×1/B了。 把除法看成乘法， 很多事情我们就是用乘法的办法去解决， 就很好办。
同理微分那你就是D比上DX， 两边把DX约掉， 这就是微分的表达式。 例题4-1， 设F(X)等于， 大家注意， 这可不是三个人成1块了， 从1到100个人是吧？ 姐说F(X)等于， 然后就是说那么就是Tangent第1项很简单的， π/4XN取一是吧， 那么减去一， 那这个N取一， 这个N取一， 再乘上第2项Tangentπ/4X²-2， 一直乘了Tangentπ/4X¹⁰⁰-100是吧？
大家有人看到这么复杂的表达式， 立即怎么样？ 放弃考研， 不要放弃考研。 这什么老虎， 大家好， 纸老虎又来了， 纸老虎画一个， 纸老虎， 再画这边， 只老虎paper tiger， 为什么paper tiger肯定不可能100项干这个活。 也就是说你说老师我明白你刚才不是讲了吗？ 患寡患不均是吧？ 第1个人给一巴掌， 后面99个人承载不动， 再加上第2个人给一巴掌， 前面后边都不动， 再接加下去。
我告诉你， 我不说这100项， 你这求导， 求导就是加求导， 加求导你得写多长时间？ 这个我们先且不说， 你能保证自己求到第10项不迷糊， 我告诉你， 我都给你竖大拇指， 不能这样蛮干是吧？ 不能蛮干。 所以我写了一句话， 如果遇到因式超过三个的， 一般不要直接求导， 而要另谋他法。 这个就是说给大家第一次， 我也是说在这个导数这个求时候， 我们第一次来借鉴前面这个思想解题方法， 解题方法就是这样， 你一定要记住， 在遇到新的情况时， 我们要学会去寻找那些经典形式。 我记得给大家讲过这个解题方法的其中一个重要的事情， 就是说经典形式是什么呢？ 是我们课本里面大家学过的， 经常用到的一些方这个基本形式， 这你要记在脑子里的当出现新的东西的时候， 我们要往经典形式上去转化。
那么大家想想看乘积的求导公式， 我们在课本里学的是几项？ 答的好就是2项毕个业是吧？ Yes, 哼是不是就2项？ 就2项， 你给我100项， 显然我往这个2项上去转化。 怎么转化？ 那不很简单吗？
令当然这令的时候我有一个说法， 看看这个点， 100个人成， 这里面一定有不一样的。 为什么你要把这个不一样的人， 特立独行的这个人单独拿出来？ 大家知道一这个点如果逮到这些项里面， 你有没有发现只有这1项是等于零的。 因为1代进x Tangent的π/4是11-1是0， 对吧？ 代到这里面通通Tangent都还是π/4， 对不对？
大家因为一的多少次方还是一， 可是它减的是2， 它减的是3， 它减的是100， 是不是后面都不是零了？ 你要抓住这一点的话， 你就知道令后面的这些人Tangent的π/4X²-2， 一直乘到Tangentπ/4X¹⁰⁰-100， 把后面99项令成G(X)写成一个表达式。 我来问你来答这99人乘是不是也是函数？ 对， 你无非你的对应法则显得复杂一点， 你也是函数， 函数写成G(X)那么则我的F(X)同学们看是不是就写成了Tangentπ/4X-1×G(X)， 对吧？
大家请回答我， 经典形式找到了吗？ 找到了， 你现在就不要怕了， 这是不是U×V了？ 这不就是U×V这2项相乘吗？ 我们通过训练， 大家一定要？ 为什么很多同学会做题？ 很多同学不会做题？ 可能在经典形式的认识上， 这是有一个熟练和不熟练的这么一个差别了。 那么我们要学会这种转换的思想， 当你遇到的新题说我老师我不会， 我们的对于不会这个一定要去分析， 为什么没有想到？
第1个经典形式是不是记得住， 找得到课本， 你就2项相乘， 对不对？ 第2个你这个思转换的思路， 你确实要熟练的。 你不管你给我多少项乘在一起， 我不怕你的， 我就往课本上转化， 这个一定能做出来是吧？ 做不出来怎么办？ 那卷都给你撕了好的， 解决了。 好， 现在就F'1， 那你先不要管它。 那么F'X等于什么？ 这不是个本里的， 就是U'V+U'了。 大家看是不是这个求导， 基本求导我们是用上了。
Tangent的求导是谁？ Second²很好， 但这是复合求导， tanu tanu求导， 不是这个U， 就是Tangent里面大家懂的意思。 好， tanw求导首先等于second²Wπ/4X对吧？ 再乘以什么很好， 这里面这一层对X求导是不是一个π/4吧？ 减一一求导是零没有了， 所以前面求导乘以后面不动是吧？ 然后再加上前面不动， Tangentπ/4X-1不动乘以后面求导。
同学们你有没有发现这个精彩在哪儿呢？ 就是说我最这种复杂的东西是不是都在这个G里头了？ 因为它可是99项相乘， 所以这个求导工作是不是才是真正的困难， 对吧？ 所以有同学说， 老师你这样写我同意的， 可是你掩耳盗铃。
为什么掩耳盗铃呢？ 你还得求， 这不是99项求导， 求导你还得把它乘开。 为什么我要乘开它？ 因为题目设计的很巧妙， 为什么要乘开它？ 你看到这个项没有是吧？ 你看到没有， 是不是求在一这个点的导数值？
现在我把一往里一带， 因为这个可导函数， 我把它往里代F'1个位， 是不是这1项就是零了， 懂吗？ 当这项是零的时候， 管它是几， 因为它肯定是存在的， 是吧？ 零乘任何数是不是都是零， 整个这1项都没有了， 懂了吧？ 这是它的题目的精彩之处， 所以说好多数学题是这样的， 是这样， 所以立即得到了F'1， 它就等于那么这1项大家算就很简单了， 1代进来这个θπ/4， 那就是√2是吧？
√2²是2， 所以这样的话一乘的是π/2乘上谁呢？ G1是吧？ 大家看一下G1， 这个要简单算一下就有了。 G1因为我说了前面这个代一进去都是这个X代一进去这都是Tangentπ/4都是一， 所以1-2这个负一是吧？ 然后1-3是-2， 一直乘到这个-99， 对吧？ 这是我们的第1项， 后面是多少？ 各位刚才说过了是零， 没有了， 因为这1项得0， 所以是G'1不用算， 这是它乘以零等于那做完了， 所以这个答案就等于你的负号一共是99个。 99个号， 这还是负的了， π/(-2)×99的阶乘就可以了。 你看我答案就是这个π/(-2)×99的阶乘。
这道题目给我们一个非常好的一个启发是吧？ 所以启这个启发就在于说， 大家要学会把给你的一个题目往经典形式上去转化。 你记住任何题目的答案都是简单的， 那么它的这个困难实际上就是说命题的包装形式复杂一点。 看看你是不是真正掌握了乘积的求导公式。 它不是蛮干， 而是一种叫spot power， 这种巧的很巧的一种思思考的过程， 这个问题就解决了。 好， 这个题我们就说到这里。
好， 下面我们看三就这个复合函数的导数跟微分形式不变性， 这个分形式不变。 这个待会儿我和大家要说一说， 实际上我们对1元函数的微分学是不变性的， 大家可能用的不是很多， 但是到多元里面， 它就是一个很重点的地方了。 所以我们1元也要搞清楚， 就认识规则， 就知道它这个微分形式不变是什么意思， 怎么去写？ 怎么去用？
好， 我们先说一下服务函数导数， 所以U=G(X)在点X， 这个我们一直强调的没有下标， 你比如说你不写X这种X1， 一般我们就默认它是一个这个叫什么？ 这个泛指的点， 比如说一个区间上的任意一个点， 就这个意思是吧？ 假设U=G(X)在点X处是可导的， 然后Y=FU再点U=G(X)是不是可导的。 所以这时候我们就给了一个什么呢？ 我们就给了一个符号函数， 就是F跟G的符合。 那么我一般写的什么呢？ 那就是说它是先用G作用在X上， 然后得出来的结果作为新的自变量， 它就相当于中间变量了。
那么再用F作用在G(X)上， 这样的话就得到的是这个复合函数复合函数。 那么我们现在就求导了， 那就是说FG(X)大家注意这个写法， 就是你如果是这样一撇， 这个撇是撇在整个的表达式最外头的。 这个含义它就是DBDX， 它是对谁呢？ 它是对整个的这个复合函数进行求导。 是这样的， 我接着写， 接着写给大家， 我写完你再说。 那么它等于什么呢？ 它实际上就是这个符合函数求导是这样的， 它是先对F先对中间变量求导， 就是F'G(X)看好了， 再乘上G'X我写完我再解释。
那么这个撇当这个prime这个撇如果撇在了F跟G中间那个位置， 大家注意这个是什么？ 它实际上很简， 它是DFG(X)对什么？ 很好对G(X)求导， 你就是把G(X)整体当做一个变量， 听到没有？ 就是DFG(X)令成U叫DFU比U明白意思吧？ 它是这样求的， 再乘上G'X， 那这个就符合函数求导的一个基本公式， 那么从理解上来说， 你可以这样来看了， 就是说我是两层是吧， 你符合吗？ 这就是两层函数。 那么你对X求导， 整个对X求导， 它就等于什么呢？ 就是这个函数先对里边是一层求导， 用里边这一层再对X求导， 懂这意思吧？
他是这样写的， 所以我们把这个我把这个给大家写的这个就是很清楚了， 写在这儿是吧？ 所以我就希望大家一定要注意这条， 就是刚才我标在这儿的这个符号， 所以你一定要注意就是FG(X₁)撇是吧？ 那么这个撇只要在外面记住是整体对X求导， 你把这个搞清楚是吧？ 然后呢这个就是DBDX是这个东西， 然后F'这个prime在F和G中间， 代表对中间变量求导， 它是就D比DG(X)， 所以这个东西是等于它是对中间变量求导， 你把它看清楚， 所以我们讲说对自变量X求导是等于对中间变量求导， 再乘以中间变量对X求导， 就是所有符号函数。 它最基本的一个运算的法则， 那当然就在这儿了。
这个证明其实很简单， 从形式上来说， 你已经看到了， 它就等于它是吧， 你乘上什么， 你乘以什么？ 你看这个G'X是什么？ 我们说了这个prime， 这一瞥就是DG(X)比上DX对吧？ 大家你看这形式上来说， 是不是就像除以一个乘一个， 你把他俩去掉不就回到这儿了吗？ 看见没， 在形式上就很容易就被等起来了， 是吧？ 那么这样我们就可以很好的去理解这符号函数求导的这个基本情况了， 这基本情况这是我说的这个两层的。
我们有的时候可能用一些链式求导规则， 这个也称为链式求导规则。 用链式求导规则有时候可能画张图了， 你比方说我这个FG(X)， 那么我就怎么办呢？ 我就把它当成U了。 那么这个链式求导规则图就是FUX， 那箭头你画不画都没有关系。
所以我们就是说我整个的FG(X)， 如果对X求导， 它就等于什么呢？ 就是F先对U求导， 就是F走到U， 所以就是F'U对吧？ 然后再乘以什么呢？ U对X求导， U走到X就是U'儿， 这一撇代表对X求导。 当然大家知道这一撇撇的是对对角球的， 懂吧？ 就是这样的， 所以你把U写回去， 它就写成了F'G(X)， 再乘以G(X)对X求导， 你这撇撇在这儿也是对X求导， 你撇在整个外面也是对X求导。 因为这个就一样了， 因为对于一个不是复合函数， 就是一个函数表达式， 对应法则就一个的。
那么就一层的， 它撇的中间跟撇的外面是一样的是吧？ 好， 这就是我们说的这个， 再来一层是吧。 如果我现在是F到U到V再到X那您看一下这个怎么写， 就是F那么我现在就是写G这G也行， 写UA写G也行， G然后再H(X)看到没有， 那么如果你这个东西链出去， 这个求导它就等于就很简单， 起点是F终点是X。 你走路就是第1条路F到U， 那就是F'U对吧？ 然后再乘上什么呢？ 那么就是F到U了， 然后再乘上U到VU'。
大家注意， 这个撇的你是对谁都是对V求导的。 你不妨去下标标一下了， 因为我这个F'U很明确的这一瞥是对U求导。 那么这个U'， 那你摆在这儿， 实际上对V求导对吧？ 然后再乘上， 那么就V对X求导， 看到没有？ 这不就是你这是三层， 那我就是3项， 你具体的把它写进来， 这个U是既定的， 所以它就等于F'， 那么就是GH(X)看到没有， 这是这个， 再乘上U对V求导， U现在是整个这个G所以就是GH(X)是吧？
大家然后对V求导， 对VV就是H(X)， 所以你撇在这就行了， 看到没有， 然后再乘上什么呢？ V对X求导， V现在就是H(X)所以是H(X)对X求导， 你就撇到这就行。 这不就是说这样就得到这个东西了， 是吧？ 我书上也给你写了， 这个就是各种形式它总的原则就是我这个屏幕上给大家的。 你作为考研来说， 那你就把我这两个记住就行了， 它就无非就两层或者三层， 就这两种， 一层那就不叫复合函数是吧？ 考四层的卷子给它撕了对吧？ 你点到为止， 你考你你你写那么多干什么， 对不对？ 好吧， 你就这两个， 你把它记一记了， 你多写几遍就熟悉了， 多写几遍就熟悉了对吧？
有个歌词， 你待会儿我们有例子， 待会儿接下来看例子。 我说到这儿， 我就想起个有有有个歌词儿， 有有个歌是吧？ 那歌词名字我都记不得了， 但是它的里面有有个词儿就是说的很准， 就对我们这个薄求导， 图函数求导， 它这就是说表达的非常清晰。 你记得那歌词吗？ 就是说如果你愿意一层一层一层剥开他的心是吧， 你看到没有， 这不就是吗？ 一层一层一层剥开他的心吧， 那我也是怎么唱呢？ 那就是说如果你愿意一层一层一层的剥开他的心， 你会发现你会压抑是吧？ 这个词儿， 就是什么歌词就记不得了， 这句话我记得了， 为什么呢？
就说明这个词作者对佛函数求导是非常熟悉的， 是非常熟悉的， 他这个一定求导， 不会求错的啊啊啊那么现在我说一下这个微分形式不变， 然后我们后面再看例子， 这微分形式不变， 其实就是在这个位置上， 我就是说形式上来说他讲的微分形式形式不变性， 它本身就是个形式上的问题， 形式上的微分系数不变是什么意思呢？ 大家看这个是这个G(X)是U是吧是吧？ 大家所以我们是这样说的那就是这个DF(X)大家看着书， DFG(X)它是等于F'， G×G'是吧？ 因为你这个DX本来在这儿的， 那么我就乘过来， 这不就变成FG的微分了， 是吧？ 我们可以这样来理解这个G'D， 大家知道记住DG没错吧？ G比如说那个prime是prime是这个prime prime， 有时候就是你习惯的g prim的G'儿， 这没关系的， 不会念都无所谓。 这个G'它的GP不就是DG比DX， 所以你再把这个DX约掉， 不就是DG(X)， 这就有了， 它的含义就在这儿了。 所以你看着这个我就给你写出来了。
从形式上来说， 它是这样的， 它就是说我这个DFG(X)是吧， 那它就等于什么呢？ 我看最后一个了， 就是F'， 这个G(X)我写成UUEU看到没？ 懂我意思吗？ 完全可以这样写， 就是你这个U可是中间变量， 大家听的什么？
它是这个U它是这个U它是个中间变量， 所以我们就是说微分形式不变， 就是你这个里头如果是自变量。 那么你就是DF(X)， 它是不是等于F'XDX？ 那没错， 你这个中间如果这不是X是一个中间变量， 那么就是DFU是不是等于F'UDU那么你这个中间不管是什么， 我也不管你几层符合， 那么你只要说DF中间有这个东西， 我就可以写成F'。
然后D这个东西， 于是我们可以有一个很简单的一个说法了， 就是无论F这里面是自变量还是中间变量， 我们都可以写成这种形式。 那么这个就叫做一阶微分形式的不变， 它就是这个表达式， 你往里填自变量， 那这都是自变量， 你往里填中间变量， 它就是都是中间面， 就没有任何问题的。 听懂了没有？
那我给你举个例子， 你比如说这个东西， 我如果说我是说第1个例子， 就比如说F(X)它就等于这个比如甲， 它是等于X， 就等于X=X的这个X什么X²， 我也就是DX了。 好， 那么这是我的， 那么我现在F(X)大家显然知道这个F就是平方， 是吧？ 平方那就是X它的平方对不对？ 它等于什么呢？ 它就等于F'， F'就相当于是这个F'就相当于是这个X²求导是不是2倍的是吧？ 所以是2倍的。
那么这填什么？ 这填X， 因为你这里是X你这是X这也是XF'是2X， 所以你填的是X然后D什么DX对吧？ 这不就是我们这个基本的形式。
第2个， 如果我现在的这个F是FG(X)， 那么现在就比如说写成E的X²， 如果我写EX²， 那你注意了， 我这是D的时候， 是整个这个F第1个任务就是EX²是吧？ 但是大家注意， 那么这时候你看你怎么去理解中间了。 那么假如说我把因为你现在看到的这个F， 这个G(X)很好理解， 这个相当于是G(X)是X方， 是吧？ 大家那G(X)是X方， G(X)是X方， 我这个里面一层这个G(X)实际上是X²， 然后FU是等于Eᵁ。 你的草稿纸上写， 大家能看懂意思吧， 然后你符合就是FG(X)不就是E的X方， 对吧？
所以这个时候我如果这样写的话， 你现在把这个当中中间的来看， 那么这里填什么？ 你这里要填的是X方了， 对吧？ 能懂我意思吧？ 所以它就写成什么呢？ 它就等于F'。
那么你F'还是它？ 看到没有？ F'是它， F'是它， 那就是说我这个F'就是Eᵁ， 对U求导还是Eᵁ， 所以你这填X方的话， 我这就是E的X方。 看到没有？ 再乘上什么？ 第一你这是X方， 这个还要写谁X方看到了吧？ 就是这样的， 这个也是对的。 所以说我现在这个里头， 很清楚一点， 就是我这个F是Eᵁ， 所以EU次方等于这个Eᵁ×DU对吧？ 因为这个1⁶求导还是1⁶， 当时是这样的， 那么你如果说再写一个， 你这个东西就是要多练一下， 就习惯就行了。
你比方说我这个时候我的FG(X)能不换一下， 我就换成刚才我就是说你这个还是你比如说最外层是X方的话， 那么我里面写什么？ 比如说这个我里面写成一个什么？ 比如说我写成一个lnx括号的平方是吧？ 那么再换一个大家练练， 你就做个练习， 我们一起来看一下， 你就往这儿套， 你要想求F这个微分， 就是DFG(X)形式上， 你就多练练形式就行了是吧。
那么这个符号函数是什么呢？ 你也看得很清楚， 我这个最外层的F， 那这是平方， 对吧？ 所以这个里边的一层是G(X)=lnx当然这里X要大于0。 那么既然是lnx那么FU是等于U方的。 听懂没有然后你把G(X)往里1代， 那不就变成lnx括号的平方了吗？ 是不是？
那么这时候好， 那么我现在如果要DF对G(X)也就是框框里面填G(X)， 填G(X)是lnx听懂意思没有？ 它就等于什么？ 它就等于F'好了， 我现在的F'是什么了？ F'就是2U对吧？ 所以是2倍的框框， 这个框框里填什么？ lnx看到没有？
因为这里你填logx这里lnx然后D什么？ 然后d lnx一定是对的。 你放心这个一定是对的。 所以这个就是它的这种一阶微分形式不变性来表达的这个情况， 当然我说了， 因为一维的一维的1元的函数都很简单很简单的， 所以到多元函数你可能会更看得出它的发挥的作用。
ETE4.2， 设Y=lnx+√X²+A方A不得0， 求Y'X=0。 首先大家告诉我这个函数在A取一的时候你是很熟悉的， 是不是？ 我们的反双曲正弦函数的， 大家是知道的是吧？ 那我们这次正式的给大家做一遍， 好吧， 我们来推一遍， 对于大家基本功提出要求。 解你让我求Y'， 那显然这是个复合函数了， 对吧？ 所以Y'就等于我觉得很多同学就因为我说了这个1元函数的这个佛函数， 所谓的这个链式度的规则比较简单是吧？ 这个图不画也没关系， Y=lnu对吧？
大家那么u lnu求导是谁？ 那么1/U了， 所以它第1个求导就是1X/U+√X²+A方分之一乘以好， 下一层是不是你是lnu求导是1/U， 再乘以什么很好， U对X求导不就可以了吗？ 你现在U对X求导， 你直接来了， 乘以X求导是一是吧？ 再加上大家知道这是根号， 那么√V可以吧？ √V根号求导是2倍的根号分之1， 记得吗？ 大家那么2倍的根号就是X方+A方， 再乘以这里头是不是里面是不是还有V， 就是这个√V求导是2×√1/V， 再乘以V的导数， V的导数是几？ 这很简单。
我们知道说V的导数是对X方+A方求导是不是剩个2X是不是就是这东西， 这很简单对吧？ 我们就把这个把它写出来了， 你整理一下就行了， 这也是这个一通分是吧， 一通分上去以后， 这个22约掉了， 这样一通分上去以后， 就变成了√X²+A方分之， 那么就是√X²+A方是吧， 因为这个通分算解， 然后加上一， 然后加上X这个X+X， 再乘上这个X+√X²+A方分之一， 大家看是不是刚好这两个约掉了， 就变成了√X²+A方分之一， 是不是就有了？ 哼我跟大家说， 你像这种求导， 我每年就做一次。 什么时候做？ 各位很好。 对， 就跟你们讲课的这时候做一次。 这个咱们应该记好吧， 但是作为练习是可以这么求一次， 这么求一次的。
你以后会发现有个理论大家可能也听过， 骑自行车得骑的快， 自行车骑的快了你才稳是吧？ 你要骑的太慢， 速度太慢， 你自行车你还骑， 你还就容易倒， 所以在计算这个问题上， 我觉得大家学起来就要要一气呵成， 好不好？ 速度要快， 不能停， 你要是太慢了停， 你有可能还写错， 对吧？ 所以大家好好练好不好？ 多练习， 大家说这种计算能力要亲自做好吧？
好好的练好， 这样我们就得到了Y'的这个结果， 它你取Y'X=0， 那么就代进去了。 Y'X=0， 代进去它就等于那个X取零了。 那么这时候底下变成平方开根号就等于什么？ 很好的绝对值1/A。 由于题目讲了A不得零当然是成立的了， 很简单。
好， 接下来例题4.3好给了一个分段函数了是吧？ 大家这个还是复合函数， 所以它是分段函数跟复合函数的一个综合。 好， 这里面又有符合， 看到没有？ Y=FF'FF(X)， 问你Y对X求导在X=1。 像这种问题解设置考研的这个数学题里， 这种五分的填空题是很恰当的， 是不是很恰当的？ 主要有一些知识的综合。 好， 这道题我建议大家， 有同学说老师我明白了， 先把它符合起来。 这个倒不必先符合， 有的题目是要的， 有的题目是有的， 你要符合完之后再求导。
那这道题我们先做做看？ 因为你有列式求的规则， 所以就会有什么呢？ 我们说DY比上DX它实际上就等于说是整个F对X求导对吧？ 所以它首先是FU对U求导， 所以我们首先第1条是F'F(X)。 大家请注意， 我再说一遍这一撇， 这是对谁求导？ 各位很好， 是对F(X)， 整个对F(X)求导对吧？ 再乘以是不是F'X， F对X求导懂吗？ 这个符号一定要写对它。
好， 当你写到这儿的时候， 你要注意你是不是把X=1代进去了。 这就可以把X=1代进去， 你会发现它实际上是F'FE×F'E对吧？ 这时候我们可以把这个值， 大家看这个值之间有的， 其中这个FE， 那么它就等于同学知道E是大于一的， 这个是2.7大概是吧？ 那么它要取的是这个值了。 这个表达式Ln把这个X=1代进去， 刚好是等于1/2的对吧？ 所以这个结果它是FE是等于1/2的？ 所以这个F'FE虽然是F'1/2， 大家那么这个是F'E， 所以我们这样的话这个要求的结果就转化成了两个。
对了， 它没有符合的这个电源的导数值了， 那我就可以就单独来求了。 就是说F'1/2它事实上是等于， 因为这是可导函数， 在1/2是小于一的。 那么大家看这是可导函数对吧？ 所以我可以先求导再代值的。 这样它一求导相当于是2X-1求导之后再带值对吧？ 它就等于什么呢？ 那么这个对X求导就是2， 所以你带什么值进去它都是2， 能听懂意思吧？ 就很简单了。
那么F'E， 它这个E就是说我们说在X>1的时候的， 那么这个Ln√X也是可导函数， 对吧？ 那么克劳函数的这个求导也很简单， Ln√X是不是X>0的， 所以这根号去掉， 那么1/2拿前面去是不是就是2 min之1 lnx 2 min之lnx求导是2 min之1 lnx求导再代X=E实际上就是说这个是变成了1/2X代X=E大家看是不是等于1/2E对吧？ 那么这个就出来了， 那么这个值是2亿min之1， 所以最后填起来， 让它俩乘起来， 答案是1/1， 然后就结束了。
好， 下面例题4.4， 我们再来看一个具体的函数。 姐刚才那个题它是讲了一个具体点了是吧？ 那我们讲了具体点的话， 我们就不需要去非常完整的说非得把F跟F的符合写出来。 因为它那个点你及时带进去， 可以化简过程。 像这种题， 它没有这个带哪个点进去， 我们就必须老老实实的把所有的过程把它写出来是吧， 所有的过程把它写出来。
这个题我出给大家， 主要还是考察用了一下这个一阶微分形式不变对吧？ 理解∞形式不变。 我先说一下， 这个题目如果直接做别人怎么做？ 就是我们用复合求导， 链式求导规则我先写一下好吧， 因为书上这个没给大家写这个过程， 我先写一下这个符合的规则。
按道理说DY比上DX它就等于， 大家看啊这是Eᵁ是吧？ Eᵁ求导， 那么首先它还是Eᵁ， 你懂吧？ 你就是再乘以U求导是吧？ 那么U等于什么呢？ 很好， U=sinv对不对？ 那么sinv求导就是cosv对吧？
再乘以V求导1/X， 你看是不是刚好是3项相乘， 一层剥开他的心， 是这意思吧？ 是这样的， 然后说这就出来了？ 那么就DYBDX就这个表达式， 然后你求DY把DX给它乘过去， 所以我们就得到了我的DY就等于E的Sine对吧？ lnx×coslogx×1/X×DX有了， 这就是答案是吧？ 你考试他不会讲用什么方法的， 你只要做对了就可以了， 所以符合结构这个练习题的规则掌握的很好， 那就行了。

---

*批量自动提取*
