# 第4讲 基础内容精讲04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:42:13
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1016909/126218/14898935/4CA38D06858EA72C753C612EB38A8D5A/3/3654/1/4208/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看第8个， 对数求导法。 对于多项的相乘、相除、开方、乘方的式子， 如果一般的来讲， 就先取对数再求导， 我们把这个一般称为叫做对数求导法。 由于在实际问题当中， 我们经常会遇到多项相乘、相除、开方、乘方， 那都是有实际的背景， 实际的意义的。 那么这个时候你就直接求导不方便的， 这时候我们考虑的先取对数再求导。
比如说设Y=F(X)这里F(X)>0， 那大家当然知道了你要取对数那么它的定域要求真数要大于零的， 则等式两边取对数对吧？ lny=lnF(X)那么游泳性质F(X)是多项相乘、相除、开方、乘方的。 那么大家想想看， 根据对数的运算性质， 是不是就乘的我就改成了加了？ 除的是不是改成减了是不是， 然后幂次是不是变成倍数了？ 这就是我们在第一讲给大家讲过的？ 两边一起求导。
大家注意， 这个求导的话， 这一部分求导是非常简单的， 它就是复合函数求导， lnu求导1/U对吧？ 大家乘以U的导数A就是1/Y， Y'了是吧？ 然后这边lnF(X)再求导， 因为已经把这个复杂的表达式转化成简单运算简单的表达式了。 然后敲打完之后， 你把这个Y给它乘过来， Y乘过来就得到了这个结果。
我们来看一下这样的例子， 例题4点11解设函数Y-YX由这样的方程所确定， 其中小F具有二阶导数， 且一阶导数不等于一。 那么请问D方Y比DX²等于什么？ 看到这种题目里头， 我们就发现它实际上是这样， 就主要有一个什么E的F(Y)次²？ 这个表达式本身它就属于一个复合函数， 而且它的这个肩膀上比较复杂， 对不对？ 所以我们可以把它理解成多项相乘， 反正就是它俩乘是吧？ 相除没有开方， 没有乘方。 你现在就是说E的F(Y)次²是吧？ 就这种具有这种形式的， 我们就可以考虑对这个表达式两边一起怎么样绝对数绝对数， 这样的话我们就得到了说可以写成了XE的F(Y)， 它是等于E的y Ln吧。
大家这里头大家首先看自然定义， 这样看的很清楚。 大家知道这Ln 2这是正的是吧？ 那么1ᵞ本身也是正的， 那说明这里面这1块是正的。 这样的话E的F(Y)这个也是正的， 所以X是正的。 大家看啊这个X>0的是没有问题的， 所以两边齐取对数， 立即推这边就写成什么很好lnx加上， 你这不出来了吗？ 你就是说我这个是lneˣ， 是不是幂次变倍数， 是不是直接F(Y)lne， lne是一， 那就不用管它了， 它就等于同样这边也是Ln那么这样Y拿下来是y Ln一是吧， 然后再加上lnLn？ 这个Ln也是一， 所以我们就可以得到， 那就是整理一下阶， lnx+F(Y)它实际上就等于Y+lnln 2对吧？
你要我求证的话， 说是这就对Y对X求二阶导？ 那么我们这样的话， 对于这个式子再求导， 那么比这个式子求导那是要容易很多的对吧？ 好了， 先对X两边一起对X求导， 你只要注意Y是X的函数就可以了， 对吧？ 这相当于是我们前面讲的用什么， 相当于我们前面讲的这个隐函数求导这个方式了， 所以我们对X求导， 两边一起对X求导， 我们可以得到这个就是1/X对吧？ 再加上这块就是F'。 大家注意， 这个是F整个F(Y)对X求导和的符号函数了。 先F'Y对吧， 大家这一撇撇的中间代表对括号里面的中间变量求导？ 大家然后再乘以DYVDX， 然后Y对X求导， 那么这就等于这个Y对X求导是吧， 再加上这个就没有了， 因为这是常数， 求导就没有了是吧？ 好， 继续。
那么再对用这个式子再对X求导， 再对X求导， 那我们就得到了二阶导数了。 那么这个求导是-X²分之一， 对吧？ 然后加上大家注意这乘积的导导数了。
那么乘积导数的话， 前面求导后面不动， 前面求导， 那么再来就是F'Y那么再来一撇是吧？ 这里挖求导大家注意， 这个就是F'Y这个函数， 它对X求导， 就是说再对中间变量求导， 再乘以中间变量是吧。 大家这个中间面对X求导是吧， 你旁边还有一个它， 所以是不是它的平方懂吧？ 说这一步容易错， 这步要大家要小心。 然后再加上说前面不动， 是不是后面求导， 它求导就是D方YBDX²。 看懂没对？
大家注意这块求导的问题， 要小心。 就是前面求导后面不动， 后面不动是DYBDX。 但是前面求导的话， 是不是它多在一撇， 完了之后多了个DXBDY， 所以再乘上DXDYBDX， 多了个DYBDX， 再乘的话带平方了是吧， 然后再加上这个前面不动， 这个后面求导是吧， 那么当然这边就等于依然是D方Y比上DX²， 对吧？ 这个大家要注意， 要注意， 我在书上就用F2撇， 就是Y'和Y两撇来表示， 这个都是一样的， 就是一样。 这样我们整理一下就可以得到说YD²Y比DX²， 它就等， 你看就这2项对吧？ 就这2项， 然后你把它挪过来， 相当于是1-F'Y了是吧？
1-F'Y就是说它本来是这边的系数是吧？ 由于讲了题目讲了F'≠1。 我告诉大家， 实际上在这种计算的问题当中， 凡是有什么条件， 说谁不等于谁， 或者什么什么不得零， 大家知道它往往就是因为它在分母上， 你用这个也可以检验你的结果， 这某种角度上可以检验你结果的正确性是吧？ 你要再写个2-F'Y恐怕你要考虑你是这个出问题了， 因为他讲是F'A≠1， 不等于它有可能等于2。 那么2-F'， 那肯定就这个分母就没有意义了， 是吧？ 零不能做分母， 所以有的时候可以检验一下是吧？
来检验一下。 好， 待会儿把这个系数给它除下来。 那剩下来的就是前面这一堆了是吧？ 这一堆东西。 那这一堆东西的话， 就是说他和他对吧， 他的那么他和他的加起来的话， 你这个怎么写？ 都可以了， 都可以了。
那就是说我可以写成什么呢？ 这个F这个F两撇Y你这个DYBDX， 大家也得把它解出来是吧？ 看到没有？ 这一步要把它解出来， 所以我们在草稿纸打个草稿， 实际上就是说这个就是把它挪过来叫DY比上DX是吧？ 它是等于那实际上就是1/X， 这不动的对吧？ 然后你把它挪过来之后， 它也是除下来是1-F'Y看懂没？ 好， 所以这样的话我们把它带到这个表达式里去， 那就平方了。
这个1²， 那么这个显然就是平方就行了， 这个没有什么是吧？ 平方好， 它平方以后， 再乘上谁F2撇Y×F2'Y对吧？ 大家再整个减去X²分之一， 就是这堆东西放到这个分子上去了？ 再进行整理， 我们写一下， 这个并不困难。 说你这样一通分， 大家一通分的话， 因为这个X方， 那X方分D， 它实际上来讲的话， 这个是一这个写成一， 但X方放在这儿就行了， 这个没有问题是吧？ 大家都看得很清楚， 所以通分的时候的话， 只是这多东西了， 那就是说你把这个X方写在这儿， 本来就一个一次方， 你这个二次方那是不是就三次方了， 看懂没？
上面这个这个不要动的， 它本身就是F两撇Y是吧？ 这个是F两撇Y， F两撇Y， 前面这个是对的， 这个F两撇Y然后这个一通分之后， 它是减去的一个是1-F'Y²是吧？ 所以要减去一个1-F'Y那么它整个的这个平方这个就是最后的答案了。 我在书上给大家写的这个Y两撇的这个实际上是在前面添了个负号是吧？ 两边添负号就是它减它那是完全一样的是吧？ 完全一样的， 那这个结果就可以了。
像这种题目， 计算量还是有的。 大家在考场上会经常遇到这样的计算题。 对同学们提的要求， 我想这个比较简单的， 就是既要准确， 阿姨也要速度快， 你不能做很慢。 但是这个快乐你不能出错， 是不是？ 大家得多做一些基本的训练就可以了， 好吧？ 这个是我们说到的对数求导法。 当然对数求导法不仅是这一个这一个我们说了很多多项相乘、相除、开方、乘方的问题， 我们在前面其实也遇到过是吧？ 后面我们也会经常在碰到它， 这个基本的计算技能同学们一定要怎么样熟练掌握。
好， 下面是第9个幂指函数求导法。 我们在前面就在这个函数极限里， 我们就讲到过这个幂值函数求极限。 底是函数， 指数也是函数， 那么底是大于0≠1的？ 那么这样的话， 我们说这个就是我们讲的幂次函数， 幂指函数求导。
它也是先干这个事情， 就是把Uᵛ写成什么， 各位很好， E的v long u是吧？ 然后再去求导。 因为你写成这个表达式， 就相当于是一个复合函数了， 是吧？ 你也看得出这是初等函数求导函数。 所以E的整个的肩膀上， 你可以写成W， E的W的这个X次方求导等于E的WX²不动， 那么E的W本身就是U的VX是吧？ Uᵛˣ， 那么这样我们就把它重写一遍再乘上。
对了， 关键就是V×lnu求导， 对吧？ 那V×lnu求导它无非就是2项乘积的导出了， 所以是前面求导后面不动， 再加上前面不动后面求导是吧？ 大家lnu求导不是U/U1撇了， 所以这个公式还是很好去得出来的。 那么说我们是不需要去记的， 对不对？ 大家我不要不要去记这个公有什么好记的， 直接来求就是了。 每一个具体问题， 我们就具体的来计算， 求解分析就可以。
好， 我们来看例题4点12这一个函数很重要， 求Y=Xˣ， 在X>0的的时候的这个导数， 这是一个典型的幂积函数， 就是Xˣ是吧？ 这个在我们这个考研数学题里面， 它也经常出现的， 就是经典的一些形式。 考研命题， 不会给大家出太复杂的那种表达式的， 是吧？ 一般来讲像Xˣ是吧， X²ˣ， X的了不得写个3X次方， 也就差不多了是吧？ 像这些个函数， 大家今后要学会画他们的图形的， 这个都是很简单的事情。
我们就从刚开始一步一步来， 那么先学会对它进行求导。 首先大家知道这个Xˣ， 那么写成E的什么很好X是不是lnx是吧？ 这个是很简单的一步， 所以在X>0情况下， 当然这个是显然是成立的。 那么这个时候我们就是说你对Y求导， 也就是对Xˣ求导， 也就是对E的x lnx求导， 是吧？ 大家所以它的第一步不用犹豫， Eᵁ求导还是Eᵁ， 实际上写回去还是E的还是Xˣ是吧？ 关键是里面就前面求导后面不动叫lnx对吧？ 再加上前面不动后面求导， 那大家知道这个lnx求导是1/X， 所以XX×1/X是几个呗？ 非常好， 等于一了是吧？
那么这样的话Y'就找到了， 大家知道这里X>0， 按照本题把自己讲完了是吧？ 同学们当然你会意犹未尽是吧？ 你觉得刚刚开始动手来处理它就结束了， 当然我们说了， 这就是循序渐进的过程， 好吧？ 大家知道Y'只要写成这样， 一般我们就开始令它为零了， 是吧？ 令导数为零， 依旧导数得0， 是不是找驻点了， 然后去判别什么是否极值是吧？ 这个我们就以后再说了， 让大家看得很清楚， 令它得0， 因为它大于零的， 那令它得零E显然是等于什么NE⁻¹了， 这个就很容易找到驻点， 这个我们以后再说。
好， 下一个例子， 例题4点13， 你看来个这个X的什么1/X次方。 我告诉大家， 一定要把基本的问题解决好啊， 这些问题都是考研当中直接拿过来就有研究的对象。 你不要以为说这种东西简单不考它不叫简单， 它叫经典， 考研就喜欢考这种经典的东西。
来吧， 解这个是一样的是吧？ 我的X的1/X次方， 各位是不是等于E的1L/Xn x对吧？ 我直接来了， 求导也就是它求导它就等于那么这一的流程求导是不动的， 所以还写成X的1/X次方对吧？ 然后括号开始前面求导， 后面不动， 前面求导是-X²分之1×lnx是吧？ 再加上前面不动， 后面求导， 那么前面是X分之， 那后面求导还是1/X， 乘起来是X²分之一。 所以整理一下就得到了X的1/X次方， 上面就是X方分之是不是叫1-long x看懂没？
你这个的二次方可以给它写成1/XX-2次方， 也可以就放在这儿。 这个没有关系， 没有关系。 大家知道这个是大于零的， 这个也是大于零的。 所以自然说如果导数令即为零， 那么X取的是多少？ 各位， 这就是E， 对了， 它是E¹， 是吧？ 这个以后我们都会用到它的用到它的， 这是我们说的这个叫做幂指函数求导。 我再说一遍啊不要以为简单， 你就是把这种题做会了， 你的研究对象就搞清楚了， 一定要搞清楚楚了， 四两拨千斤。
一个好的数学题， 统考题一定是用最简单最经典的形式来考察大家你的这个数学知识掌握的怎么样， 题目解的怎么样？ 好， 第10个， 我们看高阶导数往这打了三个星， 在书上这个怎么样太重要了， 这是必考题， 这个是一定要要注意的， 一定要他出题的。 这个为什么？ 你想想看一阶导二阶导谁不会是吧？ 你掌握基本计算规则了， 这个没有人不会。 所以区分度没有那么要求高阶导数？ 但是你要注意， 考研的话来讲， 它也不带着年份， 它不会在这个卷子上体现出来这个年份。 那么这个现在的命题的这个思路上来讲的话， 就是它会用一个数字， 但是它不会涉及到相应的年份在里头。
那么我们常考的是什么？ 那你常考的可能就是F比如说时阶导数， 比如在零点的值， 那这个时间早已经了不得了， 那你就要用普通方法去做的话， 实际上你是根本没法解决的是吧？ 那么高阶导数问题， 我们主要是三种方法， 第1个叫做归纳法， 这个是一个非常重要的。 因为各位你们是准研究生， 准研究生它有一个基本的一个要求， 就是大家要就去学会怎么样通过这个实验， 我通过做一次、两次、三次实验， 要学会探索规律， 自己归纳总结出这个通式？ 所以归纳的这个思想实际上是很重要的一个研究的思想。
这个例题4点14求Y=sinx的N阶导数， 那么这个题目虽然也就是说当大家并不知道sinx的高阶导数公式的时候， 我们就开始来search and research， 对吧？ 就是来寻找， 然后再重复的寻找？ 反复的寻找。
首先大家知道Y'， 它是等于sinx求导， 因为在基本求导公式里， 我们知道三求导就是可以对吧？ 那么这个什么规律吗？ 这肯定你刚开始是看不出来的， 是吧？ 所以我们就再求导， 我为两撇， 它就等于简单就是说sinx求两阶导， 那么就变成cosx求一阶导了， 它就变成cosx求导。
大家在基本求导公式里面说， Cosine求导是-sinx对吧？ 好， 那得到这个结果有看出它的规律吗？ 好像也没看出来是吧？ 那我们就再求导Y3撇它就等于这样， 相当于是-sinx再求一阶导。 你发现三求导是cos的天赋， 对吧？ 这个到这儿你不能说什么规律都找不到。 这一点大家我知道你们在中学的时候就学到过是吧？
如果一个函数是这个Sine或者Cosine， 它这个求导是任意阶的， 因为这个函数任阶可导是吧？ 但是它求导之后再注意， 它这个正负号会不断变化， 不过这个变化规律是什么？ 对了， 是双负霜正， 双负霜正是吧？ 大家那就是你这个是正的， 你接下来两个负的那说明它下面一个一定是正的是吧？ 通过这个求导， 它的它这个结果或者是积分， 它是两正两负的出现的。
不过这个规律我们没法写出阶导数的通式？ 所以这样写下去， 就是说这样算下去很难找到规律。 这个时候我们就要借用一下大家的这个三角函数的基础知识， 不就是大家知道我们的诱导公式， 对吧？ 因为我写到考sx的时候， 再往这样写， 但是拿考生求导数， 实际上这个就是已经不还不太好找规律了。
那我们就把cosx， 把它写回到Sine单据， 把这个名变回来。 这个变回Sine之后， 大家显然知道就X+π/2就可以了， 对吧？ 变名奇变偶不变， π/2×K， K是取一， 奇数即便偶不变， 符号看象限， 这样的话， 这个正号没有问题， 所以我们就把它这个Cosine就写成Sine了。 那么就是说你如果说接到这个东西， 我们再再对它在求导， 你看这个时候就有意思了。
我如果求AY2撇， 它实际上等于是对这个表达式求导的话， 那便是sinx+π/2是不是再求导？ 那么这个就是一个简单的什么， 就变成这个复合求导。 但是大家知道sinu求导是cosu是吧？ 看好了， 这个没有问题。 cosu然后乘出来U的导数。 那么U的导数是实际上也是还是对X求导。 因为加一个常数求导是零， 所以又得到了Cosine。 大家想什么规律被已经找到了， 这就是我们探索的一个寻找规律的的训练， 或者说训练之后会有这种能力的。
大家知道cosα是不是等于sinα+π/2对吧？ 这是简单的诱导风扇？ 那么实际按照这个整体当成的话， 大家非常好， 是不是就等于Sine整个这个当α是不是再加π/2， 这不来了吗？ 你刚才这是一个代数， 我就是又说到代数了， 那是广义的变量， 你就是个变量， 是不叫变量加π/2？ 我现在整个这个是个变量， 是不是就是这个变量加π/2？ 你是不是改成Sine其实规律已经找到了， 大家说是不是求一阶导， 就把sinx这个后边是不是加一个π/2， 对吧？ 求两阶导是不是就sinx后面加两个π/22倍的， 因为π/2+π/2， 你求三阶导， 各位是不是这X后面加三个π/2乘起来， 也就是三个π/2加起来就是3×π/2， 能听懂意思吧？
所以的话这个规律找到了， 所以我们的Y的N阶导数就等于什么呢？ 它就等于sinx加上， 那就是说我们是N倍的那那么是π/2。 大家注意， 这个公式就被我们找到了， 就不用找到了。 这个我书上写的是非常详细的， 这个过程， 谢谢大家。 所以归纳这个东西找通过大家的不断的搜寻寻找、search and research, 反复寻找， 我们实际上能够把这个通式把最终归纳出来， 这是大家的一个基本能力， 请同学们要好好训练， 好吧。 这样我们就得到了sinx的N阶导数， 它就等于就是sinx+N×π/2， 这个N取123一直取下去， 都可以的， 都可以， 这是它的一个通式。 这个是要求大家要记住的， 这个不是说考场上再去推， 这个大家要把它记住， 把它记住。
接下来同学们看一下注我给大家写了一个常用的高阶导数的这样一个表格， 你可以理解成一个表格了是吧？ 这里有5行， 这五个大家最好能在考试之前， 我建议最好还是能背一背。 当然我最后说了， 这个最好能记住是吧？ 如果记不住， 你学会推导的方式， 在考试当中快速的把它推导出来， 当然也是可以的。 不过这个恐怕记住是最好的。 那各位怎么记我们现在是自己当作业， 可以自己推一遍， 是不是？ 自己推一遍， 但是的话人还是容易遗忘的， 你记住了可能又忘了， 所以我们还是得通过实际的题目多做训练。
那么逐渐的你把它记清楚了。 有一些其实很简单， 比如说Eᴬˣ⁺ᴮ， 那求N阶导。 大家知道Eᵁ求导是不是始终是Eᵁ。 但是它每一次求导是不是就是AX+B都求一次导， 求一次导是不是多乘一个A？ X+B对X求导的根是A？ 所以你求N阶导数， 后面这个不变的是不是前面就多了一个Aᴺ， 因此而已， 对不对？ 这很好记的是吧。
好， Sine刚才我们讲了， sinx， 你现在我们写成X+B， 大家知道这个AX+B我们是可以看成原来讲的这个X的是吧。 但是作为复合函数， 那么大家在写完这个之后， 是不是还得再乘上一个AX+B对X求导是不是又多了一个A？ 所以你求N阶导之后， 是不是又多了个Aᴺ？ 然后里面这没什么变化， 就是你这块是谁， 我这块是不是还写谁啊？ 那时候就是sinu， 那么还是sinu+N×π/2对吧？ 只是说你AX的话， 这个加B再求导， 那么导一次多一个A， 再求导一次多一个A相乘， 所以是Aᴺ是吧？ 这很好记的。
那么Cosine就直接来说了， 就是Cosine的N阶导数就等于cosAX+B+N×π/2那么由于系数有A那么写成Aᴺ， 大家这两个也帮我记一记好不好？ 接下来这个就Ln是吧， 大家说lnx+B的N阶导数， 这个求的结果是这样的， 它是有一个-1ᴺ⁻¹×Aᴺ。 这个Aᴺ我想大家不需要犹豫， 这很简单， 因为它它这个复合求导， 最后一层是不是就X+B对X求导还是多的这个A， 你求N阶导是不是Aᴺ， 所以这几个AN次方实际上都是一样的， 能懂吧？ 都是一样的意思， 都是一样的。
它这个归纳法之后出来的是AX+Bᴺ分之N-1的阶乘， 这是Ln这个求导， 这个大家也得好好记， 好不好？ 好好记得。 那你看这两个的区别在哪里？
答得好， 这个lnx+B， 它求一阶导数是不是刚好是这个是吧？ 刚好是对的。 所以你听好了， 它求N阶导， 实际上是它囚N-1阶导， 能听懂吗？ 听懂没有？ 听懂了对吧？ 因为它求N阶导， 它的第一撇撇完之后是不是才是？ 所以他撇完之后才是它的话， 那么他只要求N-1阶导， 是不是就相当于它求了N阶导了？
我这时候你听懂没有我再说一遍， 你比如说这个Ln它就两撇两阶导数， 那么它就一阶导数， 是不是这个？ 那么这个东西再求一阶导数， 是不是也就是它求两阶导数了， 就这个意思， 对吧？ 所以我们只要把这个推出来了， 实际上这个就理解了， 我简单的给大家说一下， 让这个这没有什么困难的。 但是说你只要推一推， 你可能这个记忆方面可能就会更牢固一些， 记得更准确更牢固一些。
你就拿这个AX+1/B来说， 那么还是这个思路， 你对X+B是不是分之一线求一阶导？ 那么一阶导数大家注意， 这个很好写， 说它是X+B⁻¹。 所以我前面是不是先写写一个负？ 作为幂函数求导， 负一拿到前面之后， 它是不是变成了AX+B⁻²？ 负二次方就是二次方分之一， 是不是这样写？ 然后再乘以什么呢？ AX+B对X求导是不是剩个A？ 对吧？ 所以这个就很清楚， 就写到这一步了。
然后再来就是AX+1/B， 它的两阶导数是吧？ 两阶导数它就等于首先大家注意这个负一是不是的， 这个A是不是的， 这俩都是常数了， 实际上就相当于对它在求导。 那大家讲这个求导的话， 这不是是不是负二次方， 那么负二次方就乘个负二了， 是不是？ 乘个负二看好了， 你这个乘上-2的话， 再乘以什么？ 对了， 那么它是A的这个X+B⁻²， 负二拿下来是不是变成了AX+B⁻³分之一， 那么负三次方就是变成三次方分之一是吧？ 然后再乘以什么？ 各位对了， X+B再求导是不是又多了个A对吧？
我想这样写大家就很容易归纳出这个结论来。 就是说我的AX+1/B， 它的N阶导数就等于大家讲求一导是不是个负一乘求？ 两阶导是不是有负1乘负二是吧？ 求N阶导是不是有负1乘负二是不是一直乘到负N听懂意思没有？
好， 这样的话， 这些个项是这个， 求一阶导有一个A求两阶导是两个A相乘， 那么求N阶导那不就是Aᴺ了， 是不是？ 然后再乘以谁呢？ 你求一阶导， 这是二次方分之一， 求二阶导致的三次方分之一， 所以求N阶导致的什么很好， AX+Bᴺ⁺¹分之， 懂了吧？ 这不就出来了吗？ 然后你把这个1×2乘到N当然它就是N的阶乘了， 是吧， 然后负一。 1-2负-1-1-1-1， 什么N个负一， 是不是写成-1ᴺ？ 所以乘上Aᴺ， 再乘N的阶乘除以AX+Bᴺ⁺¹是吧？
这个就推导结束了， 希望同学们能够熟练的在这个基础阶段， 大家我就建议还是好好的去推一推， 好吧， 把这个结论推出来记一记， 这就是我们在这个书上给大家写的这？ 这个我就不啰嗦了， 那么相当这1项里面的所有的N减去， 就它这两个的关系， 刚才解释清楚了。 好的， 那么趁热打铁， 我们来看看这个例题了， 看看例题了。 大家看例题4点15， 那是Y=1-X比1+X则Y的N阶导数零等于多少解？
首先我们要知道给大家的基本的常用导数， 这个高阶导数都是有限的对吧？ 我们只有这五个， 那么你不可能说直接去考它这个填空的话， 这个区分度就不高了是吧？ 那么同学们当题目给你一个新的函数表达式的时候， 如果大家适用高阶导数的这些个常见函数的高阶导数公式的话， 我们就要学会怎么样很好， 我们要学会把它给的这个式子， 1-X比1-X是不是叫恒等变形， 转化到我们知道的这些个式子上去， 是吧？
你往这边转化， 这不就很简单了。 那么往哪转化呢？ 大家看的很清楚， 我这个里头如果我这个写的什么， 大家看着， 如果这添负一就写成负一， 那么就相当于说是-1-X是不是加个二是吧？ 大家这底下是1+X那么大家想想看这块是不是变成了负一了？ 那么加上的是不是叫做1+2/X， 但是对这个二可以提到前面去了， 对吧？ 你这个是不是就得到了AX+1/B， 你看是不是就得到了AX+1/B了， 你就得到这个了， 是不是这个速度就很快了， 速度很快。
那么你这个N阶导数， 当然它是大于等于二的， 所以求一阶导数的负一就没有了。 而这个2倍的它始终是跟着我们的， 是吧？ 所以这个没有问题。 Y的N阶导数它就等于这个2， 不要管它它是个倍数是吧？
你实际上就是1+1/X了， 我书上还是大家去写这个推导的过程， 实际上不需要过程， 你就我书上也没写过程， 就是直接套公式了。 大家看啊， 那你这个怎么写呢？ 你照这个抄了就是了， 对吧？ 那你是说这里的A就是一了， B也是一是吧？ 所以这不直接写了， -1ᴺ， 那么A是一， 就是A1ᴺ就不用写了。 然后直接写成是不是叫1+Xᴺ⁺¹分之N的阶乘， 这不就有了吗？ 对吧？ 你要我求YN阶导数0， 那么Y的N阶导数0， 把X=0代进去， 那么这1项就消失了对吧？ 因为1N+1次方还是一， 所以这个答案是2乘上-1ᴺ×N的阶乘是吧？
你找一下答案， 2乘上负一的N方×N的阶乘， 答案选A， 实际考试， 同学们你知不知道这种题其实经常容易出错的， 这区分度很高。 就这种基本的问题， 反而我们同学经常容易犯错误， 这一点就提醒我们这个基本功的重要性， 对吧？ 基本功的重要性。 好， 这是这种考试， 就是说他给你这个具体函数了。 那么这些具体函数还能够去凑成我们已知的这些表达式的。 这样就很好的可以解决问题。
当然还有一种考法就是这种抽象的， 我们来看例题4点16， 所以抽象的会说说他给了一个F(X)它没有具体告诉我们F(X)的表达式。 但是这里给了个关系式， 叫做F'=F²， 然后让你依据这个关系式去得到FN阶导数的表达式。 这个我想我们也是非常清晰的。 那就是说这个时候不是去研究怎么去被原来的公式了转化， 原来的这个转换到把题目转化到已知公式上， 不是这样的方法了。 那我们就是什么用好关系式自己现场推， 对吧？ 那么这个递推就变成了回归到刚开始我们讲的那个research了？
反复的求导， 然后寻找规律， 不过这个不难的， 看到这个关系式， 那两边怎么样再求导， 就是F'X它本身是等于F(X)²的， 然后再求导， 那么就是F两撇X它就等于就是U方法求导是2×U， 再乘以U的导数。 大家注意， 到这一步要做什么？ 很好， 要做一个消元？ 你就把F'X=F方是不是带进来了， 这样它就写成了2×F(X)的， 是不是三次方？ 这时候可能还没看出什么规律， 那么再来一次， 说我有F3阶导数X它就等于这样对它求导是吧。 那么对它求导的话， 你用三拿下来是2×3， 乘上F(X)的， 那么就变成了平方了是吧？ 那那注意， 虽然它的平方， 那还乘上谁呢？ 那俯卧求导你们还得求导， 是不是？ F'X又来了是吧？
大家注意这个F'X我们继续把它换成F方， 你会发现它是不是2×3×F(X)的， 是不是变成了四次方， 对吧？ 到这儿其实规律已经找到了， 我书上又给大家写了个四阶导， 以确保万无一失。 实际上这个到三阶导已经看出来了。 大家来看， F'前面的系数是不是一， F两撇前面的系数是不是2×1， F3撇前面的系数是不是3×2×1， 所以由这我们很容易就能够得到FN阶导数X首先它就有一个什么N的阶乘， 是不是有了？ 很好理解。 然后的话你一阶导数这是平方， 二阶导数是三次方， 那么三阶导数是四次方， 不用犹豫了。 所以N阶导致写解很好， 那么写F(X)ᴺ⁺¹了， 这就是答案， 都可以是很快的就把它能够解决掉的， 解决掉了好吧？
像这种问题， 我想大家必须把它做好， 它我这里写了个注， 像这种问题， 这个是需要， 如果说是解答题， 大家不能光猜这个通知是吧？ 我们是需要用这个数学归纳法做严格的证明的。 但是我这里写了句话， 考试中不必给出， 你要打个批注， 为什么呢？ 因为这个考的是客观题， 这种题它是不会考主观题的它是客观题。 客观题其实命题老师本身也不会让你去做这个比较详细的数学归纳法， 它这是耽误时间的。 如果考生能够归纳出这个结果， 就体现出来你这个归纳能力比较强是吧？
这个已经达到考试要求了， 就不需要再去再把数归法再重新写一遍了。 同学们在这个问题上还也要多做训练。 这个是我们说的第1个方法， 就是用归纳法来求高阶导数。
好， 下面我们紧跟着就看第2个方法了， 求高阶导数除了刚才讲的归纳法， 我们第2个是大名鼎鼎的莱布尼茨公式， 这个叫做莱布尼茨高阶求导公式。 如果对加法加减法而言， 这个我觉得大家可以忽略的， 说这个你们都知道的是吧， 就是U±V的N阶导就等于U的N阶导加减V的N阶导， 这个当然也在这个公式体系里面， 但是我们一般不去提它。 我们认为说莱布尼茨高阶求导公式主要指的是乘积的， 就是U×V的这个高阶导数。
U×V的N阶导等于什么呢？ 大家看一下这个规律是很好掌握的。 说就是第1项就是U求N阶导， 当然这不就两个人， 是吧？ 一两个人他求N阶导数， 他的第1项就是说要求N阶导， V不求导， V不求导， 我们可以把它记成V0， 这样的话就符合单位且通式了。 就V间榜上加一括号0， 这代表它不求导， 就它自己好看。
下一讲加上CN1×U的N-1阶导， 然后乘上V'， 什么意思呢？ 就是说我这个原来是N， 我这变成N-1了， 原来这是临阶导数， 这个变成一阶导数了， 叫做此消彼长。 但是U和V他们两人肩膀上的这个数， 求导的这个求导次数是恒等于N的对吧？ 你看你求N阶导我就不求导， 你求N-N打我写一撇， 我求N阶导， 你看这个U的N-2， 你求二阶导， 我求两阶导， 你求N-2阶导我就两阶导， 你少求两阶我。 就补上了给你是吧？ 然后呢你求N-K阶导， 我求K阶导， 你直到最后你求一阶导， 我求N-1阶导， 到最后你不求导， 我求N阶导。 所以这个是通式就非常好写的。
是说就是U是N-K阶导数乘上V的K阶导数， 这俩加起来是等于N的， 这此消彼长， 大家一般可以这样去写它去。 但是前面它还有一个什么呢？ 就是CN1、CN2、CNN, 实际这个前面还有一个叫做CN0是吧？ 这个还是CN0， 最后有一个CNN所以它这个通式就出来了， 叫做CNK。 然后σK从零到N如果1项不落全写完， 一共是N+1项， 我们把这个就称之为叫做莱布尼茨高阶求导公式， 是不是挺复杂的？
大家可能觉得复杂， 事实上它并不复杂， 为什么呢？ 它在考试当中， 同学们这个U和V的选择是很巧妙的。 我再说一遍， 考研数学的题目， 或者说一个好的数学题目， 它是一个四两拨千斤， 应该用一个经典的简单的过程就考到了。 大家对莱布尼茨公式的掌握就够了， 不需要兴师动众， 大费周章， 这个用不着的用不着的那那么大家想想看， 怎么样能把这公式的规律考到你， 又不会写太多项？ 那比较简单， 就是说往往我们其中的U或者V， 因为它俩地位是等价的。 那么U或者V它会给一个低密赐的幂函数。 比方说我给你个X²， 大家想想看它求一阶导是不是得2X再求一捣是不是得2， 再求一导是不是就没有了， 对吧？ 也就是说这样的U它它求一阶导还在， 求二阶导还在， 可是求三阶导就是零了。
那大家想想看， 如果这样的V你或者说它是V那求一阶导它还在， 求两阶导它还在， 大家是不是求三阶导就没有了， 那大家想后面是不是全都消失了， 于是你的这个UV的N阶导数是不是只有前面3项是吧？ 就足够了， 就足够了。 待会我们来看题。 好， 下面我们来看柱， 第1个见到求两个函数乘积的高阶导数， 也就是说它给我们题目给我们两个函数的乘积了是吧？ 然后取高阶导数， 一般这个不用犹豫， 那就莱布尼茨高阶求导公式， 就是U×V对吧？ 如果其中一个U， 这个就是我们前面讲的那些个函数。 比如说Eᴬˣ⁺ᴮ， sincosLn等等。 那么这个时候你直接用公式， 如果给个V， 它不是我们这个公式里的， 大家是不是还得运用一下归纳法是吧？
前面说了， 你自己归纳一些规律， 这也是非常简单的事情， 它不会考的很困难。 但这种题如果一个函数求高阶导数比较困难的话， 往往可能就是用这个转化转化成两个函数的乘积形式， 再用莱布尼茨高阶数公式。 但是这种题第1个它比较困难， 第2个它往往只能求某个点的这个高阶导数值。
你要说求这个高阶导数的表达式， 这个相对来讲是比较困难。 你比如说这个2 sinx， 大家知道它的一阶导数是等于√1-X²分之一的， 是吧？ 这前面我们讲过的， 那么说你要说想研究αsinx的高阶导数在零点的值， 你倒是可以把它乘过来， 那就写成了2X3X求导乘上√1-X方。 各位这是不是等于一那你就是说你把U它的U它当做V懂我意思吧？ 这个U×V这个限度是等于一， 对吧？
你要求N阶导， 那它已经求一撇了， 就相当于它要求N-1阶导了。 那么这个当然是零了， 对吧？ 你这个一求一些导数就是零了， 你再把它打开， 但大家注意， 你这个打开的话就会出现什么呢？ 叫CN0。 比如说U的N-1阶导， U等于减一阶导， 就相当于是αSine的平²N阶导数了， 是吧？ 然后再乘上它不求导√1-X方， 再一次加去CN1， 然后一直加去是吧？ 这个太复杂了， 好吧， 太复杂了。 就是这个方法是这个是有的， 但是他就你要说求出它的表达式， 这个比较困难。
我们一般是比如说求这个零点的对吧？ 要求去研究这个零点的值， 就是说我这个Y的N阶导数把它记成Y了？ N阶导数0， 然后这边还有Y的N-1阶导数零等等。 所以用这个办法也是可以去研究问题的。 但是在考研里面这种题目是很少的， 大家不需要考虑好吧？
不要考虑我们后面又解决这些复杂的问题， 我们主要用后面的第3个方法， 就是泰勒公式。 我们后面会用泰勒公式， 然后用逐项积分， 逐项求导的方法， 就是比这个方法要好得多。 因为这个方法是有一定的局限性的， 这个比较复杂， 好吧？ 大家知道这么回事就行了， 是吧？ 主要掌握这个， 就是给你什么你用什么？ 给你的UV， 如果大家看着不合适， 你要学会一些等价转化， 或者做简单的归纳就可以。 待会我们来看题。
第2个就是如果N不大， 大家可以用这个洋灰三角形， 这个大家也是很熟悉的对吧？ 那么这个写的话， 这样写的这是一对吧， 然这两边写一， 这样1+1就等于二了是吧？ 然后这两边写一， 那么这样的话， 1+2是32加加一是三， 然后得了三之后， 这两边再写， 那么1+3得， 那么3+3得63+1得4， 然后再写一， 一直再给它算下去， 比如这个算的就是五多， 这是十， 这是五， 再写， 吧， 一直写下去， 我们其实不需要这么多了， 不需要这么多了。
你随便说一个， 你比如说第2行， 我们就是C10， C11， 那么都是一了。 这个第3行， 就是C20、CC21、C22， 那刚好是121是吧？ C30、C31、C32、C33对吧？ 就是1331。 当然你知道14641是C40到C44这5个数是吧？ 这些还是很好记的， 很好记的。 好， 下面我们来看着你们的例子了。 实际的考试题一般是这种， 大家一看便知是吧？ 解你看他给我们的是不是X×X是不是非常简单。 各位考不考？ 考研考不考？
回答我答好的， 就靠这些东西， 你不要以为它很难没有这么多困难的东西。 关键的问题是它不是只考这一步， 你知道吗？ 大家就是你的N阶导函数它还是个函数？ 然后我们再去研究它的N阶导函数的相应的这个性质， 所以它只是这个解题里面的一步， 没有必要？ 搞得很复杂对吧。
你看一酱是X第2个是E的X是不是用V的N阶导数了？ 那就N阶导数， 这个很简单了， 所以我们说FN阶导数X它就等于那么这个CN0可以不写是吧？ CN0不写就是一了， 就是X求什么呢？ 就是E的X我们把它当做U了吧？ 它是不是叫N阶导？ 因为它不怕求导， 因为它怎么求导的都是它。 乘上X不动对吧？ 再加上CN1， CN1就是N， 然后E的X的什么此消彼长对吧？ 他少求一阶导， 他求一阶导， 还有没有？ 没有了， 因为下1项求二阶导数就是零了， 所以后面全没有了， 对吧？
大家说事实上是比较简单的， 它就等于它求导还是E的X， 它求导还是E的X， 这个X求导是一了， 所以变成了N+X×Eˣ。 大家看是不是很简单对吧？ 所以今后你要注意了？
如果说我给个F(X)=XEˣ， 则直接说F3阶导数X等于几， 各位你直接填了。 对了， 那就是X+3Eˣ。 看懂了吗？ 很简单， 这个很简单的， 就是你你就阶导数， 你只要能加入N就行了你求三阶导数， 我就加个三就行了， 这个速度就很快了是吧？ 你不要说一个求导， 这个不动再加这个不动， 这个求导来一遍， 再二阶导数又来一遍， 那三阶导数再算算半天还是啥是吧？ 我觉得这个公式是不是大家也可以记一记， 就是FN阶导数X等于这个X+N×1ˣ， 这个公式要记住， 我们后面也会用它用的比较多的， 用的比较多的。 当然后面还有其他的题目， 我们等会儿再说。
因为我接下来要介绍泰勒公式， 用泰勒展开式。 是可以非常好的解决我刚才说的一些复杂的一些的问题的。 我们来看一下泰勒公式泰勒展开式， 这是我们说泰勒公式的第2个大的用处的地方了。 第1个是我们在讲局部位置， X趋于X0时？ 我们有泰勒展开式， 可以求极限是吧？ 求极限的这个问题上。
第2个就在这儿了， 是可以求高阶导数的， 我们说这里有三句话， 第一句话， 任何一个∞阶可导的函数， 大家知道这∞阶可导也称之为叫任意阶可导， 也叫任意阶可导。 这个含义是一样的。 任何一个任意阶∞阶可导的函数都可以写成这样的表达式， 那就是说我这个FN阶导数X0比上N的阶乘乘上X-X0ᴺσN从0到∞大。 这个我想前面我们跟大家做了一定的介绍了对吧？ 我们用多项式来逼近函数F(X)？ 这件事情我在这个后面， 我们讲到中值定理的时候， 在第六讲我还会详细的跟大家谈， 而且我们还会用到这个多项式的看到它的强大的作用。 这个我们后面再说了， 或者在零点展开的就是FN阶导数0÷N的阶乘Xᴺ， 然后σN从0到∞大？ 用多项式来逼近函数， 如果N趋∞大， 它就精确的等这个函数了， 这就是我们讲泰勒公式， 所以如果一个函数是任阶可导的， ∞阶可导的， 你就可以直接写出它的泰勒展开式， 一般我们在零点展开， 当然有的时候不在零点， 你这个也要记得住， 记得住这第一句话， 就叫做抽象展开。
第二， 这个具体展开， 什么叫具体展开呢？ 就题目它比如说它让你求高阶导数值， 那总要给一个具体的任阶可导的函数， 对不对？ 那么给我具体的话， 大家请辛苦大家要记住下面这些个公式， 这些叫已知， 这些公式考研是不会给你的， 你自己要记。
EX4²展开， 怎么展开的？ 各位实际上就按照公式展开的对吧？ 就是老老实实一步一步求出来的， 是吧？ 但是这个数学家帮我们求完了之后， 他已经告诉你了， 你可以记住它， 记住这有限的结果来去推出无限的可能， 对吧？ 我们要掌握这些有限的工具， 就可以去解决无数个问题了， 这个当然是非常有意义的事情。 记住一的X的展开， 它等于N的阶乘分之XN次方， 然后N从0到∞大对吧？ 记住1+X的展开， 这个我们跟大家说过的， 一减公比分之首项， 这个公比就是负X， 就是1减负X， 所以它的这个通项就是-Xᴺ， 1-1/X， 这个也很显然是XN次方求和。
ln 1+X， 大家知道这个实际上就是说是它的积分， 是不是1+1/X积分不是Ln+X， 所以就它积分一次， 你看到没有？ 那积分因子就它是这意思， 只不过你是按从零开始的。 我从一开始的说这个时候， 这个N就都减了个一。 大家关于幂级数的求导和积分的问题， 我们现在不在这讲。 我希望大家在现在这个情形下， 你们就是一句话， 把它给我记住。 这个是要有强大的记忆能力的， 年轻人不怕记的， 要记住这些经典的公式， 好不好？ 你先记住它， 你会在后面的反复的使用， 在不同场合的使用下， 逐渐的加深对它们的深刻理解， 好不好？
先把它记住， 那么Sine的在这儿， Cosine的在这儿， 还有一个就是说大家要掌握1+Xα次方展开的前3项， 这个不要多， 你不要需要记后面， 记到前3项就足以了， 足以了。 然后还有就是Tangent的展开， 2Cosine 2个Tangent展开。 实际上这些就是全部的考研里面的最高要求的所有的展开式了， 是吧？ 这个是希望大家通过1年的时间， 好不好？ 大家通过1年的时间， 把他们熟记于心， 这个是必须的。
各位考研数学必须要这记泰勒公式的， 这个人记住它就是我们的基本功了。 每天起床头件事先背一遍展开式， 这个有时间拿出来就背， 有时间拿出去背。 这个反复记， 这个忘了再记， 记了再忘， 反反复复， 终归会把它记得很清楚的。 大家要辛苦， 辛苦， 大家要把它记好它好了， 这些式子记住以后， 这个叫做具体展开。
也就是说当题目给了我们一个具体的表达式的时候， 你需要通过把你那个具体表达式就要凑到我们这些个已知的， 我们记得住的这些展开式上去。 但是一个抽象展开， 一个具体展开， 为什么呢？ 因为展开是具有唯一性是吧？ 就是不论你是抽象展开还是具体展开， 泰勒展开之后的结果只能是一种形式。 也就是说你如果有X3次²， 你前面的系数是2， 你用其他方法X3次²前面系数必定也是2， 不可能是其他数， 对吧？ 那么根据展开式的唯一性， 我们就说比较抽象展开跟具体展开公式当中的系数， 其实就是对系数比， 那么就可以获得我们讲的高阶导数值了， 因为在抽象展开锺刚好是有啊刚好是有这个高阶导数值的。
看到没有？ 这就是X-X0N次方前面的系数， 那么这个XN次方前面的系数就在这， 那么我具体展开的话， 这些系数我是知道的对吧？ 这些系数我是知道的， 每1项前面的系数都是知道的， 那么这样对应相等就把它解决了。 这个说起来难， 做起来其实很简单的。
好， 我们来看例题4点18， 这个题目大家也triple star， 这个题目非常好。 首先我们还是用它的展开式， 它的展开式它是这样分析， 因为我这个F(X)， 大家知道它是等于这个X²， 就是好在这儿它不动不用动它， 因为它是展开开式之后， 它就是一个多项式， 我这X方已经是多项式了， 所以就不用管它了， 对吧？ 我只需要按照什么， 我只需要按照把这个ln 1-X把它展开就可以了， 对吧？ 所以我把它写成σ那就是说M从一我这里要提一下， 这个我一般都写N那我这里写M显然是因为待会儿我要具体这个展抽象展开的时候， 那我那个表达式里用N， 这N和这个M肯定不一样的， 所以一般我就预设一般字母， 我就先写个M了， M从1到∞大。
因为大家这个ln 1+X是很熟悉的， 现在只不过把让1+X那个加X改成什么？ 改成负X了， 所以你无非就多了个什么-1ᴹ， 对吧？ 所以前面本身它是有一个-1ᴹ⁻¹， 然后是M分之什么Xᴹ吧？ 那XM次方现在是-Xᴹ， 所以就有一个-1ᴹ， 然后再Xᴹ是吧？ 这个大家要熟记的。 好， 那么到这儿实际上我们已经看出来了， 这个负一的M-1， 它跟负一的M这个两一乘的话， 相当于是2M-1了。 2M-1是奇数， 那肯定是负号了。
所以我前面有个负号， 然后σM从1到∞大， 这X方就得沉进来了， 因为这个来去自由， 为什么？ 因为你这个MX²跟M没关系的， 你作为乘法的话， 你也就直接放进来了。 所以是Xᴹ⁺²对吧， 然后除以M对吧？ 那就这样写到这儿， 这是我们说的这个， 然后大家实际上有一个预判， 我这个F(X)这是第1个， 是不是叫具体展开？ 第2个抽象展开， 抽象展开那不就是我的F(X)这个任阶可导了是吧？ 因为在零这个位置任阶可导的， N阶可导我就可以把它写成σN从0到∞大N的阶乘分之FN阶导数0Xᴺ， 这个大家要很熟悉的？ 所以我们现在就发现你要让他俩去联系， 然后从而求出FN阶导数0。
大家当然你要做的时候注意有一个细节， 就是说我们现在的这个是从一开始的。 因为ln 1+X， 我们就是加上ln 1加负X， 它实际上是从一开始数的对吧？ 那这时候你改一下什么呢？ 你改一下这个下标了， 那么改下标是这样改的， 它等于负的。 你注意， 下标减1， 你得从零开始是吧？ 下标减一这个上面不要动， 因为这是∞大了。 那么你要注意， 下标减1， 这个通项里头你就要加个一。 我写完我给你解释一下。
大家想想看是不是这个很简单一个道理？ 你本来你从一开始鸲， 大家注意， 那这个分母上， 那你首项的话， 分母你就看出来它本来就是应该取一对吧？ 首项就是M取一的时候， 你第1项里面分母是不？ 你现在把它改成零了， 你就改成0， 是不是跟它配上？ 让它俩配上。 那么配上的话， 你M从零开始取的话， 那你想想看第1项它是恒等变形， 那么它的第1项依然分母得是一对不对？ 那你M如果是0， 那你肯定得是零， 那加个一了对吧？ 所以上面M+2， 这就是M+3了， 所以很这个也是很好去做这个恒等变形的。
好， 这不就有了吗？ 我是N从0到∞大， 你是M从0到∞大， 但是3根据泰勒公式， 我们讲展开式具有什么性？ 唯一性很好， 根据唯一性， 那我现在就有这个了， 那我就说我现在的这个N跟这个M+3， 我是不是让它等起来了。 所以你也看得出来， 为什么我这要用M这里用N因为它俩并不一样是吧？ 所以我现在为了求FN阶导数0， 我就令N=M+3了吧？ 于是在这种情况下， 我们就可以得到这是我的FN阶导数零比上N的阶乘。 就是这个次数只要相同， 根据展开式的微信， 那么它们前面这个系数一定要相同的， 所以是负的。 那么这个就是说1/(M+1)， 看懂了没有？
好， 现在我们已经很清楚了， 我这个M是等于N-3的。 那么实际上也能看出来， 这个M+1就是N-2了， 是吧？ 你要把N的阶乘乘过去， 所以我们就这就可以得到FN阶导数0， 它就等于负的。 这个N的阶乘比上2N-2， 由于N是大于等于三的， 显然这个是有意义的。
这个答案就出来了， 答案选什么？ 答案选的是A是吧？ 这个答案选A。
这个是我们用泰勒公式一个典型的一个办法去写出来的。 所以这个公式， 我书上有这个公式， 像这些东西一定要把它要记得很熟练的。 所以这个数学题， 有的时候那个泰勒公式因为很重要， 但是它确实有些展开式， 还是需要大家要有些记忆的。 考前记一记和前摇一摇， 这个是可以的是吧？ 就是你根据什么， 你根据这个展开式的微信， 你打开以后， 然后就对应的项找就行了， 是不是？ 这个就说完了， 例题4点19， 你看这个题目多么好啊， X²×2ˣ， 要考就得考这种题， 看起来非常的简洁， 简洁美， 对称美是吧。
解说F(X)=X方×2ˣ， 那么N≥1时， 求FN阶导数0。 那么我想咱们就先用这个莱布尼茨高阶求导， 好吧， 因为你这个好久没用了是吧？ 咱们来试一下， 它的N阶导数的方法一了， 它就等于我首先说CN0， 就是乘上U的N阶导， 我们还把它这样的U， 这个就是当VV刚开始是不动的对吧， 再加上CN1， CN1×2X次方的N-1阶导数乘以X方求导是不是叫2X对吧？ 再加上CN2， 2ˣ的N-2阶导数乘上解2X再求导数2， 各位是不是结束了？ 你这个二再求导是零， 所以后面没有了是不是？ 所以我们当我们写到这儿的时候， 你就知道说我这就是FN阶导数X对吧？ 是不是？
好， 你把它打开了， 这不就有了吗？ 所以说我们立即可以得到FN阶导数0， 它就等于线就可以带进去了。 你看只有X方是吧？ 所以这个不要犹豫， 这个没有了， 只有这2X就有X了， 这个不要看了。 所以我书上还做了化简， 你可以刚才就化简， 是不是只剩它了， 是不是？
我们现在再来写出来， 这个N2就是N/2×N-1， 这个很简单的。 2ˣ的N-2阶导数， 各位这是不是前面学过了， 讲过了。 Aˣ的高阶导数是什么？ 还是Aˣ不动再乘以谁乘上它每次求导是不是多个lna？ lna那么这是Ln 2了是吧？
然后多个Ln 2， 那么多个Ln 2的话， 你求N-2阶导， 它就是N-2次方， 对吧？ 这个二还存在这儿就可以了， 是不是？ 你再把X=0代进去， 大家想想看是不是只带这一个20次²， 是不是就一， 这个结论就出来了， 这个2约掉了， 所以它答案等于什么？ 那就等于说这个就没有了， 对吧？ 那么就剩下就是N×N-1， 然后再乘以ln 2ᴺ⁻²， 你填空就填这个了， 对吧？ 大家你看这个速度是不是挺快的？ 所以对于这个2项相乘的， 大家即使不用泰勒公式， 你这来你这高阶求导公式如果很熟悉， 对于常见函数的高阶导数公式很熟悉的话， 可能这种题你也能做的蛮好的， 做的蛮好的。
好， 那么还有一个就是泰勒公式了， 我的方法2， 这个叫方法一。 那方法二那就是说我们用泰勒公式。 但大家注意， 这里有个小的技巧， 你要注意X²， 你还是不要动它， 这个是不要动的对吧？ 但是2ˣ我们没有的对吧？ 没有2的X的次²， 我们有的是谁？ 答的好， Eˣ。
同学们你还记不记得我们在第一讲里面有一个好像大家觉得很奇怪的例子， 例题1点11， 大家可以回顾一下， 我是不是当时就写的2ˣ。 根据1ˣ的展开式是不是写2ˣ的展开式， 有印象吗？ 可以回看啊， 实际上就是说我的2X次方写成什么了， 各位很好， 写成了E的x Ln 2对吧？ 大家这样的话这就变成了Eᵁ可以展开了是不是？ 所以就写成了X²乘， 那就是整个的这个叫σN从0到∞大是不是叫N的阶乘分之整个Uᴺ看到没有？
这个讲过了讲过了， 在例题这个1点11就讲过了， 请回顾， 请回顾。 用处就在这儿了对吧？ 我们只知道Eᵁ的展开式， 对吧？ 大家我不知道2ᵁ的展开式， 所以没有关系， 转化成Eᵁ。 这样的话我们把它打开， 它就变成了2个XN次方。 所以就变成了说σN从0到∞大N的阶乘分之。 那么ln 2ᴺ是不是乘上的是Xᴺ⁺²？
这就是具体展开， 我们又有说什么抽象展开， 又我的F(X)写成σN从0到∞大， N的阶乘分之FN阶导数0Xᴺ， 大家注意， 那么我还是我不一定都是按书上这个写法写了， 那你说这是N对吧？ 我这个是N+2， 那我就处理上来讲的话， 我们就要把这个次数， 咱们还是得把它搞到一起去， 是吧？ 你不次数不相同， 这个没法比的。
有的时候同学们就稍许灵活一点， 你就不去换字母也能搞清楚。 不去换字母也能搞清楚是什么意思呢？ 就是说你知道这个是都是加二是吧？ 也就是说你如果是N+2， 你的系数是它的话， 那么它前面2项就是N次方。 前面系数无非就是N-2了， 对不对？ 是不是跟它相等就行了。 所以就是说Ln 2的什么N-2次方比上N-2的阶乘， 对吧？
大家听好了， 这个是不是它的XN次方的那个项像前面的系数， 是不是就等于FN阶导数零比上N的阶乘， 那一样可以得到这个答案对吧？ 你这个去掉了， 就这个两个去掉了， 那剩N×N-1了， 是不是把它乘过来， 这个结果和前面是一样的。 好吧， 这个我想就给大家就说到这里了。 在这个高阶导数这儿， 同学们是要多下点功夫的， 是吧？ 因为它的这个计算量是大的， 计算的复杂程度确实也是高的， 所以这个成为考试里面的一个比较热门的考点， 也会成为一个有区分度的地方。

---

*批量自动提取*
