# 第10讲 一元函数积分学的应用（一）基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:53:03
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044775/126750/14898935/FDC12FA56DEA1BB2FC9558351D509E7C/3/3654/1/355/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看第十讲， 这部分内容是1元函数积分学的第1个应用， 应用的第一大块就是叫做几何上的应用。 那么我们在这个前面的微分学， 我们也有个几何音， 那个是在第几讲？ 第五讲， 这两讲联系和区别是什么呢？ 在第五讲当中， 我们给大家提出来了这三种点， 极值点、最值点、拐点， 再仔细想， 第2个是两种形态， 一个是单调性， 一个是凹凸性， 第3个是一种线， 就是渐进线。 我们在有了上面的所说的这个三种点， 两种形态， 一种线， 有了这六个知识点之后， 我们再结合着函数的定义域， 就是你在哪1块上有这个知识， 去画这个图。 再结合着这个奇偶性、周期性， 那么我们就可以大致画出一个函数的图像， 大致画出图像那个是微分学的应用。
所以在微分学当中更多的是在讲什么呢？ 就是微分学的几何应用， 它往往是研究什么呢？ 大家看着我在基础知识结构上做的批注， 微分学的几何应用我们往往是研究性态的， 是吧？ 他的这个过程的话相对来讲是比较复杂的， 所谓的性态就可以通俗的讲就是长什么样子。 长什么样子？ 它是往上涨的， 增函数， 还是凹的， 还是凸的， 还是是减少的， 最大值多少， 最小值多少， 渐近线是哪条等等？ 极值点是哪儿， 是不是？ 那么这个是说的长什么样子1条曲线。
我们现在讲的这个第十讲叫积分学的几何应用。 它主要涉及到什么呢？ 它主要涉及到的不是极值点、最值点、拐点、单调性、凹凸性、渐近线， 而是什么呢？ 而是另外一个口诀了， 就是你这个念多念两遍你都记住了。
这些知识点到底有哪些？ 我们叫什么呢？ 叫做面积体积平均值弧长侧面积形性也是六个点， 也是六个点。 这六个点它的概念是这样说的， 叫做平面图形的面积， 旋转体的体积函数的平均值。 实际上这个在几何上就是平均高， 曲边梯形的平均高是吧？ 呃， 面积体积平均值这是公共考点。
然后剩下的是数三不考的， 叫做弧长、侧面积和形性， 以及最后一个就是平行截面面积为已知的立体体积。 像这个实际上是旋转体体系的一个特例了， 或者一种推广？ 所以我就不单独把它当做知识点了， 它实际上是旋转体体系的一种推广， 讲的时候我们会看到这一点。 所以你要记也好记面积体积平均值。 数学三就到这儿， 后面你数学三不考了， 那么后面是数学一数学2， 你的内容就是叫做形弧长侧面积形性， 好吧？
那么大家想想看， 面积是看什么看什么？ 面积不是长什么样子， 面积是一个什么？ 是一个数， 这个数代表了一种什么？ 代表了一种测量的一个测度， 等于测量我这块面积有多大？ 然后的话这个体积有多大？ 平均高有多高？ 行星它在哪儿呢？ 听懂意思没有？
弧长这个曲线的长度是多少？ 测面积这个面积测面积有多大。 所以它就不是在看长什么样子， 他研究的是测度， 测度是在讲什么？ 测度就是问这块量的几何量是多少， 几何量是多少？
你比如说这个因为这个脸是凸的还是order是吧？ 这是连续的， 所以还是说这种可区间断点？ 长一青春痘， 可以间间断点， 没定义是吧？ 没定义。 那这个就是微分学的内容， 积分学的几何又问这脸有多大， 问问脸有多大， 这个是测度几何量是多少。 所以你这样的情况一下就区分开了， 是不是？
大家就是我知道， 原来这个几何应用， 在1元函数的微积分当中它是不一样的。 微分学就问长什么样子， 它跟几何量测大小是没关系的， 不这个不研究。 而积分学几何学它就是问几何量大小是多少的， 它根据函数长什么样子， 它是不关心这个是吧？ 所以分门别类是就是他不同的任务。 你掌握住这个不同的任务， 那么这部分内容就掌握好了。 好， 下面我们就开始第十讲的内容。

---

*批量自动提取*
