# 第10讲 基础内容精讲02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:55:29
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044776/126748/14898935/FDC12FA56DEA1BB27E6C9CEE8B422289/3/3654/1/3327/0

---

## 文稿内容

我们的第1个知识点是来研究面积， 就是说我们用定积分来表达和计算平面图形的面积。 当然这里说讲用定积分， 但是我们是可以推广的。 比方说我们可能还会用到反常积分是吧？ 但是用到反常积分的时候， 我们要说一般来讲它是在收敛情况下的这个反常积分， 这个意思来讲大家就明白了是吧？
我们看一下， 首先对于平面图形， 所以我们在前面专门给大家介绍了三大体系下的图形。 大家还记得吧？ 我们讲过直角坐标系下的图形我们讲过极坐标系下的图形， 我们还有讲到参数方程底下的图形， 我们在前面微分学， 讲完应用的结尾， 给同学们做了全面的总结。 记不记得？ 就是直角坐标系怎么画图是吧？ 极坐标系怎么画图， 参数一下怎么画图。 如果同学们要在看到这个词的时候， 要稍许有些迟疑， 或者是记忆上有些模糊的话， 是不是大家回看一下前面的平面图形， 然后再来看这部分内容是吧？
在学习过程当中我给大家一个建议， 就是知识它是学了后头可能会忘了前头， 这个是正常的。 但是大家一定要注意的就是及时去复习， 及时的去把自己的遗忘把它补上。 这样的话你的遗忘曲线， 它就会经常会出现一些个什么， 经常会出现一些跳跃结论点。 什么叫跳跃间断点呢？ 是这个意思， 就是说你如果你你的记忆曲线， 假如说是这个样子下来的， 你让它不要降的很快， 你到某一个这个T， 比如说T1这个点上， 你是让他跳上去了？ 跳的甚至可能记得更好， 温故知新甚至记得更好， 然后再让他慢慢降。 每次降， 大家注意它的降的速度， 或者是说这个变化率， 它都会小一些了。
那么再到T2的时候， 你要再把它怎么样提高一下？ 提高温故知新？ 你看如果一个知识点我第一次记可能会忘， 这个就是零了。 那么第二次我及时的补充， 复习它， 可能记得更牢。 这个酱酱的这个变化率就小一些了？ 然后第二你再记它又会会更加深， 这时候你看基本上不降了， 对吧？ 这就说是比较牢靠了。 所以2到3遍的记忆还是需要的吧？
啊， 大家可以回看啊， 我就不再重复了。 那么有了这些， 大家能够画图或者说题目给你这些平面图形了， 那我们就来求相应的面积。 第1个常考的是这样的， 有1条曲线和另外1条曲线， 以及X=AX=B所围成的平面图形面积。 我们一般不是一般性是这样画的， 你可以这样去理解， 如果这是Y一是吧？ YX这个是Y2X， Y2X我们这样话， 它就是说确定了Y一在上， Y2在下， 那么这块面积是多少呢？
实际上大家很清楚， 这是A这是B， 我们依然是什么， 这个用微元法。 大家知道从我们第八讲讲的内容说这块面积， 你可以考虑的是这个微元法之后的， 就我元法讲过， 就是说我取这么1块儿， 是不是这1块， 那么这1块它对应的这个高对应的高是多少？ 是Y1X-Y2X是不是对吧？ 能听懂意思吧？ 你这是Y一的值， 这是Y的值， 你做差不是高度是这个， 是吧？ 它的长度是DX喽， 对吧？
这就是这一小条的面积， 然后怎么样我们从A到B把它加起来那积分， 莱布尼茨手稿记得吧？ 手稿里头那SSUMMADES拉长了， 现在积分这不就是这块面积吗？ 这种的面积就是这个对吧？
那第2个想法， 大家还可以这样用大的减小的， 你看到没有？ 从A到BY一的积分是不是就整个的大的曲边梯形的面积， Y2X在A到B上的积分值， 是不是底下这块曲边梯形面积？ 你用大的减去这个小的， 不就剩下这1块我们都可以把这个公式把它写出来了， 是吧？ 好。
不是一般性， 那么有可能有正有负， 看到没有？ 就是说可能有一段， 比如说在C点A到C里头， Y一高Y2低， 看到没有？ 那么这C到B可能Y2高， 懂我意思吧？ 然后Y一低了， 这是完全可能的。 所以讲到说他们所围成的图形面积， 这个就不是代数和的问题了是吧？ 他讲围出来的面积， 我们都要认为它是正的了？ 那么这个情况下， 大家这儿有时候要加个绝对值， 看懂我意思没？ 加绝对值的意思显然就是说要保证它始终高是非负的， 这样就可以了。
那么请问同学们， 如果我们要说大家能够画出相应的所谓的平面图形的话， 你无非也就是做这个计算了？ 是不是把Y一Y带到这个表达式里来， 对不对？ 说就看好了， 我这六个字你记住是不是叫套公式， 套进来以后的话， 是不是就是做计算你的工作实际上就算一个带绝对值的函数的定积分， 对不对？ 大家就是这样的， 所以对于同学们来讲的话， 我想这个工作应该是不难做的了。
第21个就是说曲线R=R1θ与R=R2θθ， 那么在极坐标系下， 我们有极坐标系下的计算的公式， 说这是两个曲线了？ 极坐标系的曲线这样2条？ 然后的话这个射线θ=α， 到θ=β， 那么这样的话它就围出这块了。 那围成这1块， 请问围出来的这个曲边扇形的面积就是多少？ 对于极柱关系， 大家也是非常清楚的， 这个前面我们也都讲过了是吧？ 那么有几点就极轴这个OX轴。
一般说来用极坐标系， 当然主要可能说实际到它的图形是关于极点O是有中心对称的这样一个基本的特征的基本特征的。 那么在这种情况下， 我们的这个划分是这样来切的， 我们就是用θ=θ去切这个曲边扇形， 你要叫微元法是吧？ 那么这个怎么切法？ 大家当然就会知道， 我们比如说这个是θ=α是吧？ 这个是θ=β对吧？ 那你写的话就是DθDθDθDθ。 听懂我意思没？ 那就是每走一段是不是增个Dθ增个Dθ， 增个Dθ， 增个Dθ， 这个是θ的增加， 那这个切法大家是不是就假设我们切出其中的这个任一段， 那大家想这个夹角到底是就是这个顶角就Dθ了， 是不是？
Dθ好了， 那我们接下来算起来就比较简单了。 那么这块微元这部分是我们所说这个曲边扇形里面通过θ=θ到θ=θ+Dθ？ 所截出来的这1块小的曲边扇扇形。 在这种情况下， 由于Dθ大家知道这是趋零的， 我们就近似认为这个底角都趋向90°。 你注意， 在这种情况下的话， 我们就来算它的这个面一的情况下， 它这个大的三角形面积是多少呢？ 那么我们就因为近似90°， 那么这时候我们就算出说这是底乘以高， 看到没有？ 再除以2， 所以我们就有一个1/2倍的， 那就是说底乘以高是吧， 那么等于说高是多少呢？ 大家看的很清楚， 这个高的话， 就到这个位置， 这个位置是刚好是我们的R2是吧？ 是R2θ。
我简单写了R， 这是高， 那底这相当于无长了， 那就是说是这个顶∠Dθ×R， 顶角乘以边长， 那等于这个底， 那么这个时候就是再乘上一个， 那就是R2Dθ。 这个就是我们这个三角形， 当然这个三角形就是顶角趋于0， 而两个底角都曲线90°的这样一个特例。 好， 这是我们的这个三角形， 你减去这个小的三角形， 那显然它只是需要变什么这个边长这条从O点到这个点的长度正好是R一了对吧？ 所以这个面积是1/2R1×R1Dθ对吧？
好， 那么它它减去它就是这1块的这个小的曲边扇形的面积了。 然后我们怎么样积分？ 对了， 所以总的积分就把它从θ=α到β=β， 把它累加起来了。 懂我意思吧？ 把它累加起来了， 那么这样我们就得到了整个的这1块的它的面积， 所以就是S就等于那么1/2可以提出来是吧？
R2²-R1²， 看到没有然后TADθ出来了， 然后积分θ从α到β同样为什么要加绝对值呢？ 我们是为了避免出现什么？ 对了， 避免出现这种情况。 你比方说你的R1， 比如说是这样的， 你的R2比如说是这样的。 大家避免出现这种情况， 我们始终需要保证这个差值是非负的， 所以要加个绝对值对吧？
好了， 我这样我就介绍清楚了， 大家只听了一遍就够了， 好不好？ 你给我记什么？ 你给我记公式， 你不需要再去， 我也不是说一定不需要， 有同学能懂的话， 你就去再分析一遍也没有关系。 但是最终在考场上同学们要注意， 你是套公式的， 懂吗？ 你到考场的时候， 我再把它推一遍， 我告诉你你这个比赛你会输的。
为什么比赛不仅讲你能不能做对他还是限时考试， 3个小时要做22道数学题， 每个题都重新分析， 那你学这个公式干嘛啥用呢？ 大家就是当大家学第十讲的时候， 包括即使大家在大一的时候去学微积分， 为什么人们提出这样一个公式？ 就是希望你不需要中间的思考了， 对吧？ 然后直接套到公式里去把这个几何量给它算出来， 明白意思吧？ 好， 所以这个的道理大家懂就行了是吧？ 所以你只需要去表示出这个平组成这个平面图形的这个R1R2和αβ分别是多少， 套到这个公式里来。
接下来的任务是什么？ 很好做计算， 大家千万别忘了这个1/2， 千万别忘了这个1/2， 因为这是三角形面积， 记住那是一定要有个1/2在这儿是吧？ 大家把这个就要记住了， 我认为这个是不会出什么问题的， 不会出什么问题。 好， 那么这样的话我们就把这个面积这个基本公式说完了， 就这么多是吧？ 就这么多。 接下来我们来看看这里面的这个题目了。
例题十点1我们先来看个第1个例子， 待会儿我会跟大家说， 有人说老师你讲了直角坐标系， 又讲了极坐标系， 你还没有讲参数方程底下的我待会儿会跟大家说的。 实际上参数方程底下的我们要通过例题10.2给大家做一个详细的一个解释。 其实它通过简单的一个变换换元就可以画到直角线下面来做， 所以我们的公式其实只有这两个， 一个直角线下的， 一个是极坐标系下的， 好吧？ 你把它背一背， 背一背好看。
例题十点1说设AN是曲线， Y=XN次方与Y=Xᴺ⁺¹是吧所谓的区域的这个面积， 然后则请问一堆有人看到这么复杂的表达式立即怎么样， 又放弃考研了是吧？ 你放弃怎么样就太可惜了， 分析什么老虎纸老虎， 肯定是纸老虎， 为什么呢？ 因为AN这个通向它实际上你无非就是一个曲线跟曲线无为平面图形的面积了是吧？ 那你算这个面积的话， 大家显然是知道我们要怎么样， 我们是要把这个公式套进去就行了。 那么好， 我们来看一下， 这很简单。 首先Y=XN次方和Y=Xᴺ⁺¹？ 你连立起来之后立即可以得到， 那是它等于它也就是说XN+1次方-XN次方是不等于零是吧？ 也就是说我们实际上在这儿就很很容易理解的是啊我这里头的话， 比如说X3次²， 我把它提出来了， 剩下的就是X-1， 是不是等于0， 对不对？
那么你要解这个方程的话， 首先第1个就是X=0， 这个是有的是吧？ 这个X=0是有的。 第2个就是X=1对不对， 所以我们看的很清楚。 那么它的这个焦点就是在这个零和， 这个横坐标零和一是吧？
你可以旁边举个例子， 那举个例子就很简单了。 你比方讲我们说在零到1里头， 我随便画一下， 比如说Y=X³， 然后Y=X²是不是？ 这样的话你为什么知道说平方在上呢？ 因为大家知道0到1里面次数越高它越低， 是吧？ 次数越小， 它相应的值比较大， 所以它曲线在上面， 那么这样的话你算的是这块面积， 大家听懂我意思没有？
我就举个例子， 比如说这是X方， 这底下这是X²， 这是X³是吧？ 那么你要是去画图的话， 你就会理解到这个是N次方， 这个是N+1次方是吧？ 这样我们就可以得到马上就可以有你这个AN所围面积就等于积分0到1， 那显然是Xᴺ-Xᴺ⁺¹DX大家听懂了没有， 是不是很简单了？ 你把这个公式套进来， 无非接下来就做计算了是吧？ XN次方的积分显然是1/(N+1)， Xᴺ⁺¹是吧？
带0到1进去减去， 那么XN+1次方的积分， 显然是N+1/2， Xᴺ⁺²代领导进去对不对？ 大家所以把它这个1代进来， 就是1/(N+1)， 零带进来是零了。 减去把1代进来是N+1/2， 把零带进去是0。 大家看是不是这个AN的面积就求出来了， 是不是？ 比如说我随便算一个， 那么请问大家这个是这实际上是数列通项了是吧？
所以说我问大家， 比如说A2等于多少？ A二那就这些就是N取2N取21/3-1/4， 1/12， 是不是？ 我们就可以知道这样的一个具体的AN的表达式。 我顺便就给大家说了， 你看我们这个基础三十讲上的这种基本例题， 它实际上就可以作为命题的一个基本的原材料了。
考题出来了， 说这个通数列通项AN， 就正好是曲线跟曲线所围的平面图形的面积是吧？ 那你怎么说， 你这个通用表达式就告诉你了， 对不对？ 它不写大A你这大A你比跟这个跟小A没有什么区别， 你这个字母写什么都行。 所以大家看出来了， 我还那句话， 套公式， 然后怎么样来做计算， 很好， 我们继续， 那就可以求。 接下来这个事情比较简单了所以这纸老虎σK从一到N那实际上也就是说σK从一到N是吧？ 那么我的AK虽然大家知道这个写的就是这个2倍的。 还有二的话你放在前面， 放在后面都无所谓， 你放在里面也行， 那么二就是2比上K+11-2比上K+2， 那我们写出来了， 它就是说2比上K+1-2比上K+2这个写法， 再算什么N次幂， 再求什么极限。
其实大家写到这一步， 你已经看懂了， 这个就是未定式？ 它的次数N肩膀上区域∞大， 你想它肯定是一的∞大次方， 显然是这个未定式， 是吧？ 能听懂意思吧？ 那谁的肩膀上趋于∞大， 我们的七种未定式里只有一的∞大， 对吧？ 这肩膀上是∞大的， 一定是只能是一的∞大次方， 所以这里头是曲线一的。
我们算一下， 这个东西把它拆开， 你就可以取一的时候， 那么就是1-K取12/3对吧？ 然后加上K取2的时候， 那么这是2/3减去， 那么这个就变成了什么？ 2的是1/2对吧？ 然后一直加加下去， 再了不得再写1项， K取3， K取3的话， 这是1/2对吧， 减去那么三的话就2/5， 加上点点点， 最后加到那么K取N， K取N的话， 是2/(N+1)， 减去N+2/2。 就这1项1项约掉了， 只剩下1头一尾。 所以我们这个结果就有了， 它就等于limit n趋∞大。
这个在超高值例， 那就是说它就等于1-2比上N+2ᴺ， 你看是不是又是个极限计算问题了， 所以像这种考题我想对大家的基本计算提出了要求， 它等于几， 这是典型的N趋∞大， 这小趋于零了， 一的∞大次方， 所以就写成了E的limit。 N趋∞大直接说V是不是乘上U-1， V就是N×U-1就整个减去一是不是就是-2比上N+2对吧？ 那么找带头大哥， 上面是几各位-2N很好， 底下是几1×N所以结果是1⁻²。
回答完毕， 当我们写到这步的时候， 大家注意， 你要再去写， 我打个星。 这一步再去写的时候话， 因为大家已经很熟练了是吧， 我们就可以不再去重新写。 比如说令N等于连续变量X， 算一个极限之后就是规就原则再写回这个， 所以你这样直接写是完全正确的， 好不好？ 因为怎么样它确实是相等的， 大家想是不是这个道理？ 它确实是相等的。 所以这个归结原则在这种题目里面实际上可以就是不再去写这个过程了， 而直接把N当做X去写出结果， 这个是完全可以的。
好了， 这是我们说的第1个例子。 这个例子显然大家看得出来这个风格或者特色了。 如果这个面积很好求， 恐怕它不会只考一个面积？ 他可能说说还要你带着什么， 这个极限？ 带着这个N它是个函数族， 它不是一两条曲线， 它是1组曲线， 写通式， 这个又怕什么， 对吧？ 我们这个基本的问题已经见过很多次了。 好， 下面我们来看一下这个参数方程的这个问题。
例题10.2例题10.2 min析说球有摆线， 大家看得到这个表达式就知道这是什么摆线， 很好， 平摆线是吧？ 有平摆线， 它的一拱在这儿。 考试的时候没人给你画图， 我告诉你， 考试的时候你说还建图， 这个肯定不会给你画， 所以大家要背一背吧？ 前面讲过了， 很很重要的几个， 平摆线、内摆线、外摆线都把它搞清楚， 好说它的一拱， 然后与X轴所围平面图形的面积。 还是那句话， 所以当你作为提高考试解题能力来说的话， 我们不论怎么分析， 我们最终的结果就是第一你要记住白线的这个图是什么样子， 第2个你要能够正确的套进这个计算公式里头去。 第三你要把公式给我算出来， 把这个积分算出来， 这个才是根本是吧？
所以我还是那句话， 侧重点是不一样的侧重点是不一样的。 你比如说我可以对比一下你拉格朗日中值定理， 它就绝不是套定理。 那么定理怎么套？ 是不是？ 那FB-FA=F'可塞乘B-A你能说哪个题目随便把你说用什么F它给的就是小F是吧？ 所以有些事情它是逻辑推理是吧？ 那就是说背公式是没有用的， 不是说不背， 那你记是记住了， 可是光记住它没有用。 有些东西记住公式就有用， 它不需要你再去思考， 所以就是重点要搞清楚， 对吧？
好了， 那么这个题该怎么去处理呢？ 请大家注意， 接下来这个题打个星， 这个题非常重要。 它涉及到以后， 我们可能会有一些个处理问题的这些大的综合题的一个方法， 我来解释一下给大家。
首先参数方程我们一般写成比如说X=XT是吧， Y=YT是这样。 那么这里头为什么写参数方程呢？ 大家知道写参数方程原因就是说直接表示Y跟X的这个函数关系是非常复杂， 甚至是不可能的对吧？ 所以在实际问题当中， 我们往往有可能引入一个参数T？ 这样的话X跟T的关系和Y跟T的关系是显然非常简单可以表达的。 但是说你想把T消掉， 直接写出Y和X的关系是比较复杂的对吧？ 这样的话参数方程它这个写法上有它独特的意义， 对吧？
但是从概念上说， 我们确实讲参数方程是可以决定一个Y=F(X)对吧？ 它是可以决定这个东西的。 虽然说这个F可能比较复杂， 你不一定写得出来是吧？ 但是它的意义上它确实是Y和X和Y的关系， 这个大家听得懂。
于是我们要想去研究这条曲线， 这摆线？ 跟X轴所谓的这块区域的面积， 实际上你用的功夫还是什么呢？ 我说第1个是这个， 第2个那是什么呢？ 你实际上这块面积S还是等于A到B是不是叫F(X)DX对吧？ 这个意思懂那么线的关键是什么？ 你老师说了， 你说这个F这复杂写不出来， 你还写F干什么？ 你写不出来东西了干什么？
大家注意， 我问大家这个F(X)是什么？ 你非要写出F(X)吗？ 你写出F(X)它的这个困难在于， 当你X为自变量的时候， F是复杂的。 这个话能听懂吧？
可是你换一个角度， 我如果以T为基本量， 这个函数不就好表示了吗？ 但是不论是以X做基本量F是对应法则， 还是以T做自变量Y是对应法则， 它们输出的这个值是一样的。 那大家能听懂吗？ 是这个意思， 就是说当我我取一个X0对应着一个Y0的时候， 看好对YY的时候和取一个T0对应着X0， 那么对应着Y0， 所以T0对着Y0是同一个Y0。 你说对吧？
我这样说你懂了， 所以从这个角度来讲， 你实际上是一个复合函数这个F是什么呢？ 我解释一下大家就懂了， 实际上这个F(X)是F(X)X是不是叫XT？ 对不对？ 也就是说这个Y是F跟X的复合， 它才写成了什么？ 它是不是才写成了YT？
所以大家就知道T取T0的时候， 于是XT0就取的X0对吧？ 那么X零这样对应的是Y0， 也就是说T0对应的Y0和X0对应的Y0在这儿， T0对应的这个函数值和X0对应的这个函数值都是同一个Y0。 明白了， 所以你现在就可以怎么样， 你可以做换元的方法是吧？ 就相当于是大家， 对了， 非常好。
还记得我们的定积分里面讲过二换元法。 当小F非常复杂的时候， 是不是大家如果你不能写成一个函数的， 这个G(X)U的函数乘上这个G(X)的导数， 不能做错位分的时候， 大家想办法做换元， 对吧？ 我们可以令X=XT？ 大家我们做一个新的变量， 因为新的变量表这个就好表示了， 能听懂我意思吧？ 而这个F是复杂的， 不好表示。 这Y它表示不在这儿吗？ 所以这时候换元也要三换， 对不对？
来了那等于什么呢？ 那等于积分， 那就是XT第一被积函数要换是吧？ X换成XT对吧？ 第二积分元素要换DX， DX两边求微分， 那显然就是X'TDT对吧？
X等于积分上下限要换X取A时， 那么就要注意， X取A的时候， 也就是说我现在是这个X取A， 那么T就取相应的就是X这个取A的时候， 如果我们换元， 肯定要是保证它是什么， 是单调着的？ 那么这个T实际上取的是X逆A是吧？ 实际上是X逆A， 这个X是指的对应法则的意思你写G就行是吧， 写G就行， 但人家这写的X的XE在这儿这个X取B的时候是这个X取B这时候T取的是X逆B， 你也可以写到α到β， 这不就是换元法吗， 这不就换元法吗？ 是吧？ 然后你进一步的再写一下它是什么， 这个F(X)不就是刚才说的F(X)的复合， 实际上是Y的， 所以实际上这里面就是YT， 这就是我们的目标， 这是YT， 然后乘上X'TDT， 然后你算出来这个是多少， 比如算出α就是这个算多少是β不就可以了吗？ 所以大家看得出来说， 参数方程给你之后， 它其实是一个变相的对什么对于这个定积分的计算的换元法的考察。 就是当F复杂的时候， 我们引进一个新的自变量来进行处理， 对吧？ 大家这样我们才能把知识真正深刻的把它把握住。
好， 那么讲完这个， 我们具体的就可以把这个题目来写一下了。 我这个S是等于大家看得很清楚， 它是这一拱是吧？ 如果你按直角坐标系写， 它的积分A到BF(X)DX？ 那么我们具体的就要把它写出来了。 这个X取A那么意味着什么？ X取A的时候， 意味着说Y是这个零， 这个也Y0得0是吧？ 那么Y得零， 你看着很简单， Y=0。 第1个是X取0， X取零你要看到这个T取几， T也取0。 所以第1项它确实是0， 就是这个是零， X取零就行了好不好？
第2个Y取0， 那么意味着X取什么？ 这个你要注意， 这个表达式我们要的是X， 现在还是要X的， 听懂没有？ 要XX等于多少的时候， 这个Y取0， 实际上这个大家显然看得到， 让Y得0， 这个T是不是取2π就行了是吧？ 你看到括号2π是一对不对？ 那么这样1-1得0， 那么当T取这2π的时候， 这个X是不是叫2π-0×A这不2πA所以这个X是2πA。
当然他图画给你了， 那你现在可以直接抄这个图上的。 我刚才说了考试是不会画图的， 那你自己得算出这个来吧， 所以F(X)我们现在不知道是几是吧， 我就写个F(X)， 这确实就是这条曲线叫做F(X)， 然后DX听懂我意思没？ 好， 接下来我们要做的工作那就出来了是吧？
我接下来做的工作说第一步就是换元， 我们令X等于什么一起背太好了， 我们的X=A×T-sint你听好啊， 就是说我这个换元其实是告诉你了， 懂吗？ 我告诉你这个换元了。 所以这个时候我们再去写F(X)的时候， 你注意我的F(X)现在是什么？ 跟上我的F(X)实际上是FA×T-sint明白吗？ 只不过我是不晓得这个F是什么的， 但是没有关系， 没有关系， 因为它实际上就是F(X)T根据参数方程的含义， 它的E实际上X跟F的符合就是YT， 就是Y=YT是吧？ 而YT是谁呢？ YT就是A×1-cost懂了吧？ 这就是我们换元之后的意义， 我们这里就写出来了， 所以F(X)就是YT就是YT， YT是A×1-cos t你看这是多么简单的事情是吧？
再乘上那就是XDX， 就是X这边为分， 这边为分相当于它对T求导在DT， 所以就是说A倍的， 那么T求导是1-3， T求导是cost是不是DDT， 然后再积分上限要换X取零时， 显然T取0， 刚才说过了是吧， X取2πA那么显然T是2π。 大家看到没有？ 是不是就得到了这样一个简单的定义积分， 我在这里再说一遍， 我给大家举个例子， 因为很多同学主要是对这1块他没有搞清楚。
好， 那怎么解释呢？ 我想大家对于X=XT， Y=YT， 我刚才说过了， 我再给大家解释一遍， 再给大家解释一遍， 那就是说你这个可以决定Y=F(X)？ 当你XO自变量的时候， 这个F是复杂的， 或者说复杂到写不出来， 或者复杂的我们不想写吧？ 但是ET只有自变量， 那么这个Y就是简单的这个意思明白吗？ 它是简单的， 它无非付出了个代价， 就是写了一个X也是T的函数， 这样的话就得到了这个所谓的参数方程， 既然这个F是复杂的， 我这样总是说这个理论好像大家还是不够扎实是吧？ 理解的不够扎实， 感觉到还没有那么具体。
那我不妨在举个例子， 那你比如说我用X=2T？ 然后Y比如说等于T²。 那么请问这个时候Y跟X的关系是什么？ 这个就显然好写了。 但是大家注意， 我举这个例子无非是想告诉你这些个变量字母之间的关系， 一般这种参数方程那就太好解了， 你T是不是等于X/2是吧？ 所以Y=T方就等于X/2括号的平方是不是变成了1X/4²， 对吧？
所以大家这样看的很清楚， 我这里的YT这个Y和这里的F(X)的F是不是都找到了？ 这里的Y的这个所谓的对应法则是什么？ 是一个变量的平方对吧？ 而这里的F所对应的炖法， 它是什么？ 是一个变量的平方÷4， 能听懂吧？
那么你现在想想看， 他如果继续写下去， 也就是说它如果写成F你把这个X=2带进来， 是不是F(X)T， 那么它就变成什么了呢？ 它这个F我再说一遍， F是不是叫1/41个变量的平方恃。 但是这个XT是X是T的函数， 那么XT的函数就是X写成了谁， 又写成了2×T是吧？
大家这段你看算出来是不是刚好是42²是4， 4和X约掉是不是剩的是T方， 而这个T方是谁？ T方刚好是YT看懂没？ 这不就是F跟X的符合， 是不是得到的是Y对吧？ 也就是说F跟X的复合得到的是T²， 而把一个变量平方， 这不就是说所谓F(X)就等于YT， 说清楚了吗？ 所以是F(X)实际上就是YT是吧？ 是说它们俩的任何对应点的函数值都是相同的， 知道吧？ 就这个意思。
这些东西在最开始一定要把它搞清楚， 你把它搞定， 要把它搞清楚是吧？ 好了， 这样整体说完之后就变成了积分， 那么这A方提出去了？ 然后0到2π是不是就1-cost²DT对了吧？ 嗯那你现在接下来这个工作就很好做了， 各种方法都能处理。
如果大家看到说华理士公式能不能用呢？ 你只要打开它就行了， A方0到2π， 是吧， 是1-2×cost+cost²DT是不是？ 然后拆开就行了。 A方第1个是对一的积分， 这个区间长度了， 2π减去， 这是叫做什么？ 2A²0到2π是不是cosTDT这个不用说， 0到2π的这个奇数次方这个是不是等于0？ 这个没有了这块没有了。 最后一个加上A方乘， 大家看这是不是Cosine的正偶数次方。 那么0到2π就是4倍的华里斯公式了， 零到π/2， 4×0到π/2就是21.5×π/2。 所以这个约掉以后， 是πA²， 所以是2π1²-π1²还剩几加啊加， 这个没有了， 2πA²+π1²是3πA²， 对吧？ 这就有了， 这个是可以用到华里士公式的， 是吧？
可以用到华里士公式来解决这个问题的。 好， 我想说到这里， 我们应该能够把这种问题把它很好的把它解决了。 这个是作为参数方程的一种重要的一个考点。 在历年考试当中， 凡是出到这种问题， 很多同学就搞不清楚， 我还是说是搞不清楚这里的变量关系。 我们通过实际的例子给大家把它理解清楚了， 请同学们去把它做好， 这是我们的第2个例题。
第3个例题， 这个就相对更简单一些了。 裘伯努利双纽线R方=A方cos 2θ围成的图形面积。 说是这个考试， 其实实际上是这种的， 他也不一定讲这伯努利双纽线是吧？ 但是有时候讲的也可能， 他要给一个表达式， 其实坐标系也表达式， 所谓的图形面积等于多少呢？ 小填空题就是这种。
姐我还是那句话， 大家要回看前面讲过的平面图形， 这个工作还是要反反复复的去看啊， 因为是确实容易忘的， 所以我们提的这个口号你们的学长学姐以前都知道叫做面念不忘必有回响， 反反复复才能扎扎实实， 念念不忘必有回响。 希望大家要保持一个温故知新的这样一个基本的学习方法。 忘了没有关系， 忘了再去记是吧？ 忘了再去看啊。
好， 这个伯努利双纽线， 我这个一般是这样这样画形， 它是就像∞大是吧？ 像∞大就是这样的一个图了， 这个是cosθ， 就是这样的了， 这个我们是知道的， 这个图在附录里面也有， 都跟大家说过了。 他说是求所围成的图形面积。 大家看得到在1234象限， 图形面积都是一样的， 是吧？ 所以大家只需要算第一象限里头的， 所谓第一象限就是我们人为认为的第一象限。 它实际上这个是几种几种在第一象限里的这个面积乘以4不就可以了吗？ 是吧？ 这个S它就等于4倍的， 你这个就非常简单了。
大家看图好像太复杂了， 这个怎么算？ 可是它表达式是不是都给你了是吧？ 那套公式就行了。
S等于什么来着？ 还记得吗？ 叫做α到β， 是不是叫1/2？ R1²-R2²， 它的绝对值是不是Dθ是不是这个？ 所以我跟你讲了， 你不用管套公式就行了， 别忘了这个1/2就行了， 乘上1/2积分， 那么这条线不是θ=0吗？ θ=0， 这条线是多少？ 各位非常清楚， 这个是π/4， 这个我们都讲过的， 这个是π/4是吧？ 这个就是说从R2-R1。
现在显然大家知道这个射线是从原是从极点出发的， 所以它先出来的是零， 后碰到的整个这条线是我们这里的R所以是就是说这个是从零到这个R所以这个里头， 你就认为谁大， 那当然就是说这个大R大， 减去零了， 减去0， 然后减去0， 那就不用管它了， 那么直接R方了， 就是A方cos 2θ， 听懂没？ 这不就是R方吗？ 再减去0²， 那不写了对吧？ Dθ你看是不是非常简单是吧？ 所以具体问题在研究的时候它并不困难， 靠公式懂吧？
然后接下来做计算， 约掉以后2A²。 cos 2θ在零到π/4上算， 这个什么都不需要用。 因为它这个就是一个简单的函数出来了， 凑个五分凑个2÷2， 这个二就没有了， 所以是sin 2θ代零到π/4减去， 那这个答案等于A方做完了例题10.4， 我们再看一个例题10.4。
其实你说这个所谓的大题， 它又有多难呢？ 我们来看看， 这道题目是这样说的， 求曲线Y=1⁻ˣ×3XX大大于0与X轴所围平面图形的面积是吧？ 大家现在有一点， 就是说它是讲Y=1ˣ×sinx那么X≥0是吧？ 与X轴所围平面图形面积。
大家首先有一点你要知道， 我这个E的负X在X趋大于0， 曲线∞大的过程当中， 这个减函数这个值是不是越来越小？ sinx周期函数没有问题， 可是说它相对乘上的它的这个倍数， 实际上它这个振幅是不是越来越小了， 是吧？ 所以你简单画几个示意图就有了， 夸张一点画， 那这个大一些小一些， 大一些小一些吧， 就是越来越小是不是？ 那你要知道它所围出的面积可不是指的这个叫做曲边梯形， 它的这个面积曲面积面积是有正有负的因为说你比如说从这一点到这一点， 它所对应的曲边形的面积是正的加上一个负的是吧？ 但是我们现在讲的所谓平面图形的面积， 记住全是正的， 所以这个区别要把它搞清楚， 明白了吗？ 所以它是所有的这些围出来的面积的绝对值的和绝对值的和， 那么再换句话说， 它实际上相当于是翻上去这块了， 懂吗？ 它对称上去要对称上去对吧？
当然我还说了， 这是草图， 你不要认为这就是sinx， 它这块儿比这块还都高能， 听懂我意思吗？ 它因为它这个不断的变小？ 我这只是示意图， 所以就是说我们不用画底下的话， 它就等于说全在上面一拱的， 就是一个外在的巩吧？ 它是1块面积把它加起来， 懂了吧？ 那么这样的话， 实际上大家知道解这个S它等于什么？ 很简单， 它就是说它等于的是0到+∞， 同意吧？
0到+∞这我这个反常积分了， 这个没有关系， 收敛的是吧？ 当然你求面积， 那肯定它基本上是收敛的条件下， 对吧？ 那不管它即使发散一算就是了， 对吧？
好， 0到+∞， 然后的话它实际上是E⁻ˣ。 大家看这个图， 如果是这个图的话， 它应该是什么？ 是不是Eˢⁱⁿˣ？ E的负X是Sine 3X的绝对值了， 是不是有了吧？ 哎是这个， 但是1的-X的次²始终是正的， 所以我们就它就不要加绝对值了， 只用给sinx加绝对值就可以了。 然后DX你看是不是算这个， 对吧？ 所以套公式这件事情， 你只要说用第八讲的知识用哪里， 它其实只是说一些基本的概念和性质不要出错。 比如说这里要加绝对值， 你知道它就可以了。
那么接下来各位什么任务？ 接下来任务依然是计算。 对的， 我不知道大家还记不记得在第八讲我们有一个例题， 是不是， 请大家你要翻译可以翻一下。
第八讲我们有一个例题是专门在讲定积分的这个面积的时候， 你记不记得问大家与X轴所围平面区域的面积写成如下表达式， 正确的个数位， 这个我想我说你就懂了。 它这个正好是圈一对吧？ 是对的。 然后还有一个解， 是不是圈3， 我们说这个积分你带的绝对值是不好算的。 所以我们实际上圈三的意思是讲， 我们把它的通项写出来， 对吧？ 哪个通项呢？
我们就是Kπ到K+1π， 大家看这圈三是这意思吧？ 啊， 然后呢我们是这个里头如果从π到这个Kπ到K+1π， 比方说我们比如说可以取π到2π， 那大家显然知道在π到2π上我们写的是什么？ 写的是E的负X是不是乘上sinXDX对吧？ 就这1块我不管它是正还是负的， 我最终是不是都加个绝对值就行了， 明白意思吗？
这我听懂了， 因为这个东西没法算， 那你要拆开算的话， 就是一段一段的是吧？ 有正有负有正有负， 听懂我意思没有是吧？ 但是从几何意义上来讲的话， 我取这一段， 它总是从一个整数倍的π+π， 对吧？ 所以是Kπ到Kπ+π对吧？ 那我不管这段是你是正是负有可能它是正， 有可能它是负， 我都加绝对值是不是都是正的了， 然后把它们加起来了， 然后σ那么K就从这个零开始了， 它是从零开始， 从零开始的， 到N。 听懂意思没有然后再取limit n趋于∞大。
这就是我们在这个例题8.5给大家说的。 这是我们的圈一， 这是我们的圈儿3。 接下来这块怎么算？ 我们既然例题8.5给大家讲了， 写到这一步了。 那么接下来大家看是什么？ 就是计算问题了？ 怎么去把它算算清楚？ 我在课本上， 就在我在我们教材里面， 我是给大家直接写的这个N从0到∞大？
那么我不用这个写法， 因为这个写法数学二的同学是会说， 我们没有学过什么N从0到∞大。 那么我就用这个圈3， 就用数学一数学二数学三都看得懂的方法去写这个答案。 我要说一句， 在2019年考这种大题的时候， 这种题目出现的分值可是按现在的分值是12 min的大题， 所以他的工作量很大。 但是数据二考的恰恰就是K从零到N算出前N项和之后， N取∞大， 对吧？ 它确实是这样的一个过程， 所以我们现在就带着大家把这个过程把它写一遍， 好跟上。 那么我们现在说你的任务是不是先要算在里头这块听好啊， 算完里头这块加绝对值， 然后再求和再取极限。 所以它全是什么？ 各位全是计算问题， 懂了吧？
好， 我们先来算这个， 我们先来算这块， 那就是说我的积分什么来着？ 叫做上下限， 我先不带的， 我先直接给你算E的负X是不是乘上sinXDX同学们记得吗？ 对了， 第九讲又来了， Eᴬˣ×sinBX次方积分等于什么来着？ A方+B方分之一， 这时候是-1²+1²分之一？ 1/2， 上面就是行列式对吧？ 然后一的负X求导， sinx求导记得吧？ 然后第2行一的负x sinx我都讲过了， 这个大家不要忘记了是吧？ 然后加C我就不写了， 因为待会儿我要写上下限的。 那Kπ到K+1π是吧？
那么我就把它写完， 它它等于写在这儿， Kπ到K+1π对吧？ 那么实际上它就要求它带Kπ到K+1π好， 那么这个就写出来了1/2这个当草稿纸了， 草稿纸写的这个求导是负的一的负X， 这个求导是cosx， 然后这个E的负x， sinx然后它就算出来一捺减一撇， 它乘以它减它乘以它它乘以它负的一的-X×sinx对吧， 它乘以它填负号是负的一的-X×cosx你把这个提出来是不是加上cosx对了吧？ 所以我们做的结果， 是负的一的-X×sinx+cosx然后带Kπ到K+1×π对吧？ 好， 往里带值， 把这个值往里代， 那么这个1/(-2)你不用管它。 这个是E的多少？ -K+1×π， 然后乘以Sine整数倍的π都是0Cosine整数βπ是负一的这个整数次方对吧？ 然后减去下限代进去， 负负得正， 加上1/21的负Kπ吧？ 然后乘上Sine整数倍的π是0Cosine整数倍的π是-1ᴷ对了吧？
然后你现在在里面把它提一提， 我们提一提这提出来这个比如说有个1/2提出来了， 对吧， 然后E的什么负Kπ次方提出来了对吧， 然后-1ᴷ提出来了， 所以这里面剩下来的话， 无非就是说负号。 那么这个负一还有个-1¹， 负负得正， 就没有了， 剩下里面只剩下E的负π， 看到没有？ 这是负Kπ-π， 所以E的负π就是剩一个， 这块就全提走了， 是不是？ 加上一出来了， 所以你要再简单整理一下， 它就等于什么1/2， 这俩可以合起来了， 是负的是吧？ E的负Kπ， 这个E负的E的这个负π次方， 然后K但是大家注意， 这个我们也不需要再往下写了， 为什么为什么不要写了？
对了， 你这个是不是要加绝对值？ 我们前面说了， 实际上这个是要加绝对值的， 这不是要加绝对值的对吧？ 大家要加绝对值， 那我就没必要再去管这个负一了， 是吧？ 所以就是1E/2的负Kπ×E的-π+1了。 对了吧？ 要加绝对值。 看好了， 加绝对值是吧？ 我们这个每一步都是很严格的去写它的， 到这步了对吧？
到这步是不是？ 好， 接下来怎么办？ 求和就非常简单了， 求和就是从K从零到N对吧？ K从零到N那么接下来进一步的写可以从零到N也就是说σ可以从零到N那么这里是都是常数了， 就是1/2的负， π次方+1是吧？ E的负。 对了， 各位很好是-πᴷ， 对吧？ 所以这个结果就等于1/2的-π+1乘上多少， 这是等比数列的和了是吧？ 1减公公比一减去公比就是它了。
1⁻分之首项， 首项是K乘从零开始的， 就是它的零次方是一对了吧？ 啊这就是最后的这个结果， 你也可以再整理一下， 到这步也可以了。 2×1⁻分之E⁻+1是吧， 这个结果就有了。 你要不要在分子分母都乘上1， 这都没有关系了是吧？ 这个化简实际上到这一步就完全可以了。
这道题目的计算量是非常大的， 是吧？ 大家这个计算是非常大的。 这道题目应该说是近几年近10年来， 也可以说这个定积分的应用里面考的最复杂的一次计算， 就是这种就这种实际上大家看得出来， 它完全体现的是计算能力， 明白吗？ 他没有在逻辑问题上， 或者说是这个表达式它的复杂程度上， 这个写公式的复杂程度没有给大家增加什么困难。 而在计算上确确实实是增加了难度的， 对不对？ 大家所以我们前面的那六个字， 套公式做计算？ 一定要重视它后面的这个计算， 这是这些问题的关键点。

---

*批量自动提取*
