# 第10讲 基础内容精讲03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:57:11
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044777/126749/14898935/FDC12FA56DEA1BB2B463AB73BD4C026B/3/3654/1/3637/0

---

## 文稿内容

好， 下面第2个用定积分来表达和计算旋转体的体积。 大家是说什么叫旋转体呢？ 很简单， 那你比方说我这个你比如这是旋转的这根轴？ 我们这有1条曲线， 假如说这是1条曲线， 这条曲线就是绕着这个轴旋转1周， 看到没有？ 旋转1周， 这样的话它就旋转成了一个面， 如图所示， 就这个意思了？
我给大家画一下， 我们再画一下， 比方说这是X轴， 现在我们有1条曲线叫Y=YX？ 有条曲线叫做Y点YX， 这条曲线Y点YX， Y=Y或者F(X)都可以。 我们这条曲线绕着X轴旋转1周， 那么它就转出来这么样一个叫做旋转曲面吧？ 啊， 能转出的旋转曲面， 那么立体上的话大概是这样， 立体上大概就是这个样子了。
旋转曲面更像什么呢？ 大家看啊你要转转着转着看着是这像什么？ 像这个带着瓦罐煨汤是吧？ 这个网红们唱像那个什么像尿壶是吧？ 尿壶你们没有见过尿壶是吧？
就是现在大家都叫洗手间是吧？ 以前没有这个， 每家都有洗手间是吧？ 你要去洗手间去上厕所你跑好远吧？ 嗯， 去洗手间还得跑出2里地去吧？ 呃， 那个夏天无所谓？ 大冬天你跑2里地上个洗手间， 然后这个怎么样？ 这个是不是这太冷了， 太冷了？ 花瓶也是这样的， 插花对吧？
那么一下怎么说， 就是说这就是叫做旋转体的体积， 旋转体的体积。 好， 那么怎么去算这个旋转体的体积呢？ 那么就是微元法了， 我们就画一个以DX作为厚度？ 大家要切我们的这个旋转体， 那相当于是垂直于我们的旋转轴了， 对吧？
那么切切出来这块， 大家看啊要下了一个小硬币， 是不是？ 那么我们算它的体积， 然后怎么样？ 各位， 对了， 你就把这个所有的体积把它这样累加起来， 然后从A这个位置加到B这个点的位置， 对吧？ 这样的话累加起来， 所以我们现在就主要算什么？
很好， 我们主要要算算这个小硬币， 这块的把它拿出来， 这块小硬币我们这近似看成直线了， 近似看成直线了。 那么算它的体积， 一个硬币的体积相当于是个圆柱体了， 是吧？ 那圆柱体的体积， 但是它这个膏是或者说厚度就是DX了， 这个没问题。 它的这个界面， 很简单， 你知道旋转体是吧？ 它实际上是说有旋转中心点， 你在一个面上看着就有旋转中心点？ 它转一圈当然是圆了， 所以大家只要找到什么， 它的半径就可以了， 对吧？ 这个半径刚好是任意点X对应的YX的值， 所以作为半径就是派R的的平方， 对吧？
大家这样的话就得到了这一个DV， 都有一个小硬币的体积， 我们从A到B把它累加起来， 这个我们称之为VX就是说一般认为叫这个叫做绕着X轴旋转的旋转体体积， 这就是我们这个公式， 大家想想看又是什么来了？ 这是1套公式是吧？ 那我说我今后要做它是绕X轴旋转， 如果我画的出图形它确定是这个样子的话， 那么我们就写成A到Bπ什么的平方DX对吧？ 大家把这个表达式往里一带， 这是不是叫套公式？ 各位好， 紧跟着咱们就先看个例题好不好？ 我们先不说Y轴的事儿， 绕Y轴先说X轴。 为什么我说它就是套公式做计算呢？ 你看题目大家现在就往后看啊。
例题10.5， 求曲线在0到2π部分与X轴所围的平面图形绕X轴旋转1周所成的旋转体体积分析。 你看这个题， 这个题有个小坑， 你要注意一下就行了。 大家看它是不是写的是sinx开根号， sinx开根号是不是要求sinx要大于等于0， 是吧？ 那大于等于零的话， 大家知道0到2π里面就只有哪是不是只有零到π才行？ 我们这个X是不是在零到π才可以？ 所以在π到2π这个里头， 我们说就是怎么说它不存在的是吧？ 不存在的时候你不要这个就不要了。 那么这是一个坑， 你要小心这个， 其他的就没有区别了是吧？
那套公式了， 我们这个YX它就等于就是积分， 那开始了， 就是πY²是吧？ Y方大家注意， Y还是这个， 是不是它的平方， 那就是说E的X/(-2)√sinx它它的平方πY²DX然后X从哪呢？ 是不是从零到几到π， 你看是不是套公式， 套公式就能对吧？
当我们写到这儿的时候， 你会发现π提出去非常简单。 零到π这个是不是二次方， 是不是E⁻ˣ乘以谁sinx对吧？ 大家这见过了是不是？ 我们在前面那个例题求面积， 那个例题比这个还复杂的多， 是吧？ 但是我想问大家一句， 就算是回到那种题， 你算个什么0到+∞， 你是不是也会了， 是吧？
这个非常简单了好不好， 我们给大家讲过这种它的这个结果我们前面说过了， 是多少来着？ 派不要动它的积分， 就跟前面一模一样的是吧， 就是算这1/2对吧。 我记得是提的负的E的负X出来是吧， 是负的E的这个负X出来， 然后里面好像是是sinx+cosx对吧， 加上cosx对不对？ 再上线零到π对吧？ 这个太简单了， 这个答案算出来是1π/2×1+1⁻。 好， 就结束了。 大家我想事不过三， 当我们不断的在讲六个字， 叫做套公式做计算的时候， 大家知道第十讲它的真正的任务就是六个字， 对不对？
实际上比微分学要的应该很用要简单很多， 见了很多你要知道微分学干什么。 因为说它是研究什么， 它是研究函数的性态。 这是一个很复杂的程序的？ 你要判别他是最值， 你要在整个区间上找到所有的可疑点大家所有的可疑点取相应的函数值再去比大小， 而所有的可疑点你还得一个一个找， 为什么要一个找？ 因为你要可能出现导数为零的点， 可是可能的极值点， 对吧？ 然后导数不存在的点是可能的极值点， 那么找极值点还有判别方法。 所以我们实际上说判别一个图形长什么样子， 他的性态这个研究心态是很复杂的对吧？
但是研究这个刻度相对来讲就简单多了。 因为测度就是讲的面积、体积、长度， 你套公式就行了。 比如说大家看我这个脸， 我跟你讲什么叫形态， 什么叫测度。 你比如说看这块脸， 你说这个脸是凹的还是凸的， 是光滑还是不光滑的， 这里怎么长了青春痘？ 我这不可能有了。 你们的年轻长的青春痘， 什么叫青春痘呢？ 青春痘叫做可去间断点？ 那这勾着勾着那点扣掉了， 那可去见论点。
如果没有尖面度， 这个是连续的， 或者说是光滑的。 你说你说说一个人， 你说你这个脸这个任皆可导。 什么叫任皆可导？ 那真的太光滑了？ 就是说你不仅可导， 而且导数连续。 导数连续还就是说还不够， 还是二阶可导是吧？
那大家知道二阶可导， 一阶导数可是连续的， 是不是？ 那说明这个曲线都是怎么样连续的， 说明这个光滑， 是不是， 这个叫做心态， 这个很不容易。 但是说车度， 就问你的脸有多大是吧？ 这得有多大套公式就出来了， 所以这个怎么说， 是心态跟尺度的一个区别。
很好， 下面二绕Y轴旋转。 那么绕Y轴旋转它是这样的， 这个表面上看起来挺吓人的， 其实没有什么还是这个F(X)， 或者还是写YX。 这个我们现在课本上都写的Y了， 我就写Y了， 这是A这是B。
那么什么叫曲边梯形绕着Y轴转呢？ 大家想就这个图绕着Y轴转是吧， 绕着Y轴旋转1周， 绕着X轴旋转的比较简单， 绕Y轴旋转好像这个图就不好画了， 是不是？ 我们不必要画整体的图， 微元法， 什么叫微元法？ 我们又取它一个小？ 我研究这个局部的这些小条的厚度是DX这个看成一个矩形条了。 那大家都这个矩形条绕着Y轴旋转1周， 显然它转出来的是这样的。 简单画一下， 它转出来是这个样子的， 这底下就是这样画个虚线的， 是这样的对吧？ 这也是虚线， 虚线。
好， 这样的话我们就得到了这个叫什么呢？ 大家看是不是空心的一个圆柱体。 空心圆柱体也就是说它是一个大的圆柱减去里面这个空的小的圆柱， 是一个薄壁的圆柱。 什么叫薄壁？ 大家知道这个底X趋于零的是不是？
这个薄壁就是说这个壁非常的薄薄？ 薄壁柱体， 所以这也称作叫做圆柱壳。 薄壁我们一般称之为叫做壳体。 你比如说地壳运动， 你不要念成地壳运动了？ 它这个壳这个壳的意思就是说相对的比较薄的， 所以我不知道大家念这个， 你比如说乌龟壳， 你就念乌龟壳， 但实际上这个是翘是吧？ 乌龟翘应该是壳体， 翘就是说薄壁， 所以怎么办呢？
这个像什么这个像大家吃的小包装小零食， 就是那个果丹皮。 我不知道你们现在有没有这个果丹皮是吧？ 以前那个年代这个物质是比较匮乏的。 你看我们要看见一个果丹皮， 要流口水的， 很难吃得到， 很难吃得到小包装， 小零食很难吃得到， 现在这个物质很丰富了， 大家就是记住不要浪费好吧？ 啊不要浪费。
说这个跟果断笔就一层一层的， 它这一层怎么算体积呢？ 那么你就是把它用刀切开， 任意位置把它切开， 对吧？ 切开以后的话， 把它给它展平了， 展开以后就得到了一个长方体， 对吧？ 大家就得到了个长方体。 看好了， 长方体高度是吧？ 这个很简单， 我们就是谁呢？ 这个高度就是说是任意点X， 那对应的函数值就YX了， 所以是X为了避免正负抵消， 你加个绝对值了对吧？ 它的厚度刚才说过了是DX， 主要是长度。
那么长度的话相当于是你把它任意位置切开之后展开， 那么这个长度显然是它的周长了是吧？ 所以是2π×R你告诉我这个R是多少， 大家看的很清楚， 我这个R那实际上是这一段的这是R对吧， 就是谁就是X这是2πX对吧？ 所以这个长方体的体积不就出来了吗？ 就是2πX×YX的绝对值， 再乘上DX对吧？ 底乘以高乘以宽， 长乘以宽乘以高都可以是吧？ 那么这样我得到了这个底V但是我们实际上这个小条是多少？ 是不是字母∞多个对吧？ 所有的把它累加起来， 每一个小条绕它的旋转体体积把它全部加起来， 那么就是这个曲边梯形绕着Y轴旋转的体积的积分， 从A到B这就是VY对吧？
我们这样就把这个就算出来了， 所以大家就发现说你要是到了这一步， 你又明白了怎么样， 它实际上是往哪套， 各位他能往这公式1套是吧？ 就是这个打个框框， 我现在如果确定是这种图形的话， 咱们就怎么样把这个YX代到这个框框里去， 是不是算这个积分， 对不对？ 所以我们要总结简单小结一下， 你就是说VX等于什么呢？ 它是A到B你要定好AB是吧？ 然后剩下就是这个平方DX那么在Y轴旋转π， 这个π就是说我们这有个π， 这实际上是2π了是吧？ 2πA到B它有个X乘上这个东西DX是吧？ 这样子就要要加绝对值是吧？
但我的意思就是你的Y往里带带到这儿， 是从X到X轴的代到这儿是转绕这个Y轴的对吧？ 所以从这个考题来讲的话， 对于测度问题应该不困难。 但就是说在考题里头， 有的时候就稍微有一些个小的坑， 在开头有些小坑。 你比如说这个题的坑是不能算这个区间， 因为这个区间是没有定义是吧？ 所以把这个区间排除掉再来算， 对吧？ 那你像这个绕着Y轴旋转， 我们来看看它的这些小的坑一般在哪里， 或者说给你做什么样的综合例题。
10.6， 设小F(X)定域是0到+∞了， 且满足这样一个方程解。 我想问大家， 你看到这个方程或者是这个等式是不是这个比较熟悉， 好像在哪里见过， 在哪里见过？ 各位， 例题一点2是吧？ 这是我们第一讲的第2个例题， 我说了前世今生是吧？ 好像在哪儿见过？ 这是不是这歌好像在哪儿见过你记得吗？ 是不是该记的都得记住。 你现在这歌他很熟是吧？ 题目不熟那不行， 好像在哪见过你记得吗？ 这个词儿给我写旁边， 好像在哪儿见过， 我记得吗？ 答不记得， 立即推， 复习到四点， 笔记记好的。
在例题1.2中我们已经算出来了， 说这个F(X)=√1+X²分之X是吧？ 这里X>0， 所以就是说你看第1个综合求函数表达式， 对吧？ 因为什么套公式这件事儿， 显然它没有那么复杂， 然后算个计算， 如果它的计算也不复杂的话， 那凭什么这么一个题出成一个大题呢？ 是不是它稍微要有一些综合性质， 比如说小F(X)你求一求是吧？ 所以最终体现出来说测度这一讲， 就是几何测量的这个测度值它不是这么难求的， 所以要加一些个其他的东西来丰富。
这个题目明白了没有？ 好， 接下来的这个坑在哪里呢？ 或者综合在内， 他说求F(X)了， 我们求完了说并求曲线Y=F(X)大家注意， Y=1/2， Y=2分之√3， 以及Y轴所围图形绕着X轴旋转得到的旋转体的体积。 大家请注意， 它的第2个坑或者是第2个考点， 把XY各位这个地位是不是交换了， 对吧？ 实际上是这个意思， 他现在不再是让我们研究说这个是绕着X轴旋转的。
不是的， 不是绕着Y轴旋转了。 它原来的我们这个图， 就是咱们课本上讲的这个图， 或者说大家在自己的教材里看的图， 基本上都是这个Y是X的函数， 然后在这个曲边梯形这样绕着Y轴转？ 但是他绝不妨碍。 所以我们还可以换一个角度， 就是说我把这个图怎么办？ 我把这个图画成这样子的， 也就是说我可以说是Y对吧？ 我可以画成这样是吧Y=Y0， Y=Y11到Y=Y2是吧？ 现在就是Y=1/2， 看到没有？ 到Y=2分之√3是吧？
然后呢是Y=F(X)这还叫Y=F(X)它让你走围出来的这个曲边梯形以及Y轴， Y轴曲线绕着X轴旋转。 那同学们想想看它这个坑有什么， 无非就是XY的字母换下了， 对吧？ 所以大家知道这不能写Y=F(X)了， 这里写什么太好了， 你要把这个反解出来， 就是X等于什么什么5Y对吧？
你草稿纸写一下， 这很简单， 你简单写这个解解， 这是Y， Y=X比√1+X方。 由于X>0， 所以你不用犹豫， 这个Y肯定大于零的对吧？ 所以立即推， 你把它乘过来， 乘过来之后， 1²就是1+X²×Y²是不是等于X方？ 所以这个Y方解出来了， 它就等于Y方。 所以把这个X个轴挪过去， 那就是Y方+X方， Y方-X方是不是等于0？ 你这里面把谁， 那就把X解出来对吧？ 所对这相当于是这个X方×Y方减， 加上Y方也就是说相当于是-Y²了。 所以可以得到我们的X方是等于Y方方比上1Y²了。
然后开根号， 因为大家都是正的， 没有关系， 直接开根号就行了。 这个就不要了， 这是Y比上√1-Y方是吧？ 这就是草稿纸。 你简单写一下， 就是Y比上√1-Y方， 这里Y>0对吧？ 而且大家知道这里的Y不管是大于0， 它实际上是大于零还是怎么样， 你看到这个表达式， 你实际上也知道这个底下是大于等于上面的， 是以大于上面的严格于0。 因为X>0对吧， X如果取零是这个是才能这个Y就等于零了， 但是说X不能取零对吧， 所以这个一定是大于零的， 大于0。 那么还有一点， 就是这个底下这个， 它这个加了个一， 加一的话， 如果不加一， 那肯定是等于一了， 但加一， 它肯定是严格小于一的， 所以这个Y是大于0<1的。
像这种分解过程也是在考试当中增加的一个复杂性， 增加这个复杂性。 不过同学们你即使没有发现这一点， 它这个1/2跟二分之√3， 也帮你把这个Y的这个取值范围， 进一步限定在更小的一个区间上是吧？ 大家知道， 二分之√3是小于一的是吧？ 1/2是大于零的， 它是0到1的一个子区间， 所以你也放心。 那你知道为什么会有这两个数吗？ 答的好， 因为这两个数待会儿算积分是好算的对吧？ 所以这样我们就可以得到你现在的VX大家听好啊， 它虽然还念作对X轴旋转的体积计算， 但是它实际上是这个柱壳法那个公式了， 是吧？ 所以是2π念Y太好了， 是2πY积分。
那么Y然后打个框框， 把X=Y比上√1-Y方带进来， 是不是叫DY那么上下限那么Y取1/2到Y取二分之√3， 看懂了吗？ 是吧？ 这样的话我们就得到了这样一个结果。 好， 整理一下， 整理一下便得到它就是等于2π积分1/2到2 min之√3， 那么上面就是Y方了， 比上√1-Y方是不是DY好， 但是写到这儿你也看出来了， 这个显然可以做三角代换。
我们就令比如说令Y=sint对吧？ 这就出来了， 换元要三换。 那么第1个就是1-Sine²变成Cosine²， 开根号是cost要不要加绝对值？ 等会儿再说。 因为我们要看上下限， 上面的Y方写成sint²， DY是cosTDT是吧？ 这两线不能约， RO说了， 这个绝对值还没定。 好， 我们再来看2π不要动积分Y取1/2， 那么这时候T我们刚好取的是π/6对吧？ π/6然后这个Y取二分之√3， 它刚好取的是几？ 是π/3是吧？ 所以第一象限没有问题， 第一象限内不用加绝对值， 这样它俩约掉了， 对不对？
好， 到了这一步， 大家千万不要着急说非得是华里士公式了， 为什么？ 因为它不是零到π/2， 或者零到π， 0到2π不是。 所以这样的区间你这个就不要再去考虑是吧， 说是这个华律师公式没有了。 这个时候， 我们简单的降幂次就可以了， 你就写成积分π/6到π/3Sine²， 这个很简单的， 它就变成了1/2-cos 2TDT是吧？ 或者你用我这个前面讲的基本积分公式， 实际上也是可以算出来的。 好， 这样的话最后的结果是π/6²， 这个题就做完了。
所以大家看到， 像这种考题， 它实际上增加了两个综合性。 一个是说这个F(X)要求出来， 对吧？ 一个是说我们绕的这个方向， 实际上是换成了XY的地位。 它交换了一下， 你需要写出反函数是吧？ 然后再去做这样的旋转体体积的这种计算， 所以从计算的角度来说， 这种问题并不困难。 它其实是主要是带着大家把这个几何应用把它综合性的把它提升起来。
好， 下面看3， 大家已经熟悉了我们这一讲的游戏规则了是吧？ 叫什么来着？ 六个字， 套公式做计算。 那么接下来我给大家介绍一下， 就是平面曲线绕着1条定直线旋转， 实际上相当于说把我们前面的这个绕轴X轴和Y轴这样的一个情况做一个推广。 现在的考研数学， 它是就是说这就是说几十年考下来， 有些时候它会有一些个擦边球。 其实也不叫擦边球， 就是说它事实上本来是这个数学问题。 稍微推广一下， 这个你也不能算超纲是吧？
但是我跟大家提的意思是说， 我们既然说了贯彻套公式， 我既然让你套公式， 那我就给你公式， 对吧？ 我就不需要你去， 这就是这个推导， 这么复杂东西。 作为考试的这个命题来讲的话， 即使在这个位置有啊说绕着1条某一定直线来做的事情的话， 我给你算好了， 你推来推去。 最后孩子的公式我给你算好了， 你把它记一记， 到时候考场上1套就出来了， 好不好？
我们说一下， 设平面曲线LY=F(X)然后X在AB之间， F(X)可导是吧？ 这时候我们给1条定直线RK的定直线AX+BY+C=0， 大家知道这个方程是很好写的是吧？ 题目它这个是要给你的给你的。 且过L0的任1条垂线与L就是与这个平面曲线L至多有一个交点。
我们来看一下图， 实际上我的意思也就清楚了。 这条曲线现在我们是说它是平面上的任意1条曲线， 只要甲它对于L0这条定直线来说， 在做这个L0上做任何1条垂线过来， 跟L至多有一个交点。 实际上我告诉你的就是说就在这个方向上谈到它它不要重合是吧？ 这个曲线不要重合， 也就是说你不要出现这样的曲线， 你说这个是L这是L0， 这样的话是不是就有两个交点了， 对吧？ 你这个L绕着L0转， 那就不是我们这不适用这个公式了。
这个意思听懂了， 这个体积等于多少呢？ 你看好了， 非常好记。 这个体积等于A方+B方， 大家注意A方是谁呢？ 就是这条定直线的AB看到没有？ A方+B方， 然后3/2次方分之π我们的X范围是A到B所以就积分A到B把AX+B注意原来这个Y是直线的值Y你要把这个直线的值换成平面曲线的值， F(X)+C， 就AX+B+BF(X)+C²， 再乘上A×F'， 它的导数减去B绝对值DX结束。
比如说老师这个太复杂了， 有什么复杂的？ 你信不信？ 我再念一遍你就记住了。 它等于什么呢？ 等于A方+B方的3/2次方分之π然后积分是A到B然后这里面写什么呢？ 写AX+BF(X)+C²， 然后是AF'X-B的绝对值DX来一起背一遍， 你马上记住了， 来一遍， 等于多少？
各位一起来。 那就是说A方+B方括号的3/2次方分之π， 然后积分是从A到B积分里头是AX+BF(X)+C括号的平方， 再乘一个绝对值， 这个绝对值你是什么呢？ 是A×F'X-BDX你看是不是就这东西对吧？ 所以我都记得住， 你怎么会记不住呢？ 我跟你推导了一遍， 不要再折腾。
你比如说我让这个L0， 我现在的这个L0回归到X轴， 现在变回X轴。 大家知道X轴是什么？ 是不是叫Y=0是吧？ Y=0也就是说A和C就是0， 对吧？ B不是0， B不是0， B是解叫Y=0， 那B不是零就行了。 因为你B不是零的话， 我就可以BY=0， 两边都除以B就是Y=0了， 对吧？ 所以L0就是Y轴了。
在这个情况下， 大家看AC都是0， 意味着是不就是这个没有了， A就是0， 对吧？ 这个就没有了， C也是零就没有了？ B不得0， 这有一个BF(X)²？
然后乘上这个A没有了就不管它了， 然后负B的绝对值就是B的绝对值了， 然后DX， 然后积分A到B这是个π然后除以几个位， 很简单， A是零了， 所以B²²³是B³是吧， B³， 然后的话， 我们就会解决了这B方， 然后B的绝对值， 这是B³， 这B方B的绝对值， B的三方这不就约定了吗？ 所以你得到的是谁？ 正好是πA到B然后是F(X)²。
DX是不是就是我们前面推导的这个结果对了吧？ 就没有问题了。 因为在这儿大家注意， 你说这个是它是平方， 再三次方开根号， 它实上这个是有绝对值的， 对吧？ 这是绝对值的， 所以这个带个绝对值没有问题的。
B²， B²是等于B²的绝对值， 能听懂意思吧？ 它又再乘个B的绝对值， 那么就等于变成了B³的绝对值， 其实B³绝对值也就是B的绝对值的三次方， 这是一样的是吧。 然后这个也是B³的绝对值， 再把它约掉了， 就得到了这个公式。 所以我这个公式你要记住以后， 就是说对于任何绕着任何一个L0旋转的旋转体的体积就都出来了。
好吧？ 这个就说到这儿， 这个没有什么困难， 把握住， 你掌握住这个结论就足够了， 好不好？ 所以我在基础30讲上， 我给大家提的这样的一个建议和要求我希望同学们要能够把它介绍下来。
就是你你要听话， 听话在哪里呢？ 就是我让你深刻理解的， 因为我是不惜笔墨的， 吧？ 大家我说我是不惜吝惜时间的， 而且会反反复复在不同的场合叫你明白。 但是如果说这个东西在考试当天， 它就仅仅是个套公式的东西的话， 我说了你到时候记一记， 往里1套， 然后怎么样做好计算就行了。 听懂我意思没？ 你就不要再纠结这个地方了。 懂我意思没有？ 就不要再纠结这个地方了。
在绕着某1条线旋转的这个方法上， 还有其他的办法。 但是如果你用了其他的办法， 数学一的这个距离的公式， 数二数三是不考的， 所以你没有办法说这个数二数三， 他就听不懂这个过程， 所以大家没有必要去折腾这些， 其他的方法是没有必要去折腾它是吧？ 你记住这个公式， 结论1套做计算就出来了。 听话好吧。 这个主观认识， 你可能是啊不太了解是吧？ 所以我告诉你了， 你把它记住。
请看例题10.7， 过坐标原点分析， 过坐标原点做1条曲唑曲线Y=EX的切线， 那么该切线与曲线Y=Eˣ以及X轴？ 然后就说围成的向X轴负向无限伸长展的平面区域， 平面图形即为D， 这件事情其实不难， 我们是说这是Y=Eˣ， Y=1X次方。 然后我们讲说它是要过坐标原点坐曲线的切线， 其实很简单1件事情， 就是你这条切线实际上是第一要过原点是吧？ 第一要过原点， 第二它得与这个Y=EX相切， 所以在这种情况下的话， 这个点也就确定是唯一的了， R确定是唯一的。 好， 我们说这条曲线做出来以后， 你就把这条曲线然后以及X轴负向往这儿走， Y等于的X大家看这是不是一个反常积分？ 所以我前面提到了， 我们讲平面图形的面积， 我们是说用定积分来表达和计算这样图形的面积， 而这个是可以包含收敛条件下的反常积分的， 完全是可以的， 做做计算上来讲是吧。
好， 关键是求这1条是首先的。 那么很简单了， 我们设它的交点P就是P9X0Y0， 对吧？ 首先一点， 那么过这条线的这个写法上来讲的话， 那就是说它是Y=EX这个切线， 那么就是说Y'第一， Y'， 这个X0实际上就等于E的X求导代X=X0对吧？ 那就就是E的X0次²， 这个是这个值是切线在这一点的什么斜率？ 所以我们就写出来了。 于是得到这个切线的话， 它就是为叫做Y-Y0， 等于E的X0×X-X0， 对不对？
好， 要联立一个， 联立什么呢？ 就是说我这条线还过原点， 大家那么这条线过原点， 我们就是说代进去， 那代进去是就是Y和X， X=0的时候Y=0， 就是Y零是等于零的对吧？ 所以于是就可以得到， 这个就是X取0YY00就得到-Y0=E的X0乘上负X0， 对不对？
好了， 那么得到这个的话， 这是我们的第1个条件， 还有一个条件就是我们的X0带进去YX0， 那么是等于这个Y就是多少？ 因为你是在曲线上点， 所以是E的X0次²， 是不是？ 所以又可以得到1条就是YX0=EX0， 就是EX00=Y0了， 对不对？ 然后把它往往里带， 所以这样再推出来就是说-YY0是E的X0对吧？ 等于E的X0乘上负的X0。 看出来了， 这两个约掉以后是不是说X0是不是等于一了， 吧？ 所以这样的话我们可以求得出来X0=1对不对， 于是就出来了。
X0是1的时候， 那么Y0就是E了， 对不对于是我们就可以得到现在的这个结果， 这个结果就出来了， 这就是那条切线了对吧？ 对应的切线， 那么就是说Y-E就等于E¹×X减去， 一看懂没， 于是我们这个结果就出来了， 所以就得到的是那就是Y-E是吧， 就等于把它乘进去了， E的X-E对吧？ 约掉了， 所以Y=EX所以可以得到Y=EX就是1×X。 你注意是1×X， 1×X这个就是我们要求的过原点的1条切线。 好了， 这个出来了。
这个结果出来以后， 那么大家看啊， 现在是这个是Y=E×X， 这个是Y=1ˣ， 是不是？ 然后跟它围出来的， 那么你接下来求这个面积就比较简单了。 所以我这个S书上写A那就写A了。 A它就等于大家注意看啊， 实际上你算这块面积的时候， 如果你按照前缀方向， 就是说你的这个围成法是这样切的DX的话， 大家看是不是说得算第1个， 得算-∞到0是吧， 然后还得算零到这一点， X0是不是一， 因为它每一段不一样， 你看这一段是这样的是吧， 这一段是这样的， 就是说这个高是Eˣ-0， 这个高是1ˣ⁴， 再减去1×X懂我意思吧？ 两段不同还得分多少积分轴。 所以我给大家写了个办法， 就是你知道这个值是几？ 这是是E是吧？ 这是一的时候， 这是一。
所以对于Y来讲， 我们如果是在这个方向上， 就是在这个水平方向去做， 不是铅垂方向切， 水平方向切。 我们切出来的这个小段， 它是这样的。 看好了， 你是这个横着切的， 横着切的话， 那么现在我们就是以什么呢？ 以DY， 它这个宽度就是DY了是吧？ 我们以DY这个厚度或者宽度来计算这个躺着的， 躺着的这个小矩形条的面积， 它显然它是等于什么呢？ 是等于大的X减去小的X了。 听懂意思没有？ 大的X就是说这个就变成了X=Y比上E看到没是吧？ 这个就叫做推出来就是X=Y比1， 这个反解也很简单， 这个X等于几这边是Ln是吧？ lny看到没有？ 两边齐取对数？ 所以这X=lny所以我们就得到的它实际上是Y比上E吧？
这是大的X， 就是靠右边的X减去靠左边的X-lny看到没？ 这个是它的高度了， 你躺着看， 说它是宽度也行， 你说这个宽度， 这个高度就是DY了是吧？ DY我们看懂我意思吧？ 所以这个就得到了这个小的矩形的体积面积。
然后得到这个面积以后， 我们就从0到1做积分就行行了， 看到没有？ 就零到E做积分对吧？ 大家这个就比较简单了， 这个比较简单了。 这个算法的话来讲的话， 大家可以试一下， 铅锤的去切， 你也可以去做一遍。 当然这个计算是简单的。 好， 那么算一下这个Y积分。 对， Y积分Y/2²很简单， Y/2²代零到E进去， 这个1/E写在这儿对吧？
减去大家注意了， 这个我们讲过了积分lnYDY是吧？ 大家是不是分布积分？ 叫做积分UDV=UVY lny减去积分VDU就是YD lny是1DY/Y对吧？ 所以是y lny减去这个约掉了， 就是个Y+C记得吧？ 我们把0到1代进去， 那就是y lny-Y像这样的， 大家实际上可以记得住的， 像这个做多了就记住了零到E是吧？ 好， 这个带进去， 这个E带进去是E方÷E就是1/2对吧？ 0代进去是0， 减去E代进去， 那么这个long一是一了， 这是E-E是零了是吧？ 零那么这个零带进去也是零， 0-0， 所以最后结果是1/2对吧？
好， 大家注意， 我这里面这个零， 所谓的这个零带进去， 不是说因为这个Y大家知道它不能取零的是吧？ 所以我们的体现在哪里呢？ 是让大家知道我们这体现的这个零事实上是什么， 实际上是曲线于零正对吧？ 那个实际上看得到， 它这条线是无限靠近我的X轴的， 所以这个零不是真正取得到的， 再换句话说这个lnYY是不能取零的是吧？ 所以其实这个值的话是取的极限， 那么Y趋向于0， 那么当然Y方趋向于零了， 所以这个实际上是它要减一个曲线向翎的量， 懂吗？
这个也是， 这个是什么？ 大家是不是说limit y曲线零正看到没有？ 是不是就y lny是不是这东西讲过没有？ 各位讲过了， 它曲线零的速度比它趋向∞大的速度要快得多， 所以这个结果等于0。 所以我们再标一下， 就是说这个是零正， 这个是零正， 所以大家对这个零正要理解。
所以这个是什么积分？ 各位这是反常积分， 听懂没有？ 这是一个收敛的反常积分， 最后答案是1/2， 1/2。
好， 下面我们看第2问， 第2问这个图重新画一下， 因为刚才这个图已经乱了， 我们重新画一个图。 说这个第2问就给我们画了这样的一个曲线， Y=E的X？ 我这条是它的切线对吧？ 这是Y=Eˣ， 这个是Y=EX是吧？
好， 围出来的这个区域， 围出来这个区域长这个样子。 我们现在说这一点当然刚刚好是？ 我们就是说绕着这个X=1再看书上写的， 绕着X=1。
那么这块区域它的旋转体体积， 现在大家看这个是什么？ 这个实际上说如果是整个这条边这个跟这个绕绕着X=1旋转1周， 它实际上转出来的， 你看到没有？ 是不是这样的？ 这是无限延展下来的， 是不是？ 是这样的， 中间这块是空的， 这实际上是个追了， 对吧？ 大家我这个画的帮我看一下。
好， 这中间是个空的， 是追是吧？ 所以你实际上就是说是这样的， 你看这个像什么， 同学们就是这个阴影部分像什么， 它实际上相当于这一个杆儿， 这是一大帐篷是吧？ 你能听懂意思吧？ 这是中芯轴， 绕这个中心轴， 我们围一圈就大帐篷。 帐篷这块是没封口， 为什么没封口呢？ 透气用的是不是？ 所以这是我们的体积， 但是要去掉中间这个锥体的体积， 这个大家是能看懂了所以我们依然说用Y来作为微分的话是不是更好一些？ X也能做， 你可以自己试， 好吧？
Y做的话， 那你就是说我这个大的， 大的这个体积这样绕着X=1转， 它实际上是说要算的是这样1块。 你看我给你画个小硬币， 对于他来讲， 他的小硬币是什么呢？ 他的小硬币是不是这样的任意位置， 你任意位置要画小硬币， 得是这个样子的。 我们先讲这个基本方法， 基本方法大家看懂意思没？ 它是这块硬币对不对？
这块硬币的话那你关键算什么？ 同学们关键算是这个半径， 对吧？ 关键算这个半径， 是吧， 那么这个半径是多少？ 那么很好说的， 它这个长度， 然后就π×R方， 就是它的这个截面面积了， 然后再乘上DY， 这个厚度是DY了， 对不对？ 那么你就用谁用大的X减去小的X了， 这不很好解吗？ 这个X等于什么？ 刚才说过了， 这个X是等于lny的， 这个X是不是等于一？
所以不就是1-lny这不就是这段长度吗？ 听懂没有？ 很简单的对吧？ 所以是πR²懂吗？ πR²×DY就是这个小硬币的体积。 我的Y一样是从哪儿？ 是从0到1对吧？ 0到1的这个积分， 这依然是反常积分依然是反常积分， 这个大家应该是很清楚的对吧？
这是我的大体积， 大体积那么小体积就更简单了， 小体积这是一个锥的体积了。 实际上就是说他就这样画这个小硬币就行了， 我用黑笔画就行了， 对吧？ 它就这样的小硬币， 那么它这个半径是多少呢？ 大家看得很清楚， 是用一减去谁？ 这是X我们刚才说了X是等于Y比上上一， 对吧？ 所以就是用X=1-Y比E， 所以是π×11-Y比上E²， 也是零到EDY， 对不对？
两个算出来之后， 做差就出来了， 这个我就不写了好吧？ 因为这是简单的非常简单的积分了， 大家自己做一下。 那么这个做算出来的话， 那就是我的V是等于大的体积减去小的体积是吧， 它就等于5π/3E， 有同学说老师你不是讲我们这种题是套公式的， 是吧？ 套公式你干嘛还要分析呢？ 说的有道理。 所以我不是说我给你推导了一个公式， 我们的曲线绕着任何1条直线， 我们旋转出来的这个旋转面积体积都可以有一个通式区域计算它。
所以我也不需要画这个图， 我也不需要去分析， 就是画一小硬币， 然后再去找这个点的距离， 或者我再找错了。 所以这种题我给你提供了公式， 那我当然要用一下试试了？ 我们写个注， 那就是说我这个题就变成了L0是吧？ 它是X=1是吧？ 大家你告诉我对于AX+BY+C=0， 那么X=1的时候是说A等于几， 那我A取一了， B取几， B取0， C取几， C是负一吧？ 这不就是X-1=0是不X=1是吧？ 我的L现在是Y=F(X)是吧？ 那么具体来说这题的L是几？ 这题L就是我们算的是一個是这个Y=Eˣ， 是不是大的？ 这个我简单说， 大的这个就是X=1了， 现在是这条线对吧？ 小的那个是Y=E的XY=E×X是吧？ 这是两个， 对不对？ 这不就来了吗？
背公式， 同学们这个公式V等于几一起背来了。 那就是说A方+B方的多少？ 3/2次方分之π积分A到B是吧？
X的范围A到B然后怎么说？ 很好， 就是AX+BF(X)+C它的平方对吧？ 然后再乘上绝对值叫AF'X-B的绝对值DX你看我们就我都记得住， 你肯定记得住了， 那你往里套不就行了。 所以现在这条线咱们先看这个Y， 现在是Y1， 这是Y2。
那么Y一所围出的体积就是V1， 等于你直接套了AB， A是一B是零， 那么底下就是一， 所以就是个π， 你看是不是很简单， 然后积分就是对于X来讲， 我们现在的X是从几到几？ 这个X是从-∞到1， 看到没有你不是-∞到1， 是吧？ 这X的范围， 这个是-∞到1是吧？ 所以我就是-∞到1对吧？ 然后A是一， 所以这就是个XB是0， 这块就没有了对不对？ C是负一， 所以就是X-1²。 你看是不是很简单， 然后再乘上a the b是0， 没有了对吧？
A是一， 就是写一了， 就是F'X的绝对值。 F'就是E的X求导还是E的X看到没有是吧？ 1套绝对值是不是还是E的X懂我意思吧？ 弄得很简单， 然后DX这不就来了， 是吧？ 这就是我们的第1块。
然后V2等于它的ABC是不变的， 所以这个还是π， A到B也是不变的。 它还是什么？ A到B是变的， 是0到1是0到1， 0到1对吧？ 它是这个函数了， 是0到1， X在零的一层对吧？ 然后剩下的这个因为ABC是一样的， 这F(X)换掉了， 所以这个是没问题的。 这个还是X这还是减1²， 那么这个FA是一B是零是吧？ F'是E的X求导， E的X这个求导剩下E所以就只剩个一了， 看到没有？ 只剩E了， 然后DX这个算起来不是也很简单， 对吧？
这俩算出来之后， 最后V=V1-V2还是5/3π1套公式套公式就可以解决它， 好不好？ 我这个题是相当于是一个非常综合性的问题了， 非常综合性的问题了， 供大家学习和参考。 你就在考试当中， 可能这种题如果出现， 它已经是最高的难度了， 没有什么好吧。 大家套公式做计算， 用定积分表达和计算函数的平均值， 这个平均值也是我们近些年考试的一个重点， 设X在A到B上， 那么函数YX当然我们谈到的一般来说我们算的这都是连续函数。 那么它在AB上的平均值就继承了定积分除以区间长度叫做Y拔。
各位我们是不是讲过了是吧？ 一般我们认为它是连续函数一般你们连续函数， 那么在这个时候， 它就跟我们的积分中值定理是一样的。 我前面讲过了。 好， 我不再重复了， 不再重复了， 这样它就等于那个Y可以， 是不是就是Y8， 所以对于平均值， 大家无非就是2件事。 第1个你会算A到BYXDX对吧？ 第2件事你给它乘上一个系数， 也就是乘上B-1/A是吧？ 这个就是我们的Y8好吧？
好， 接下来我们来看题目了。 这个公式我还说这叫什么来着？ 套公式。 对了， 套公式做计算， 这就是我们的工作是吧？ 没有什么例题相当重要。 但是像这种考点， 对于大家来说应该就是说我们练习解题能力的一个好的一个载体。
设F(X)连续， 且F(X+2)-F(X)=X。 大家看到没有？ 这个就是一个关系式这是关系式。 那么这个可以当做成一个约束了， 它在0到2上的积分值等于零是吧？ 那么请问F(X)在1到3上的平均值为多少？ 不要犹豫， 各位套公式， 是不是？
那么什么叫1到3上平均值？ 那直接就来了说F8它就等于3-1/1， 一到3F(X)DX对吧？ 大家它不就也就是说是1/2， 一到3F(X)DX是不是？ 那么你这样算这个平均值是不是就算1到3上的定积分值， 对吧？ 那么现在它给的是不是0到2上的定积分值， 你显然要找它俩的关系了， 是不是？ 而且你一发现说它是0到2， 是不是长度是二， 那么它的1到3是不是长度也是2， 对吧？
这时候如果大家能想到什么， 答的好， 它实际上就是一个区间的平移吧？ 啊， 曲线平移就是说你不管怎么移动我们这个总的长度是不变的对吧？ 是这样移动， 对吧？
好， 有的同学可能想到周期函数。 老师你说过一个周期函数， 从一个周期上的积分值与起点无关。 这个你说的很好， 但是那个是周期函数， 这个不一定具有周期性， 我们没有这个条件去谈这件事情是吧？ 而且你算出来之后， 这个结果， 它不是不是确实不是周期函数的那种结论。 但是这不妨碍我们去做同样的这个事情。
什么事情呢？ 就是我在草稿纸给大家写一下， 同样的这个事情的含义是说我们谈的是X叫做A到上AA到A+T对吧？ 是不是等于零到T仔细听， 我在讲的是方法， 我们是不是讲的是任给的A对吧？ 那么实际上说你我们借的不是周期， 可是我们依然可以写成A到A加几。 各位能看懂我意思吧？ 答的好A+2不就行了， 对吧？ 再进一步的说， 我不就是A刃给A， 对吧？ 那我写的是不是X到X+2？
如果你写出这个函数， 如果大家能想到说是这样的函数， 请问同学们这个是谁？ 这是不是变现积分函数？ 那么0到2是不是就是大F0， 对不对？ 0到2请问你求的1到3是什么？ 回答我答的好， 1到3是F1， 对不对？ 你1代同学们这不是1到3吗？ 是不是？ 那么你要是能令出这样一个研究对象， 我想这个题目就解决了。 当然我这个方法是最快的当年考试的时候给的标准答案， 没有用到过这个方法， 这比较麻烦比较麻烦， 用这个换元就推来推去是吧？
但是我说知识之间的这个联系性， 会对大家产生一定的启发。 虽然它不是周期函数， 可是我们却可以用在周期函数研究中的那个表达式的思考， 对吧？ 这是一个一个想法。
第二种想法， 大家看到这个， 你看着F-F它告诉你这边就是已知的， 难道这个也是不是也能作为这种关系式？ 我们是不是也能想办法给它往前倒一步呢？ 这个反着写， 1至2步， 有时候这个是非常重要的。 你是还要同时你反着往前写， 有的时候简单的一些这个还能变形？ 或者简单的一些代数运算， 你比如说我加一个减一个、乘一个、除一个， 拆开了等等。 但是有的时候你像这种， 我实际上联想一些经典形式， 这也是我们在这个七个思考方式里面的影响什么经典形式呢？
答的好， 我们实际上是有φ1X到φ2XFTDT它的导数公式的对吧？ 是吧？ 大家那你现在告诉我说， 这里面有一款求导， 它等于如果它等于XF(X+2)-F(X)它的上一步是什么？ 听懂意思没有？ 这不很简单吗？ 它上一步就是积分X到X+2FTDT对吧？
这个对X求导， 你看是不是上限代进来是F(X+2)乘上上限求导是一， 减去下限代进来F(X)×X对X求导是一， 是不是就这东西， 所以你往回倒一步， 你就知道我用的还是它。 大家看你这个思考用的和我哥这个思考用的是不是同一个东西。 所以我两个办法可以写出这个题的第一步， 我们就是说即大F(X)等于积分X到X+2FTDT对吧？
你说这种辅助函数你怎么去学呀？ 啊不要学没有这个学法。 比如说我在中值定理那个地方， 我你总结的再多， 你恐怕也总结不到这种辅助函数， 是不是？ 所以有的时候我们不是在是说在盲目的用形式主义， 在考题的实际上上的考虑， 它是对于一个具体的知识就是往前倒一步？ 或者你联想到这个经典的形式？ 或者说大家用其他的这个知识去启发你， 你要去观察这个区间长度和这个区间长度是不变的那启发我们说保证一个区间长度是二， 那么这个就随便写了， 你就找到特殊值了。
F0和F1好吧？ 我想这个分析是值得大家思考的。 好了， 这样的话我们就可以得到立即推大F'X它就等于这就来了， 不再啰嗦了。
F(X+2)-F(X)是吧？ 大家它等谁啊？ 等于X， 你看人家说的多好， 我的F求导等于X这很有犹豫吗？ F(X)等于几？ 相当于两边做不定积分， 是不是就X/2²+C？ 这个就别不会， 这太简单了是吧？ 但是你发现没， 这个C是不是任意常数， 那C怎么定？ 你看这不来了吗？ 对吧？ 又F0， 听懂没？ F0是不是就0到2？ F0是不是等于0？
你看题目给的多么简单， F0得0立即推C等于几？ C是0， 这有什么好说的？ F0代进去0+C=0， C=0。 所以我们马上得到我的F(X)是谁？ 就是X/2²是吧？ 它就要分成4²， 所以立即推你要求的这个力1到3是多少？ 一到3F(X)DX是几？ 是F1， 刚才已经解释过了， 是F1就是这一是吧？ 1到3对吧？ F1显然就是1/2了， 对不对？ F1这个是1/2， 再乘以1/2是1/4。
老师这个填空填1/4， 这种考题在考场上各位都是非常精彩的是吧？ 我想在基础阶段我再强调一遍我带着大家我们先通过学习知识， 然后同步的带动同学们来思考解题方法。 等我们整个基础30讲讲完之后， 我想大家应该有一个强大的一个底子了是吧？ 然后我们到强化阶段， 真正的让大家实现要会做题的这个目标， 好吧， 我们一起来努力， 一起来努力， 这是我们说的第3个问题。

---

*批量自动提取*
