# 第10讲 基础内容精讲（仅数学一、数学二）04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:57:21
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044778/126747/14898935/FDC12FA56DEA1BB20498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/3209/0

---

## 文稿内容

好， 下面是其他的几何应用。 这块就是数学三不考了。 数数学二的同学我们还有一个弧长侧面积形心。 先看这个形形平面上的曲边梯形的形心坐标公式， 这个内容我还是那句话， 大家套公式就行好吧。 尤其对于数学二的同学， 你直接记住我这个结论就可以了， 这就是记住这个结论就可以了。
数学一的同学， 因为我们后面二重积分三重积分的应用里面还会涉及到它是吧？ 所以这块只是一个很简单的一个特例。 好吧， 我们说一下设为平面区域D假如说这个D是Y=F(X)， 假如说我的Y是在零到F(X)对吧？ X等A到B还是这样为出的曲面梯形是吧？
我们现在对它还有一个考察， 什么考察呢？ 就是说请问这个图形它的行星的坐标， 它的在数学上的计算方法？ 其实大家知道， 这个行星我们讲的是几何量？ 我们实际上后面还有涉及到数一的同学， 是这个数一同学还有涉及到这个质心重心这些问题， 所以我们现在只是谈几何量， 所以你说知识点的考察范围， 我们要把它怎么样限定好啊， 因为你是公共的内容， 数一数二内容， 就讲的是形形， 他听懂了。 数一的同学以后我们还会讲到质心和重心， 这个都要区分开来。 数学三同学他不考这部分， 把它搞清楚。
这个形形怎么算呢？ 就是看好了， X8这个念大家会念的， 这个就是8。 这个以前面那个平均值叫F8， 这是X8Y8， 这是形心坐标， X8Y8X8怎么算呢？ 对X¹做二重积分比上对一这二重积分。 那么二重积分大家现在还没有开始学我们到这个后面才能讲到？ 第14讲才有二重积分， 所以我想这个公式我就暂时不给大家推了是吧？ 呃， 数一的同学我再讲一遍， 你后面会觉得它很简单。 数二的同学你不推就直接背公式， 你也不需要好不好？ 把这个公式记住， 听好了， 跟我开始记。 它实际上我简单跟你说一句口诀， 这个你倒是有兴趣以后会学的。
这个D在这儿？ 叫做后积先定线， 就是X定A到B线内画条线， 先交写下限零后交写上限限F(X)， 这个就出来了， 这个叫累次积分是吧？ 有人说老师你在说什么， 就当我没说好吧， 不谈这个了， 不谈这个了， 记结论说X8等于什么？
一起来很好， A到B就是X×F(X)DX÷A到BF(X)DX。 我就告诉你这样的一个曲边梯形， 它的这个形心的横坐标是什么呢？ 是说F(X)×X在AB上的定积分除以F(X)在AB上的定积分。 听懂了吧？ 那么Y8是这样算的， 它等于F(X)²×1/2， 在A到B上的定积分除以F(X)的定积分， 在A到B上定积分。 就这个结果就记住就行了， 好不好， 你记住套公式做计算就得分。
好， 我们看例题10.9， 这道题很重要。 这个我记得是真题里面考过这样的问题了。 分析这个数学二， 尤其数学二的同学， 你像这种题非常重要。 因为你们考行星的这个机会不多。 数一考行星执行的机会是不仅这里有啊， 后面还有很多的考的场合了。
我们知道这个你就直接来套进去就可以了， 对吧？ 我们的X8那套公式， 它就等于什么？ 那就等于我现在是一到E是吧， 那么一到E也就是X×F(X)这个F(X)现在是Y了， 然后DX再比上一到E那么YF(X)DX， 那直接套公式前面就既然都讲过了， 大家都应该是很熟悉了是吧？
然后你看接下来是干什么， 就做计算， 是吧？ 所以我说了， 我再强调一遍， 第十讲的内容就是套公式， 做好计算公式， 套的对计算算准确， 它就没问题了。 这个就留个作业大家自己做吧， 好吧？ 这没必要再啰嗦了， 你需要算的什么呢？ 就是第1个你就把这个带进来了是吧？ 把这个也带到这里面来， 你就分别做两个积分了。 我请大家做作业， 希望你一定要认真做， 因为我这里要给你展示一个什么呢？ 你自己写会一个感受。
这个积分算起来挺烦的是吧？ 而且告诉你这个答案是多少？ 这个答案最后算出来的X8是等于3倍的， E方+1×E方-3， 再除以4×1³-7。 你看到这个东西， 你就会怀疑自己是不是算错了。
那我告诉你没有算错。 考研数学答案像这样的复杂程度不算什么是吧？ 有时候就要对自己的计算要充满信心， 这是第1个形心公式， 伎俩公式透好吧。
第2个叫平面曲线的弧长。 我说到这儿， 数一的同学又是了， 这只是数一同学你们的这个曲线积分的第一型曲线积分的一个特例。 数二同学他是要被公式的的被公式的三种情况了。 你看直角坐标系、极坐标系和参数方程是吧？
我们来看一下这个怎么处理。 所谓的弧长， 大家知道是这样的， 我们给1条曲线， 那么这一段的整个曲线长度怎么算呢？ 我们也是微元法， 当然我这样切夸张一点， 还实际上他切的这一段依然是∞小量。
在这种情况下， 我问你这段DS等于什么？ 甲把它叫做第一小S， 那么实际上这一段我们可以看它的水平投影， DX铅垂投影叫DY懂吗？ 这是DX这是DY你把握住这个几何量就行了。 所以我们就有一个DS等于什么根号下， 这是勾股定理是吧？ 或者叫毕达哥拉斯定理。 那么我们对于这个它的平方加它的平方等于它的平方， 认真记住就行了， 对吧？ 这就是我们的基本的微元计算公式。
也就是说用DX²+DY²开根号得到的就是DS， 这个叫做弧微分， 互为分是吧？ 那么你接下来就是说我们从A点到B点， 然后把它积分。 所以S就等于积分A到B那么√DX²+DY²， 就是这样是吧？ 你看如果我们有Y-YXX的A到B那么A到B就写出来了。 你把这个里面提出一个DX²， 大家想看这儿你DX²提出来了， 是不是这就是一。 那么这个题DX²出来， 你把DX²提出来了， 那么这样你这个变成一了， 这个是不是就DY比DX²了， 是不是就Y对X求导的平方是吧？
DX²开根号， 这个不要加绝对值， 因为什么？ 因为我A是从X从小到大， 看到没有？ 从小到大， 这时候这个DX是正的， 所以不要加绝对值。 这不就是直角系下的这个求弧长的公式吗？ 懂了吧？
好， 你看这个参数方程它是T是从小的α到大的β也是小到大， 那么这个时候怎么算呢？ 我们参数方程的方法， 因为你DX相当于是说DX是不是就等于X'TEDT看懂没？ 两边取微分， DY等于什么？ 是不是叫Y'TDT对吧？ 所以你把这两个带进去， 你看我的S等于什么？ 等于积分是吧？
T的范围是α到β然后根号下再看， 那很简单， 那就是说X'对T求导的平方对吧？ 再加上Y'对T求导的平方， 然后的话这是不是DT²？ DT²提出去是不是DT？ 由于我们是小到大， 所以说DT也是大于零的， 所以就不需要加绝对值了。 所以这个就是这个结果， 你看你是不是也很简单是吧？ 如果是极坐标系， 那么极坐标系的结果大家直接记就行了啊不要推导了。 因为推导的话你过程也记不住， 但是这个记忆就特别好记， 叫做R方+R对θ求导的平方， 就这么简单。
然后Dθ， 然后α到β， 那不能不就备注就行了， 各位叫什么来着？ 套公式好不好？ 做解释。
好， 开始看题。 这一段学习起来， 大家就非常的轻松了？ 敲曲线分析， Y=ln 1-X²上相应于X≥0≤1/2的一段弧的长度， 那么就是没有问题。 直角坐标系是吧X=X是从零到1/2对吧？ 你就直接是来开始根号下什么。 那直角坐标系是1+Y对X求导的平方吧， 就这个公式， Y对X求导的平方旁边写一下Y对X求导， 它就等于那么就是1-X²分之一， 再乘以谁-2X。 对了？ 所以一加上它的平方， 那也就是说1-X²²上面是不是叫4X²对吧？
然后DX套公式接下来怎么样做计算就是了， 那就是零到1/2。 那么你一通分， 你就发现这个一通分底下是不是就1-X方就出来了， 是吧？ 因为X是小于等于1/2的， 所以这块大于等于0， 小于等于二分。 之所以这块是正的， 所以不要需要加绝对值了。 那么下面大家知道一通分之后， 是1-X²²， 再加上4X²。
显然你看得到这样一合起来就变成了1+X²²， 是不是？ 所以一开根号就变成了1+X²DX各位这是不是非常简单的这个代数运算就能把它解决了是吧？ 你像上面是怎么处理？ 大家这个很简单了， 你底下是1-X方是吧， 1-X方你待会儿最好是能有个1-X²分之一是吧， 1-X²分之一， 那么这样的话， 我们就可以写成零到1/2， 那么这个底下叫做1-X²， 分之多少呢？
你这样的这个是要把把它变成什么？ 把它变成这个负的吧？ 就负什么叫负的话呢？ 就是X方叫它减个一， 减个一。 所以减一的话， 它是加一， 相当于是说你要让它变成减1， 是不是？ 加个2， 懂我意思吧？ 这样的话你就出来了， 它比上它各位是不是叫负一， 是不是？
然后上面是剩个2， 就这个值， 当然这不是唯一的方法， 那你这自己还可以再去考虑其他的。 这个拆开就是说它是11-X方， 就是1-X然后是乘上1+X是吧。 哎那么这个时候你一加上面就很简单的， 它到底是加还是减呢？ 这个一般是很好去凑的， 它俩一通分就是1-X方是吧？ 然后呢你这样的话往上减1+X那么加上1-X那我给它加好了， 这X约掉了， 正好是二是吧？ 所以正好是它俩就是1-1/X+1， 加上1/X-1， 你看是不是这个东西？
大家的积分法上有的还要去记一下这个是谁在前后， 这个实际上不需要， 因为这个是简单的一个凑的形式， 这不要太多记忆负担是吧？ 那简单凑一凑， 这个是很容易就把它解要解决的好吧？ 这个做完了， 这个积分是Ln， 这个也是loan是吧？ 然后减去X积分， 这个自己做了， 答案是ln 3-1/2。 你看到没有？ 这样一道题目是不是三个字套公式， 是不是剩下的三个字叫做计算？
这个阿基米德螺线R=θ上相应于说θ从0到2π的一段弧长。 且这个大家也非常清楚， 咱们前面讲过了是吧？ 假如说极轴的话， 那么它从零开始， 越来越大， 越来越大， 这就是0到2π？ 算这段长度怎么办？ 套公式对不对？ 没什么困难的是吧？
没什么困难的。 我们实际上就是说我这个S就等于θ是从0到2π对吧？ 根号下那就是Rθ的平²， 加上R对θ求导的这个平方， Dθ， 是不是你套进去就是等于积分0到2π根号下， 大家看R是不是等于θ， 所以Rθ就是θ， 是θ方加上， 而这θ求导就是一， 就是1²Dθ。 你看是不是就算这么一个非常简单的定积分， 同学们是不是？ 你看有人说是你只说对了一半， 是这么一个定积分， 可是这个定积可不简单， 是吧？ 简单说一下， 就是说这个θ方+1相当于就是X方+1A²了， 那DX这个积分怎么算？
大家是知道的， 积分√θ²+1Dθ。 首先我们肯定是这样， 令这个θ等于什么tant吧？ 我简单写一下了， tant它就变成了sign²， 加一开根号就是signal seventy sign t积分的这个d tant是吧？ 你这样的话， 积分UDV它就等于sign t tant我说了这个方法不唯一， 你这我这个方法简单一些而已， 减去积分， 那么就是这个UV-VDU， 那么就是tant是吧？ 然后d signal d signal， signal的积分是signal t tanTDT是不是？ 所以你写到这儿的话， 那实际上就已经得到了这样一个结果了， 就是说我这个是C跟a tant²了。
前面这个出来的就不要管它了， 这个t tant对吧？ 减去， 那么这两个合起来就变成了积分。 你知道这个来合计就是tanTT， tant²是sign²-1了， 能听懂我意思吧？ 它是sign²-1， 对吧？ 就sign²乘它是不是sign t³DT对吧？ 负负得正再加上一个积分， 那么就是说这个signal ty第1题看懂了吧？ 是不是到了这一步了？
那到这一步之后， 你接下来的工作实际上这算什么？ 实际上你这个工作， 实际上大家都看得很清楚， 它本身就是谁就是积分。 因为你detached t就是signal signal DT它本身就是signal t³DT？ 大家是不是出现了什么？
我这我跟你说的分布积分法会有可能实现建立一个方程， 它是不是就等于它这不是一样的， 所以立即推我这个I就是积分σT³DT它算是等于什么吧？ 它是要等于把它挪过来了对吧？ 挪过来以后是2倍的， 把你除下来就是1 signed/2t tant是吧？ 在这个是知道的， 但是在这基本积分表里面的， 所以是加上1/2就lnsignal， 加上tanTDT？ 加C了对吧？ 会吧， 会的。
好， 所以你把这个算出来了， 说你这个积分就有了， 对吧？ 而且这基本上带回去了。 所以我们讲到说我们积分θ方+1比θ， 它实际上就等于因为你现在说T是等于αtanθ的， 是吧？
或者再换句话说了， 你这个T我们当锐角来看是吧， T当锐角来看的话， tant是对边比底边了， 就是θ这是一， 这是√θ²+1， 所以你这个往里套就出来了。 它不是这个东西， 就是1/2个西格玛T西格纳T实际上是考三题的倒数， 那就是斜边比底边， 它有个√θ²+1是吧？ 再乘上tant。 tant说过了是θ对吧？ 所以有一个θ/2×√θ²+1+1/2乘上这个， 那么刚才说了signal t实际上就是它了。 然后tant是θ是吧？ 所以1L/2n那么就是说√θ²+1+θ， 这肯定是正的了是吧？ 所以这个结果就有了， 加上C不简单吗？ 各位不简单， 你看一个小小的这个积分， 是吧？
所以在考研的时候， 大家知道， 有的时候不是你想象的这么简单。 就说哟这不是θ方+1开根号， 太简单了。 各位你不带根号， 那真的是简单的。 要想把卷子给它撕了， 太简单了是吧？ 你带了个根号， 复杂到我真的想把卷子给它撕了好了， 把它带进去就行了， 0到2π， 所以我不再啰嗦了， 是不是这块带是吧？ 0到2π我书上都有啊， 带0到2π进去， 这个C就不这样的话， 我们就是得出结果是π×√1+4π²， 再加上1/2个ln 2π+√1+4π²。
好， 这就是答案。 你看到没有， 你看到没有？ 这个答案你敢写不敢写？ 敢写不叫敢写， 这是真题考的这种答案。 这个叫什么阿基米德螺线， 阿基米德都出来了， 这个算啥是吧？
好， 我们说到这儿， 先说到这儿。 好， 下面我们看三旋转曲面的面积， 我们有时候也称之为叫侧面积。 就是你这个旋转体旋转1周之后， 侧面的这个表面积是多少吧？ 这种说法都是可以的。 你比如说我们讲到如果一个F(X)在X=AX=B， 绕着X轴旋转1周， 我们就得到了这个旋转体了， 对吧？ 这是旋转体了， 请问这个旋转体转一圈， 不看这个底和这个盖子， 这个面不管它侧面积， 就旋转侧面积。
这个怎么做呢？ 大家当然还是微元法， 这个微元法大家注意一下， 我画的夸张一点， 这个小硬币， 大家知道我们实际上算的话， 这个小硬币？ 老是说算这一段儿它的面积， 因为是面积， 就是说宽度是DX是吧？ 在DX宽度上的这个面积， 可是大家一定要注意， 千万不能用DX了。
这个结论我来告诉你， 什么为什么不能用DX？ 在算体积的时候， 我们是可以把它算成DX是吧？ 把这个斜线、斜斜直线、斜曲线， 这曲线要改成这个直线段。 因为什么呢？ 因为那个时候算体积的时候， 这个改法一个一句话就结束了。 就是说它所产生的误差是高阶∞小。
这个一曲极限之后， 这个极限值就是这个旋转体的体积值， 它不会产生不相等的情况。 而如果算这个表面积或者侧面积， 如果大家不用DS这个弧长而用DX的话， 那么你就让这个DY就等于零了， 实际上就是这个误差就大了， 懂我意思吧？ 这个误差会大到什么程度呢？ 就是它不是高阶∞小， 累加之后会出现有限误差。 那么就取极限之后， 它的这个极限值就不是原来的这个真实的侧面积值了， 就是这个意思。
好吧， 你知道就行了。 那数三的同学他不需要知道这个， 他永远可以当DX做。 那么数一数二同学你要注意， 算体积用DX但是算侧面积要用什么？ 用DS就可以了好不好？
这样的话大家就知道我这个红笔画的它的这个面积， 这个侧面积等于多少呢？ 你还是一刀切开把它展开， 展开之后它的这个厚度我们用DS听懂没有？ 我这1周那不就周长， 就是2π乘谁， 那么就是半径， 半径当然是任意点的值还是F(X)为了避免正负抵消加绝对值是吧？ 所以是这个东西乘上D小S你这样得出来的是不是这块的面积？ 然后从A到B把它累加出来， 就是什么？ 就是测面积， 是吧？
大家我问一句， 你看好， 如果这里没有2πF(X)绝对值是不是就是算弧长的对吧？ 那么你现在无非就是在什么， 对了， 无非就是在弧长公式里面乘了一个2πF的绝对值， 仅此而已。 你看是不是直角坐标系下看好弧长是什么？ A到B是不是√1+YX求导的平方DX对吧？ 那么同理参数方程底下是这个表达式？ 极致分析一下是不是这个表达式， 大家看就是跟我们前面讲的这个公式， 前面讲的这个弧长公式是不是完全一样的， 对吧？ 完全一样的， 只不过在里面乘上个谁答的好， 2πY的绝对值， 2π不是提出去了吗？ 相当于只是乘了个Y的绝对值。
看到没有， 那么你截这个曲线的Y是r sinθ， 那不就是R=Rθ代进去是Rθ×sinθ吗？ 对吧？ 那么在参数方程里是YT， 对吧？ 然后在直角坐标系下设F(X)是不是多乘了这个东西去了？
2π提在外面对不对？ 很简单， 开始减是吧。 我想大家到了这个最后了， 你会深刻的去理解我所谓的套公式做计算了。 说这是曲线范围1到2， 那么绕X轴的旋转体的表面积， 这个闭着眼睛都能出得来是吧？ X等于开始X在一到？ 弧长公式来一起背太好了， √1+Y对X求导， 那么2倍√X-1/1²DX对吧？ 这叫什么湖长再乘以谁？ 各位太好了。
2πY的绝对值， 这个Y是非负的， 所以不需要加绝对值， 就是它好不好？ 这个算不难的。 那那你整理一下， 它会变成π×1到2√4X-3DX， 这个很简单了， 这个算出来答案是π/65倍√5-1。
这些答案都不会简单到说是是个一， 是个2π等等是吧？ 因为这些图形它并不是些规则图形， 明白我意思吧？ 那么它实际算出的几何量是多少就是多少， 你不需要担心， 这个数是不是古怪。
好， 下面我们看例题10点13。 已知星形线的方程式就是X=2×cost 3次方， Y=2×3T3次方。 那么在它绕着X轴旋转1周而成的旋转体的表面积， 这个依然是我们这个数学一数学二的单独考点了。
我们首先大家对星形线非常熟悉了？ 像这些我们在前面给大家说清楚了， 因为这几个月非常熟悉的XY， 那么我现在这款是星形线。 那么阴压的话， 这个位置就是二了， 对吧？
这个是二， 现在我要求什么？ 它绕着X轴旋转1周， 所得到的这个旋转体的体积， 大家实际上应该是看的很清楚。 根据对称性我们实际上只要什么， 我们只要算出这个Y轴右侧的， 你只要算这个体积行了是吧？ 这个体积那么乘以2就是总的体积， 那在这个具体化来说， 实际上你只需要看什么？ 你实际上只需要看这1条曲线， 就第一象限的曲线这一段？ 那么它绕着X轴旋转1周， 那么旋转出来的这个表面积， 我刚才说错了， 是表面积就是说我只要看这一半的表面积， 那么乘以2就是总的表面积了， 对吧？ 而看这一半， 你只需要看第一象限的曲线， 绕着X轴旋转1周， 所得到的这个表面积就可以了， 就可以了。
好， 那么这样的话， 你这样就带公式了， 我们前面有一个参数方程的公式， 那个公式是什么？ 如果X=XTY=YT对吧？ 所以我们就直接就得到了这个侧面积或者表面积， 它就等于什么？ 等于α到β参数。 α到β然后是2πYT为了避免正负抵消加绝对值， 然后是√X对T求导的平方+Y对T求导的平方DET对吧？
我前面一直在说套公式， 你只要把公式记清楚了， 把公式里的每一个字母的含义都搞清楚了， 这个就没有问题了是吧？ 所以这里头我们就可以来做了， 所以故我们这个S它就等于大家注意， 那我就要一个2×2， 这个是什么原因？ 是因为具体问题具体分析是吧？ 因为我这边不算了， 就主要只是算这一部分的旋转体的表面积乘以2， 所以积分。 那么你现在是从几到几？ 大家注意看这个T， 那么我这个T是显然是这样画过来的对吧？ 所以是这个T从零到π/2， 看到没有？ 所以问题是零到π/2对吧？
然后接下来你往里套， 就是2π×YT那么我的Y是就是2×sint³， 这个不要加绝对值了， 为什么？ 因为零到π/2里面这是正的， 所以不用加绝对值是吧？ 是根号下， 那么X对T求导， X对求导我们看一下是多少， 是6倍的对吧？ 你这个6×cost²再乘以-sint， 那么-sint虽然有负号， 但是你这个是有平方的是吧？
所以我们就干脆就不写那个负号了。 所以就是cost²×sint然后大家注意是不是整个这个平方， 再加上Y对地球的， Y对地球的是6倍的。 那么sinine t²， cost²对吧？ 然后DT对了吧？
那么我们算一下这个根号里头， 这根号你看着长得很复杂， 实际上很简单的， 这样很简单的。 那么我这个六就提出去了是吧？ 是6²， 6²提出去遛， 那么这个是222， 这还有8六八四十八， 有48倍的放到外面去了。 然后的话这里面就是大家看到， 这是cost⁴。 Sine²写在这儿， cost⁴， 那么sint²加上这个算是Sine⁴， 然后是cost²对吧？
我当草稿纸了， 你这个的话那就就很好处理了。 你就提出一个谁啊， 我提出一个cost²3T²是吧， 然后括号你想这里面就剩谁是Cosine²， 加上这里面剩谁Sine²， 对不对？ 那么就是一呀然， 然后就剩它了， 它一开根号， 直接出来了， 就是cost×sint对吧？ 所以这样的话， 这个π挪出去， 所以是零到π/2， 那么我就会有sint³， 再乘上什么， 各位乘上cost×sint cosTDT对吧？ 大家现在看得很清楚， 这个是不是叫d sint， 那就凑微分， 所以它就等于48π乘上。 那么这个既然等于D3T了， 那么显然我这个就是3T⁴， 就是U⁴DU了是1U/5⁵代零到π/2， 那么这个当然就是1/5了。 所以最后的答案是多少？
48/5×π， 48/5×π对的， 可以了。 像这样的问题是一个非常典型的， 就是说我们要学会这个套公式做计算的， 这是基本问题。 这个题就说到这里， 就这块内容在考研历史上基本上就没有出现过， 因为什么呢？ 因为这种考题不太好出， 是吧？
那么我待会给大家一个题， 你知道是像前面我们讲过的， 我先跟你说一下这个什么叫平行截面面积。 已知的立体体积它实际上是这个意思， 就是如果我给你一个这个曲线围出来的这么一个， 我们随便画一下。 比如说你随便画一下它这个一个这样的一个形状， 随便画一个那就是说我这块任意的位置， 任意位置大家注意， 就是说平行截面， 那你看这两个截面是平行的对吧？ 所以就是说所有位置我任意画所有位置的这些截面的面积都是已知的。 它是一个什么呢？ 它是一个连续函数AX。 再换句话说， 就是在我们这个表达式里头， 就是你给我一个X的位置再给我一个X的位置， 再给我一个X的位置是吧？ 你对应着不同的X那么它都是X的函数， 这个函数是已知的。
大家想想看， 你既然是已知的， 我这是不是可以取个微元了， 我这个取归元， 这又是个小硬币是吧？ 这小硬币出来了， 请问这个体积是多少？ 你面积就知道是AX， 所以这显然就是AX×DX。 这不就是说这一个小硬币的它的什么？ 它的这个所谓的体积， 你就是从A那从A点到B点， 你把它累加起来不就行了， 是吧？ 所以这个是叫做平行截面面积为已知的立体体积。
那大家想想看， 我们哪个是它的特例， 那不就是旋转体， 对吧？ 你绕着X轴旋转， 大家想想看， 这个不就是一个平行截面面积已知的立体体积对吧？ 只不过这个式子是绕着X轴， 而且它是一种规则的规则的那这个不代表它一定是个叫做圆了， 这个旋转体一定是圆了， 那这个就没有这个要求了是吧？ 大家他只要说你的截面面积是X的连续函数就行了， 所以它这个要求就很简单， 在区间AB上要求是垂直于X轴， 这个面是垂直于X轴的是吧？ 平行截面立体ω所得到的这个截面面积是X的连续函数， 那么直接就套公公式了， 是不是那套公式了？
好， 下面例题10点14， 这个就是考90 min目标， 110 min目标的， 我们就不看这个题了是吧？ 我这个题放在这儿， 我主要是想介绍一下这个微元法。 因为有同学问到这个微元法， 刨根究底这个是个好事情， 这个刚好就需要的就大家做好这个几何上的对应。 然后我在这个题目的注里面， 我说了一个直觉上的东西， 它实际上有一些正负抵消的问题， 那么也可以通过约法来看出其中的道理， 所以我还是说一下。
Y=√X， 那就是说我先画整体的， 大家看一下， Y=√X， Y=X那么在零到， 那么交出来的这个围的区域在这儿， 就是说这个平面有界区域， 绕着Y=X旋转1周， 那么就旋转出来这种就旋转体是吧？ 旋转体这个里头有一个细节要注意， 就是你要用微元法， 需要分两段。 为什么分两两段呢？ 就是大家要看到这个Y的√X， 这是个凸曲线是吧？ 凸曲线的话我们知道一个凸曲线， 显然它的二阶导数是小于零的。 那么一阶导数是单调， 什么是单调减少的， 那么这里头肯定存在一个点， 也就不不是肯定就是我可以求出这个点来， 使得它跟这个Y=X是平行的那就是Y'=2倍√1/X是吧？ 你如果命它等于一， 大家确实找得到这个X=1/4， 这是唯一一个使得这个式子成立的点。 那也就是说我有一个1/4点， 我再说一遍， 这个是个凸曲线， 那么它的一阶导数一定是单调减少的， 所以在1/4左边这个导数一定大于一， 1/4右边导数一定小于一， 这个大家就理解了。
那为什么要分成两段呢？ 因为从几何上来讲， 你比如说我看1/4到一这一段， 那么1/4到一这一段， 就是说当X在1/4到一这一段的时候， 我把这个图我们画大一些， 我拿张纸画一个大一些的。 那么这时候这个图， 它应该是这样的， 夸张一点， 就是你这个是Y=X是吧， 这个是Y=X。 那么这个是Y=√X大家知道这个时候我们已经出现的是什么呢？ 任意点处的这个切线这个切线已经比这条线要导数要小了， 这个导数是一， 这个导数就小于一了， 是吧？ 那么这样你要去薇圆的时候， 就是这样的一个取微元的一个办法了。
好， 我觉得画个X轴了， 那么这时候我们就还是微元法， 就是在1/4到一这个里头任取一段， 任取一段儿， 那么自然就是以常代变， 以直代曲。 这个时候我们会得到一个东西， 就是这条线， 就是这个切线这个值跟这条线呢我们就重合了是吧？ 这是微元法近似认为它俩是一样的。 在这种情况下， 我就记这段弧长为δL， 记为delt l好， 大家看， 那么你这个当然就是得δX了。
所以我首先知道delta跟delta的关系， 这个是很简单的。 因为你这条曲线， 我们假设这个α角要tanα是吧？ 那么这个但是β就是tanβ， 这个tanβtan 415°， 这个是一， 刚好斜率是一， 这个α就小于45°了当α<β的时候， 也就是在这种情况下， α<β这时候大家看我这个如果做一个换个颜色了， 那如果这个时候我做一个水平线， 我就画实线了， 我书上画的画的是虚线， 那么这个角度这很小， 我就不标这个就是α了， 对吧？ 所以大家这里就很清楚一点， 就是德TX比上δL是等于cosα的对吧？ 所以我们就很清楚一点， 我这个det x的这个表达式就是delta是等于δX， 那么乘上它就除以cosα是吧？ 那就是σα是吧？ σα那么你写σα也行， 你也可以写Cosine 1/α。
好， 首先这个关系里面的这个delf跟delta的关系是找到了。 再有大家注意， 你这个旋转体， 你旋转这个小硬币， 实际上大家这个目标要很清楚是吧？ 我这个旋转我关键是要要这个data u这个厚度是吧？ 大家听懂， 这个厚度因为你这个旋转体个小硬币， 它的体积主要取决于一个半径。 因为旋转面它是圆， 所以关键是要这个R半径， 然后再要的就是这个小硬币的厚度δU所以这样的话你这个δV就写成了πR²×δU， 对吧？ 这就是微元法里面的基本的东西了。
那么现在我们就是说我要找到R还要找到delt u， 那么现在我要看这个det u了， 因为这个难就难在这个是斜着的是吧？ 这个图你要画这个， 那我就是这样的话了， 就是这个要画到这儿来， 这个要画到这儿。 大家看啊， 那么你要根据δL你要去找这个δU？ 这个就是那个delt u， 这是多少这个是多少这个值？ 那你做这条线呢， 你得这么做了， 这条线就跟它平行是吧？ 跟它平行一直做这样1条辅助线。 其实大家知道， 这条线就是δTU对吧？
那么这条线是多少呢？ 这条线的话大家看主要看这个夹角了， 这个夹角显然是多少？ 是β-α， 这个能看出来吧？ 这个没什么难度， 因为你这条线的这个斜率是tanα， 这条线的斜率是tanβ是吧大家你实际上这个是这是有胶的， 对不对？
有胶的话， 大家看看这个角， 这个角度， 实际上你可以把它画出去， 你画出去看这边也更清楚一点。 大家这个角是不是等于这个角， 因为这是平行线， 这样的话， 这个对顶角也相等的， 这样的话就是说这个角是多少？ 这个∠β-α， 这很清楚。 这个β角， 这是α角， 这是它们的角的差， 所以是减α， 所以是减法的话， 那就又有一个式子， 就是什么式子呢？ 就是这个δU比上delta是等于Cosine， 那么β-α的对吧？ 所以我们就又写一个这个delt u是等于delta×Sine， 那么β-α的， 所以这个关系就主要是这两个关系大家把它搞清楚， 那这样我这个厚度就有了。
还有就是这个R， 这个R这块儿怎么怎么求， 这个R就是这个东西， 对吧？ 那么这个R怎么办呢？ 你实际上也是看这个几何上的关系是吧？ 大家知道这个是β角， 那么这个角是β角了对吧？ 这个几何上的位置关系大家要看得很清楚是吧？ 好， 你这个是β角的话， 那你就关键是说你要求的是这一段， 对吧？ 这一段就是那个R了， 那么这个β跟谁的关系？ 大家注意， 你这个可不是跟dear u的关系。
我这个画的有点重， 但是没有完全重叠。 大家实际上看的很清楚， 我这个是什么呢？ 是说这个点的函数值就是F(X)的， 就是√X的。 那么大家知道这个点是什么？ 这个点是Y点X的对， 这就是X是吧？ 那么你待会取微元的时候， 比如说我这取XI那么这个点就是函数值是XI这个点的函数值是√XI那么是这个差值跟这个R的关系是R比上它是cosβ， 看到没有？ 那么就是说你这个R， 我想这个还有一个几何关系， 就是说R比上F(X)就是√X-X， 这个东西是等于cosβ的是吧？ 等于cosβ的。
好了， 那么就用这个三个几何关系， 我们就可以找到这个R跟δU了， 我们写一下了， 那么现在你就微元法就把它写出来了。 那我现在就是这个位置标橙XI是吧， 这个就是XI-1了， 我就以XI这个点来看， 那么对应到这一点上， 这个就是√XI， 所以这个点我们就称之为叫做XI√XI， 那相对应的就都写出来了。 看到这个式子， 我的data u那么它就等于这个delta就带进来了， 是吧？ 所以就是δX×secondασα， 那么再乘上cosβ减法， 那么这个打开就是coq cosβ-α的coq+33是吧？ cosαcosβ+sinα， sinβCosine+32， 你这样我们就可以整理出来这样一个结果了， 那么就是等于δTX那你把它乘进去了， 那大家看σ跟Cosine就是倒数关系了， 那么这个乘就是cosβ是吧？
再加上什么呢？ Data x上这个signal跟Sine合在一起是Tangent是吧？ 这是tanα×sinβ是吧？ 我们就得到这样一个式子了。 这个β大家知道是π/4是吧？ 这β是π/4， 所以这个两个都是二分之√2， 所以它就等于二分之√2。
那么δX也提出来了， 那么就是一加上是不是就是tanαα刚才说了， 是Y=√X的这个导数是吧？ Y=√X的导数， 那你现在先写F也行， 就是F'， 因为我对应的是XI是吧， 所以实际上是F'XI。 你这样你直接写2倍√X1/I也可以， 因为这个F是具体的， 这个F(X)是等于√X的。
好， 那么写到这儿， 这个δ又算是有了是吧？ 就是你小硬币的这个厚度有了。 那么现在算这个R这个R也刚才在这儿了， 这个R就等于我这个R对应的是XI了， 就是RXI， 就是在XI点所对应的是吧？ 因为这个R是取决于这个点的， 跟这个点有关， 那δU也是跟这个XI点有关的， 对吧？ 好， 那么这个RXI它就像就等于然后我就把这个乘过去了。 因为cosβ是二分之√2， 所以就等于二分之√2。
那么乘上的什么呢？ 就是F(X)I-XI这个我想大家应该很清楚， 减去XI刚才说了这两点的函数值， 那么大家一定要搞清楚， 就这一点是对应的F上的， 那么这个交点是对应在这个Y=X上的， 所以你这个自变量是XI你对的函数值也是XI懂吗？ 是这个意思， 这样就得到了这个表达式了是吧？
好， 这样就出来了。 于是我的这个dev v这德尔塔V它就等于就是π乘上， 那实际上这个data VI了是吧？ 那么就是π×R²XI再乘上这个德AU这不就这个小硬币的体积了。 所以由这儿我们知道V一也就是我现在是从什么1/4这块的。 那那你写limit n趋∞大， 当然这个也可以σ那么I从一到N， 比如说是N等分是吧？ π×R方XI那么乘以δU。 对不对？ 实际上这个大家直接写就行， 就是1/4到1亿。
既然你已经看得很清楚了， 我这就是π乘上什么呢？ 这个里面就直接写了， 这个1²就是1/2了， 是不是？ 这里头就是F(X)-X这个大家看啊很清楚了。 然后这是我的R方的平方， 再乘上δU， δU在这儿就是二分之√2， 这个delta大当然写成DX了， 对不对？ 然后这里面就是1+F'X， 实际上总的说来， 你这个结果就得是这样的就得是这样的。 然后你要是想计算它的话， 你稍微做个化简自然也就很清楚了是吧？
好， 那么我留个作业给大家， 就是你再写一遍这个α什么， 对你再写一遍α>β的？ 你会发现其实我们整个过程是完全一致的， 也就是说我这个表达式就是α>β的时候， 其实大家知道那个角度无非就是说变成是你是β-α还是α-β， 懂吗？ 我给你画一下， 你把它零到1/4是这样的。 那么这时候这个Y点X平缓一点了， 好吧， 所以这个切线我们就这样画一下了， 这是X那么这时候， 你说这条切线， 这个α是大于45°， 大于π/4了， 我这个是β， 明白意思吧？ 所以它这个交哪去了呢？ 它就交到这边去了， 对吧？
这个角是α-β了， 你按照这个来算也是完全一样的几何关系。 就是说我但在局部位置以长带变以时代区， 这个是data l对吧？ 我还是这样去做， 这个还是我的data x对不对？ 我这边我还要做这个垂线， 这是我的data u让大家其实发现一点什么。 你这样发现一点的就是说我现在的这个角度变成α-β了， 那么你这个几何关系上也无非就是把β-α改成α-β了， 是不是？
自己做一下好吧， 这个当作业你自己再写一遍。 你要想刨根究底， 你就写一遍是吧。 虽然我说到这儿， 我的意思就是讲你套公式其实完全可以直接套。 但是公式是怎么来的？ 你这微元法到底是什么？
我就给你解释一遍了。 好了， 这样又由于这个cosβ-α是等于cosα-β的， 这Cosine它恰好还是个偶函数。 所以你因为这两个相等， 而你这个几何关系上无非就是α-β和β-α。
那么换个位置的， 由此你算出来的那个零到这个零到1/4的这个表达式， 跟我们这个是一样的是一样的是吧？ 这个是从这一点上来说， 就导致了我这个最终的表达式， 0到1都是用这个表达式的。 所以我就在注里面写的那一段， 实际上大家就会明白， 我这个调起来以后， 我在注里面给大家写的这一段实际上就是这个意思。
就是当你这个α大过β的时候， 你实际上算的这个这块是多算的。 因为你是以常代变， 以之代趋， 你认为它俩相等。 事实上那么α如果比β大的时候， 这条线它是多出去了， 对吧？ 多出去这块就要多计算。 那么如果α<β的话， 大家知道你的本身你应该算的是这1块是绕出的体积。 但是你一做近似之后， 那你这块就少算了是吧？
实际上我所谓的讲的这个对称， 就是意味着说多算的跟少算的， 最终它是抵消掉了， 所以你的表达式里就会出现一个什么样的一个有趣的现象呢？ 就这个表达式里你就完全可以看作是α=β的情形。 就是在任何位置你都不用去管α>β还是α<β， 你只用算α=β就行了。 为什么？ 因为大于β的时候跟小于β的那些东西它是抵消了的， 所以我这里说的这句话当然就是一个对大家来说直觉的这个东西， 当然他靠不住的是吧？ 你要有足够的经验， 你才能就做到这一点。 所以就仅供大家参考， 明白吧？
仅供大家参考好吧， 这个题就说到这儿， 因为还有很多同学问这个， 那么你这个对称到底是个什么对称？ 我们这个对称是一个广义的的角度， 广义的角度就是它是α-β和β-α是这样一个含义上的对称， 那么就会导致你算的表达式里并不出现， 其实就是个二分之√2， 你并不出现其他的角度的。 为什么？ 因为本质上是因为抵消了， 是吧？ 所以微元法给大家做这么一个详细的解释， 好吧， 大家就仅供参考了， 这个题仅供参考。

---

*批量自动提取*
