# 第15讲 三、高阶线性微分方程的求解09.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:19:15
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064860/127473/14898935/7E4C5625C8BFCC1F2BBA984E86119800/3/3654/1/806/0

---

## 文稿内容

下面我们进入第4块， 这个我写了仅数学一， 请编辑老师一定要注意， 这个题一定要给数二数三同学看啊， 为什么呢？ 这就是数二数三一定要看啊。 为什么命题老师给一个提示说令X=1ᵀ， 请你化简这个方程并求解是吧？
数学二的大题， 这也就是一直就回到了我们最前面我跟大家说的， 用换元法化简方程并求解， 这是对所有同学的要求。 考纲内的换元法的不提示你， 考纲外的我告诉你换元法你做就是了。 实际上这个就是我用方程解决的一个主流的方法。 以后大家如果今后你要再遇到偏毋用方程， 你实际上会发现偏微分方程也主流上也是用换元法是吧？ 把偏微分方程化简， 有可能就直接把偏文方程化成简单的偏文方程， 还有可能把偏分方程化成常用方程是吧？
这方程的工作化简是个主要的方向， 对吧？ 你只有化简才好解是吧？ 化简就是化成我们熟悉的方程就是好解， 对吧？ 那么怎么化简呢？ 化元法又是核心。
好， 我们看一下， 形如X方×Y的两阶导数， 加上PX¹Y的一阶导数， 加上QX0次²Y的0阶导数等于F(X)我故意这样写， 大家看懂了吗？ 我是希望大家又找到方程的特征， 就是它有别人没有的那就叫特征是吧？ 这种方程的特征是什么？ 大家注意， 首先你看到这是不是二阶的是吧？ 好， 这是二阶的。 第二， 这是不是变系数？ 对了吧？
它不是常数了。 你看这是X方， 这是X这个虽然没有， 可是这已经是变系数了是吧？ 这个叫做二阶变系数的无用方程。 这不是我们前面学的东西， 你前面那1套都不能用的是吧？ 前面那1套方法都不能用的。 可是这种方程在今后的实际的工作当中， 大家会经常遇到。 我说的是研究工作当中会经常遇到这种问题的？
那该怎么解答？ 这种这个特征是在于说， 如果这个Y的导数的阶数跟它前面Xᴺ的次数是相等的。 那么这样的线性组合我们称之为叫做欧拉方程。 说这个特征就很好找了， 对吧？ 你只要找到说它是撇前面是X次方， 它是一撇， 前面就是X一次方， 它不求导前面就是零次方。 能听懂我意思吧？ 那么这种方程我们称之为叫做欧拉方程， 欧拉方程的解统11个方法很简单， 如果X>0， 令X=Eᵀ。 如果X<0， 令X等于-Eᵀ就能做了。
那么为什么考试要考这种题呢？ 你看看是不是我前面讲的是关于变量关系的一个考察。 好， 我们来看， 首先令X=Eᵀ， 这个时候你要搞清楚这里面两个一起取对数， 那也就是说我的T是等于lnx的。 这个换元法是说我们把原来的自变量是X换成自变量T是吧？ 大家所以我们的方程最终化成的是要以T作为自变量， Y作为因变量的一个微方程了。 所以这里面大家要消灭掉什么？
你要消灭掉所有的X对的， 所以我们这个解法上来讲的话， 你要这样来思考。 你看着这个也行， 你看我再写一遍也可以。 所以这个考题这样出， 它实际上主要是这1行， 这一步你要把它写清楚， 就是我本来是DY比上DX对吧？ 大家我现在是要把X改成T了， 所以你这个都不用犹豫的那就是当然它就写成DY比上DT×DT比上DX是吧？
大家这个好做的， 为什么呢？ DY比上DT这个就是我们待会儿要用的。 你现在就是要把Y对X求导改成Y对T求导， 是吧？ 所以这个不要动它。 那么现在就要算一下T对X求导， T对X求导你也可以理解成X对T求导的倒数是吧？ 你的反函数求导公式不是一样的， 是吧？ 你写成这儿也可以直接求导， T对X求导， 那就是1/X， 相当于是lnx对X求导， 那不是1/X。 所以我们就找到了这个导数跟这个导数之间的关系， 是吧？
但是大家注意， 我现在是说我要把这个什么， 待会儿把这个表达式DX比上DY比DX是不是要换成DY比上DT这里面虽然带着1/X， 可是我刚才说了欧拉方程的特点就是好在哪儿呢？ 它这个特点就是说它如果是一阶导， 它前面一定是X一次方， 对吧？ 所以你要是给它乘上X一次方， 乘上X一次方， 你这个换元了之后， 它直接就变成了DY比上DT了。 看到没有？
好再来， 我们再来看它的二阶导， 二阶导是个关键， D方Y比DX²。 大家知道它首先基于D这个二阶导数， 大家是理解的， 它是DY比上DX再D比DX对吧？ 大家我们刚才已经算过了， DY比DX是1/X。 我写在这儿， 是1/X×DY比上DT对不对？ 然后再对X求导， 我们刚才说了， 你现在要转换， 我们一定要对谁求导？ 一定要对T求导啊不要对X求导是吧？ 所以我显然就除以DT×DT比上DX对了吧。
好， 大家注意看这个， 这个DTBDX也出来了， 这个DTBDX那就是1/X， 这个也是很简单的是吧？ 但是这1项要把它写对它它就是说我这里X要看成T的函数， 对吧？ 大家就是X要看成T的函数， 所以你这个Y对T求完导之后， 再对T求导。 这个很简单， 它实际上就是D方Y比DT²了。 但是1/X对T求导， 你要把它写出来， 我们按照这个你按照这个写也行。 因为这个是已知的式子， 你按照这个写也行。 那就是说我的1/X， 大家是不是就E⁻⁷是吧， E⁻⁷， 那么这样的话， 1/X对T求导相当于是1DT/DX那就是D1DT了是吧？
很简单， 1⁻⁷就去了， -1⁻⁷你就写出来就可以了。 所以是-E⁻ᵀ乘上前面求导， 后面不动DY比上DT， 再加上前面不动后面求导， 那么后面这个就是D方Y比上DT²。 大家不用着急， 我这个写是跟书写的就不一样。
那没有关系， 我就是要展示一下。 你只要思路清楚， 你怎么写这个答案都是对的， 你不一定非得按照书上这个套路去走， 因为你变量关系很清楚就行了， 对吧？ 然后DTBDX刚才说过了就是1/X。 好， 大家现在回答我E⁻ᵀ是什么？ E⁻ᵀ刚才说了， E⁻ᵀ是1/X， 所以这个就是1/X是吧？ 所以你把它写回去是1/(-X)。
好， 大家来看， 你发现没有？ 就是这个东西对X方求导， 它这个结果X乘进去了， 是负的， X方分之一DY比DT再加上乘起来是X方分之1D²Y比DT²对吧？ 你看到特点了没有？ 因为我们在欧拉方程里面只要有二阶导前面是不是乘的X方， 所以乘上X方， 乘上X方， 乘上X方， 你发现没有？ 这个就没有了， 就变成了D方YDT²-DYDT对吧？ 懂了吧？
好， 你这两种换元代进去， 这不出来了吗？ 你把它带回到我们的这个表达式里去， 带回到这里面去。 实际上我现在带直接带它了， 直接带它了对吧？ 能懂吧？ 所以我们就得到了说X方D方、YYD²、YDTDX²是这两个， 所以就是D方Y我就写在这儿了， 所以整个的这块我就代换成D方YBDT²-DYBDT对吧？ 然后加上P倍的， 那么刚才我整体带这个了X倍的， 它这个就是DY比上DT对不对？ 再加上QY， QY那么就等于FEᵀ对吧？
你要带就带彻底， 你还不要留着X了对吧， 你这X不就是Eᵀ所以大家再整理一下它来合并， 那就是说欧拉方程就被我们变成了。 大家看啊P-1DY比DT再加上加上QY是不是就等于FEᵀ？ 同学们看这是不是就变成了什么？ 来一起背很好， 这就是二阶， 是不是常数数的其次的无用方程呢？ 这不就回到我们前面讲的这个方法上去了吗？ 对吧？ 好， 来趁热打铁， 欧拉方程的通解为考研题， 对于数学一还是非常的仁慈的。 他考的时候， 他告诉你欧拉方程了， 要我说这个不要写的， 我用方程的通解是这个判别是要你自己来判别的。
数二数三同学考， 你放心， 他会告诉你变换， 这个变换手段X=1ᵀ， 你把它化简了再求解？ 他既然都能考成大题， 那么我想大家复习起来应该是有动力的对吧？ 其实这样的话， 你知道你自己现在在做的工作是对未来这个研究是非常有意义的。 而不是说我们的考试就是考完就拉倒了， 你学一个东西突击一下， 你这你也不知道为什么， 就把它这硬着头皮依着葫芦画瓢给它做完了， 做完之后考完试全扔掉了。 实际上这个对于学习来说， 我认为考研的这个过程， 我觉得这个E就失掉了太多了， 是吧？ 而且你那个方法是不可能学好的， 你不可能考高分的对吧？ 希望大家是不是？
好， 立即推， 我不要啰嗦了。 X方Y两撇加4XY1撇加2Y=0， 你看是不是等于零是吧？ 这1项还没有了， 就是零， 所以直接套公式了。 根据X>0， X0-1ᵀ， 我直接抄答案了， 是不是叫D方Y比DT²加上什么？ 这个P是不是4？ 4-13直接写了3×DYBDT+2×Y是不是等于0？ 这也太简单了， 对不对？ 你到这一步骤， 这不就是二阶常系数线性齐次方程了吗？ R方+3R+2=0， 立即可以得到R1等于负一， R2等于-2， 这个别算错， 有同学看那么简单， 一激动说手一哆哆嗦就写个一写个二完蛋了。
填空题五分没有了， 十个完形填空没有了， 对吧？ 好， 通解来了。 那么我这个Y就等于C1×E⁻ᵀ+C2×E⁻²ᵀ。 做完了没有， 千万别把这个答案写进去了。 人家是对X求导。 对了， 很好， 换元换回去。 E⁻⁷是1/X， E的负-2T次²， X²分之一， 这个才是答案对吧？ 这个做完了CC2为任意常数以上， 我们就把所有在考试当中需要的这个方程的类型我们就讲完了。 但是当我讲到这儿的时候， 我相信屏幕前面无论数一数二还是数三的同学都明白了， 我们在最开始讲的那句话， 文方程的关键是要引入一个换元， 通过换元把方程化简化， 简到我们能够解决的那个程度， 然后把它求解出来， 这个是要贯穿始终的， 也是在未来考试复习或者考试当天， 大家完全有可能遇到的这种情况， 求解就说完了。 那么接下来我们要进入你会解微分方程了， 我们来进入怎么去用微用方程解决实际问题。

---

*批量自动提取*
