# 第15讲 二、一阶微分方程的求解06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:18:38
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064857/127469/14898935/A05C9D59D82717E57E6C9CEE8B422289/3/3654/1/4407/0

---

## 文稿内容

好， 我们继续上课。 下面我们看第5个叫做二阶可降阶的微分方程。 这个我在书上写了一句话， 用换元法化为一阶方程。 请大家把这句话也给我画一下画一下。 有了这个跟我们前面讲这个本诺尼方程是一个思路。 大家看一下我们上面写过的这句话， 通过什么换元能够将方程化为简单的。 所谓简单的也就是说我们考纲内要求大家掌握的基本类型， 这个思想方法是极为重要的。
那么我们的二阶可降阶方程是不是就是这个意思？ 虽然我们说前面一阶的都学完了， 对吧？ 就是一阶可解的， 我们大纲里要求的我们可解的方程都学完了。
那么现在是不是一步就踏进到高阶方程去了呢？ 不是， 在微方程里面有有这么几种特殊的方程。 表面上看是二阶， 可是我们可以通过换元把它化成一阶， 不必兴师动众。 我用二阶的用高阶的方法， 我们实际上还是一阶的方法。 但是这中间有一个环节就是换元是吧？ 所以我说完这段话， 让数学三的同学自然也会把这个数学三写在这个位置了。 那么理由我已经讲过了， 不再重复了。 那就数学三的同学他这个命题可以告诉你怎么混元， 然后让你去化简并求解是吧？
好， 我们来看第1个叫做Y两撇等于F(X)Y'型， 这个括号里写的是方程中不显含未知函数Y， 也就这个微方程里面没有Y一次方， 这个表达式在哪儿？ 这是我们说的这种类型， 大家顺便看一下三， 把三也看一下， 这个三就是Y两撇等于F(Y₁)撇行， 这里X也没有， 就是既不显含YY¹， 也不含着X的函数， 也没有X是吧？ 那在这种情况下的话， 我们把它归到跟一样去处理这里头所谓的不显函数Y那这它当然应该是Y一次方的一个函数， 要复杂一点是吧， 那么这个也可以说是5Y1次方的函数也没有， 就是说你这个里面就是确定的它是不含Y的一次Y的这个表达式的。
那么这两种我们当做一种类型去处理， 我说到这儿， 我就想跟大家提一提。 那你比方讲我们在最开始讲这个文方程概念的时候， 我们说F(X)YY1撇Y两撇等于0， 对吧？ 大家知道这个叫全家福是吧？ Y带他儿子给他一半， 家长求导， 求求再求一一再再求一阶导二阶导他孙子是吧？ 哎， 就是说带着X全家福， 全家福拍照片， 茄子一喊， 大家全家福是这样的是吧。 可是这两种类型的话， 他缺了谁， 大家注意， 很简单， 就是你看是不是我也缺了。 刚才说了， 一般是Y¹没有， 或者Y一次方的函数没有， X有还是没有？ 没有关系， 大家看到没有， 也就是说你这个X有还是没有都可以是吧？ 那么这就是判别的一个类型的一个基本的判断方法。
你拿到一个题目， 首先不是想要这个题怎么乱七八糟的， 我也不知道答案， 所以就不会做了。 所以大家做数学题， 就是说你盯着他他盯着你， 有同学说我不会就是不会， 你怎么能看得出来这个题怎么解？ 实际上大家一定说拿这个数学题， 没有任何人拿这个数学题瞬间就能去求解。 那关键是什么？ 为什么会做？ 有人会做， 有人不会做。 会做的这个关键就是你拿到一个题， 你马上有一个什么有个判断？ 你比方说我们拿一个题看例题15点12， 你看到这个题， 我现在就提前把这个强化阶段要书的这个解题方法， 提前稍微讲一点， 讲一点我们到强化阶段会专门训练大家的， 我1本书都要训练大家怎么去做题， 我先简单提一提。
你们看啊为了拿了一个维维方程， 说你要求这个无用方程它满足什么什么的特解， 就是求方程的解。 你拿这个方程先看什么， 就是在你的这个知识体系里面， 你要先检索一下这是个什么类型的方程吧？ 那你把它写出来， 这里面有Y'， 这里面有Y两撇对吧？ 它是由这两个表达式构成的这么一个拍照片？ 这照片一拍， 大家看是不是就它俩说是不是没有Y是不是也没有X我们说了这个没有有没有X都没有关系？ 只要没有Y大家看这个是不是就归到这种类型里去了， 归到这种类型， 然后我们就能按照这种类型的办法去求解， 这就是你的做题的基本思路， 你不能拿这个题目之后， 你去想哪个什么题型， 什么这个不是题型的问题。 这个观念就是表达式里的特征， 它能够反映出来在我们知识结构体系里面， 就是在客观上什么样的维维方程， 它是一个什么样的维维方程。 然后我们就是按类求解， 它是什么样的微分方程， 我们就用什么样的对应的方法去对付它， 对不对？
好， 那你也可以再多说一句是吧？ 大家就学到现在了， 已经。 第一讲还记得吗？ 所以我说你我们到强化阶段要讲的方法， 这就是说你的知识底蕴达到一定的深厚的程度之后， 我们自然会讲这个解题方法的， 吧？
你比如说你如果拿到一个极限题， 你是应该怎么办？ 也不是说拿一个题看， 一个题写的乱七八糟， 然后我就不知道该怎么办了， 也不知道答案， 我也不知道怎么做是吧？ 就是不会了， 你盯着他他盯着你就这样。 实际上来讲， 你比如说我们有这么一个题， N趋∞大。 比方说一加上这个X²ᴺ， 上面是1+X大家这个习题集里好像都是都有这种题的， 是吧？
可是考试当天你先这么说， 你把它归到哪个题型里去？ 你可能会归到说含着X含着N的一个函数， 然后让N取∞大， 它可能会确定一个分段函数是吧？ 大家就做训练去了， 因为比较简单， 因为N求值那时候关键看X方， 对吧？ X2次²是等于一还是大于一还是小于一？ 这很容易就把这个结果判断出来了， 是吧？ 但是实际考试的时候它不是这样出的， 实际考试的时候， 它是这样写的， 它是不是这儿乘了个N对吧？
我最担心的情况是这样， 就是当题目好像说你是会做了， 就是在平时练习， 你可能有各种题型让大家把基本问题都做会了。 我说这个叫文化底蕴是吧？ 数学知识底蕴很好， 你把基本问题解决了， 可是上了考场， 命题老师可不不是都干这个事情了， 对吧？ 这样对于这种问题稍微动一个手脚， 这个题目马上的档次就不一样了。 所以我说你的题型变没变？ 题型没有变， 它还是一个表达式， 含着X含着N是吧？ 然后你让N趋∞大来把它写出分段函数。 但是这个题目本身， 它实际上对于大家如果理解不够深刻， 没有掌握学习这个解题方法的正确程序的， 那么这个可能就不好做了， 是吧？
那你这是怎么讨论怎么去讨论它呢？ 实际上跟我刚才讲那个文方程一样， 就是说你首先有一个判断， 对吧？ 你不要看写的乱七八糟， 身上有个判断， 什么判断呢？
就是N求重大时是谁在变。 首先你有这样一个反应， 这里头真正在变的东西， 大家想看就是只有这块在变， 对吧？ 是不是只有它在变？ X它是什么我不知道， 可是X没有变， 它不是变量对吧？ 如果是这样的话， 你看到这个带着N的在变的话， 你马上就会想到什么？
你要有一个判断， N趋∞大时， 这个N是趋向于∞大的对吧？ 大家而这个我不知道趋于几了， 当然就得分情况讨论了。 但是在未定式里头， 大家知道∞大只能乘以∞小才叫未定式， 对吧？ 剩下的像0比0型、∞比∞， ∞大减∞大， ∞大的∞小次方， ∞小是一的∞大次方。
我们将这个7种未定式， 这7种未定式它的要素只有三个， 就这里面要素只有三个， 一个是趋向于什么∞大， 一个是趋向于什么零， 一个是趋向于一是趋向于一那么只有这三种情况对吧？ 啊， 它是三个要素， 用这三个要素来拼出了前面这个其中未定式， 那么这里头你要进行区分了， 这里面就是情况， 它什么时候是我就这个未定式只有趋于0的时候对吧？ 所以你解题的是突破口或者思路就来了吧？ 你就是根据这个趋于几来划分我们的各种情况所以这个表达式它就等于不是这个情况。
如果X²， 因为X²如果是大于一， 跟X绝对值大于一个意思。 如果X绝对值大于一， 那么显然大家知道这个位置是∞大。 什么？ 因为X²X绝对值大于平方减大于一了， 平方>1的∞次方显然是∞大。 那么∞大乘∞大还是∞大， 它不是未定式， 这个直接说答案对吧？ 大家你直接写答案了， 因为这是∞大， 它不是未定式是吧？ 所以∞乘以∞， 那么这是一加上分之1+X你看这是什么？ 这很简单， 这是∞大分支常数， 那显然结果是零。
如果这个位置绝对值等于一， 不需要分正负一。 因为这个带着平方， 所以X²一定是11ᴺ， 不是这个一这个一是真正的？ 这个是曲线于。 那么这样的话， 我就真正一一的任何次方还是一。 所以这个位置是什么？ 这个位置变成了一加上∞大乘1/1+X， 显然这个也不是未定式， 它就是个∞大。 也可以直接下结论， 那就相当于∞大分之常数是不是还是零， 对吧？
而只有当X绝对值怎么样小于一的时候， 在X绝对值小于一的时候， 那么X²当然也小于一了。 小于1ᴺ， 那就是小于一的∞次方， 显然它是趋于零的， 这个是才是这个题目改动的一个关键是吧？ 大家就这个题目改动的关键就出现了。 在这个位置上就是说我这时候的它它多乘个N， 才体现出它这个未定式的这个效果来了， 是吧？
那么这时候你要较量一下了， 谁更能说了算呢？ 这里面关键就是X绝对值小于一的时候， 大家要这样去理解。 如果是因为像这种题， 它是客作为客观题来讲的话， 你可以取个数就能理解了。 你比如说你把X方， 因为X绝对值小于一， X方就小于一对吧？ 那么你X方>0小一去个1/2， 那么显然就会知道实际上是N×2ᴺ分之一， 对吧？ 在N趋∞大时， 也就是说这个是幂函数X一次方， 它连续变量， 这个是2ˣ。 指数函数趋于∞大， 那么显然这个是等于零的对吧？ 也就是说指数函数趋于∞大的速度要远远超过幂函数趋向于∞大的速度， 对不对？
或者换句话说， 你可以直接把它连续化， N我写成这个X趋于+∞， N写成X， 然后我这个X方， 大家把它写成什么？ 大家把它写成1/B， 就是说X方我把它写成1/B， 这是什么意思呢？ 就是写成1/B， 我的目的很简单， 因为X方是这个大于小于一的， 所以1/B之后B是不是就大于一的了， 是不是？ 所以它实际上比的是什么呢？ 它就是说它乘上的是B的X方分之一， 懂了吧？ 这里面B是大于一的， 所以显然这个趋∞大的速度要远远超过它趋于∞大的速度。
是不是结果是零， 是这样一个分析。 所以这个时候结果是一加上什么？ 这是∞小了。 趋于零上面是1+X是吧？ 所以这个结果出来是1+X是这样一个判断， 我们才能把这个表达式把它写清楚。
我现在说的意思， 大家就是解题之前首先要有一个判断， 你不要拿这个题目首先想这个题型， 题型度它可能不变， 可是稍微动动手脚， 它里边的内涵就已经变化了。 所以你现在比如说我们到强化阶段才会去再详细去讲这些问题。 就是它的各种变形是吧？ 它各种手段不管它怎么变， 万变不离其宗， 我们要学的是这个解题的这个步骤， 所以我会也会提出专门的解题法， 来教给大家怎么样去判断对吧？ 那那首先你得有一个意识， 就是我首先自己做判断。 会解题的同学他首先就是说他不是说拿着一个题， 每个人都马上就能做出来， 是吧？ 但是能做出来的同学， 他往往第一步实际上有一个很好的一个判断， 这个很重要， 各位， 这个很重要好吧？ 我多啰嗦了几句， 多啰嗦了几句。
好， 下面我们回过头来看我们现在的这个问题了。 好， 我们继续来看。 如果你遇见了这种类型， 你做了一个判断， 它是叫做二阶可降阶， 而且它方程中不含显含Y不显含Y那么这个时候我们说这样的一个操作步骤步骤了是吧？ 就是是做这种类型， 我们就这样做， 怎么做呢？ 令Y'=P， 因为你这个方程是Y两撇等于F(X)Y1撇， 或者说是Y两撇等于F(Y₁)撇， 对吧？
那这种情况下， 如果我们令Y'=P那大家一定要注意， 这里面P是PX， 它是X的函数， 是PX那么在这种情况下， 我们自然就因为Y是X的函数， 对吧？ 所以它求导我们认为它是X的函数， 这个可以显然是这样以为的对吧？ 那么这样我们就可以得到很简单了， Y的两阶导数就是说Y'再对X求导， 就相当于P对X求导对吧？ 你写完这个之后你会发现， 这样的话这个方程就变成了P'=F(X)P或者这个方程变成了P'=FP对吧？
大家这个就变成什么？ 是不是一阶方程了？ 自变量是X因变量是P那含的因变量一阶导数是不是就在形式上变成一阶方程了， 对吧？ 那么这个同样也是它没有显函， 它的X但是P是X的函数对吧？ 大家P是X函数， 所以这个显然这是因变量P它自变量是X有P'， 所以它是一阶方程， 那么这样的话一阶方程就可解了， 对吧？ 我们就是说变成一阶方程之后， 然后我们就把这样的一阶方程把它解出来。 这就回到我们前面的这个过程里面去了， 对吧？
讲过的过程里面去了， 解出来P是X的函数。 大家注意， P是X函数， 那么这样的话就得到了Y'等于关于X的函数， 然后在两边一起再对X积分， 你就把Y'变成了Y这个结果就做出来了， 对吧？ 好， 我们趁热答题， 我们来看一下这题， 我们看一下例题15点12。 有人说老师你这写一个赶尽杀绝是干啥用的？ 我待会儿教你怎么记这种是吧？
好， 我们来看到例题15点12这道题目， 求微分方程满足这两个初始条件的这个特解分析。 我想这个判断， 刚才我们啰里吧嗦说了一堆话了， 所以我说你一定要反复去体会和思考， 我这些所谓的这些弦外之音， 这些废话， 所以这些废话你要多听多想， 并把它落实到你的这个实践当中去， 这个才是有意义的。 就像那句话， 那个歌词怎么说呢？ 我就我记不得了， 就是初听不识曲中意。 就是你第一次听的时候， 你可能听不出来这句话的意思是什么， 你总觉得这个话可能说的太多了， 但实际上来讲， 当你真正懂了的时候， 你会发现这是没有废话， 一句废话都没有， 我希望大家慢慢去体会好吧？ 好， 我们判断出来了它是个什么类型的方程了。
然后我们接下来练Y'=P对吧？ Y两撇就写成了P'， 所以这个就显然就很好解了， 就是这个写成了P'对吧？ 这个等于Y'， 那就是P×1+P²， 这时候我们就看成以X作为自变量， 以P做因变量的一个一阶方程了。 大家看这什么方程很简单， 这就是相当于是很简单的。 什么叫做分离变量， 可分离变量是吧？ 那么直接就来了， 因为这个P'它是DP比上DX对吧？
所以把它分析变量， 物以类聚人以群分？ 这样写成1+P方这边是DX， 两边怎么样一起积分？ 这个其实很简单了， 两边一起积分这个很简单了。 那就是说我这个给它怎么样， 这乘个P是吧， 这是写成P²， 对吧？ 这样的话这个底下就可以拆了， 这个你就凑微分， 凑微分就写着DP/2²， 这个1/2放到前面去了是吧？ 这个显然就是P方1+P方， 你可以直接把它拆了吧。
我当草稿纸写， 草稿纸写一下， 那就是相当于是说P方分之11-1+P方分之一， 对吧？ 那么这一通分刚好是一加平方减平方是吧， 就是然后前面这个1/2， 是DP²是这个吧， 是这个积分， 这个积分。 那么这样的话， 这是DU比U了， 所以是lnu-lnv所以就是除以1+P方对吧？ 所以这样会得到这边是1/2， 然后是lnp²比上1+P方， 这都是正的， 不用加绝对值了是吧？ 这边就等于这个增项式， 这个DX就变成X了是吧？
变成X了X因为这有Ln所以我显然这要加一个lnCE， 我书上是把这个二直接给它乘过去了， 这都可以好吧， 两边都乘以2， 这边就写成2X+lnc 1， 这样可以把大家我这个二相当于是放到这儿再写成C一好吧？ 写成C1。 这个C一当然要大于0， 所以要大于0。 能懂我意思？ 这个我既然按书上写的话， 你不用去修改了。
但在实际考试当中， 大家知道一般我写个1/2， 那我这两边就带着1/2算， 也是完全可以的是吧？ 只不过你后面确实要解下来， 把P要解出来的， 是吧？ 所以这个二还得除。 好， 这样的话大家可以验证一下。 我建议同学们做这种题的时候， 你做到中间一步， 你验证一下。 因为我们令的这个P是PX对吧？ 大家所以你不要验忘了验证一下， 你积分完了之后， 你看左边是P右边是不是X的函数。 所以显然P是X的函数， 你就不要搞错了。
我用方程的换元里头， 特别要重重重视的1件事情就是换元是把方程化简单， 这个没有错。 但是换元之后千万要保证， 你换元的量和量之间的关系不要搞混了， 对吧？ 你们换的是X你就说P是换成Y'换成P是X的函数， 可是你算着算着算出P是Y的函数了， 那个题目就做错了是吧？ 这个你要可以检验一下， 检查一下。
好， 这样的话我们把它解出来， 这个就相对来讲比较简单， 两边去掉Ln那么就是P方比上1+P方， 它就等于E²ˣ是吧？ 这边是乘上这个C一了是吧？ 乘上C一这个初始条件， 我们在写到第一步的时候， 我们就把它要带出来了？ 你不要带着C一再去积分， 带着C一积分它可能会越来越麻烦。 我们来看一下， Y'0是等于一的是吧？ Y'0大家知道这个就是P0是吧？
P0是等于一的， 所以把它带到这里面来。 那么就是说X取0的时候， P是等于一的对吧？ 那这样X1取0， 这是一， 那么这个是一比上1+1是1/2。 所以由这可以得到C一是等于1/2的是吧？
C一是1/2， 所以由这儿我们继续来解。 那么你把P解出来， 它就等于这个， 我就不啰嗦了。 这个比较简单， 要加个1-1， 一挪过来， 最后算出来这个结果， 大家自己写一下， 是E的X比上√2÷√1-1E/2²ˣ， 这个也很简单， 我们可以再次验证P就是X函数吧。
我为什么写到这一步？ 大家实际上已经发现了， 很好， 实际上就给揭下来。 因为它是Y'， 这就给接下来的积分， 这是Y'， 那给接下来积分创造了非常好的一个形式了。 大家看一下， 那么两边一起对X积分， 这样的话我的Y就等于积分。 E的X比√2DX比上√1减去我怎么写？ 各位很好， √1X/2括号的平方， 对吧？ 这样的话你只要把它往后一放凑一份， 这样写的积分DU比上√1-U方， 那就是cosu了是吧？ 所以我们就得到了它是αsinu用的就是√E/2的X+C2。
好， 我们再把第1个初始条件带进去， Y0=0， X取零时， 这个显然这边是Cosine 2 min之√2， 对吧？ 这边Y是等于零的， 所以我们可以得到这个C2是等于是π/4了。 那这就是是π/(-4)了是吧？ Z2=π/(-4)， 最终Y就等于它减去π/4就可以了。 这种题目一般是出现在什么情况下呢？ 它可能会是我们一个文方程的几何应用， 就是说它通过我们要何建那个文文方程求解曲线用的， 所以它往往不是单独的一步， 而是一个大题当中的最后一步， 大家会做这种计算， 这是我们说的这道题目这道题目。
那么遇到这种问问题该怎么样去记住它呢？ 我说了两个， 一个是要判断类型， 就是首先大家自己要有个判断， 这个题该怎么解数三同学你不用判断， 为什么？ 因为你这种类型它会有提示， 对吧？ 他告诉你怎么换元， 然后你去做就可以了。 而数一数二的同学， 你自己有个判断， 只要不含着Y， X有没有不管它， 只要不含着Y这个首先判断出来， 就这种然后方法我教你一下， 你知道老师我记不住这个方法忘了怎么办？
你看这个全家福， 大家回看这个全家福， 是说这点都没有是吧， 或者说这个有没有不管它。 这家人， 他不在， 但是想why都不在， 他老子都不在， 要他儿子， 要他孙子干啥用呢？ 是吧？ 所以我写个词儿叫赶尽杀绝。
懂了吧？ 那么这个时候， 你就赶紧上去Y你就发现你写成的这个方程或者这个方程里面， 大家看是不是跟Y没有关系了。 没有了， 它字母换成P了， 就变成X和P这一家人的爱恨情仇了， 他们的纠缠了。
原来是谁？ 原来是X跟Y这个家族的纠缠， 现在变成X跟P这个家族的纠缠了。 能听懂我意思吧？ 所以就赶尽杀绝Y， 所以你记住只要没有Y就立即把Y'Y两撇通通干掉。
这就是我们的第一种， 这是二阶可降阶的第一种和第三种类型， 这个就说到这儿， 接下来我们来看这个第二种， 第二种型这个更重要， 这更重要， 大家再打个星， 这是更重要的一种类型。 我们刚才说了全家福是叫做XYY'Y两撇是吧？ 现在你看Y两撇等于F(Y)Y1撇斜， 大家注意这是谁没有很好， 这个方程当中没有显含着自变量X， 也就是说这个文方程你一大眼一看你就看出来了， 这个方程里面它没有X比如说你看一下例题15点13， 这就是我们学习像这种计算性的问题， 它的一个基本解题思路。 你拿到以后先做一个判断。 我现在这个文方程看上去乱七八糟， 可是没有问题。 为什么没有问题？ 我一眼看上去之后， 我就发现它是二阶的， 但是它这里没有X所以马上我就有一个方向定了， 我知道它是一个二阶可降阶的方程， 然后循着它的方法去做。 然后这个这个这个方法是什么呢？
就是说它本来就没有X是吧， 这里就没有X是吧。 所以我教你一句话， 刚才那个是没有Y只要Y没有干掉， 所有的带着Y的就是Y'Y两撇通通换元换掉是吧？ 现在你注意， 如果没有X就是说当一个方程里面不含着X那就是说小X跟这个YY'Y2撇， 这些是不是都在吧？ 但是没有X注意， 在这种情况下， 这两个这两家的爱恨情仇， 你要注意他们就得对X要痛下杀手了。 比如说老师那不是没有X吗？ 大家注意， 所以我写的词子叫做斩草除根。
为什么说斩草除根？ 当你这个里面不含X的时候， 你要注意， 它隐约着还有它的千丝万缕的联系。 为什么？ 你要知道Y'是不是叫DY比DX这里是不是还是对X在求导， 这个Y两撇是不是叫D方Y比上DX²是不是还是在对X求二阶导？ 所以说当我们发现方程程里有X的时候， 那么你现在就不能再换元跟X有关了， 所以叫做斩草除根。 X听好了， 斩草除根怎么样？ 斩草除根就让X彻底消失掉彻底消失掉。
你这个时候你如果说你的换元是乱的， 比方说你这样换说我是Y两撇， 我写给你看等于F(Y)Y1撇是吧？ 就是这种类型的。 如果你如前面的这个换元法， 我们令这个Y'=PX注意， 你如果令它等于PX那么你立即就会发现你的Y两撇是不是叫P'X看好了， 你往里带， 你看是什么？
我的Y两撇是不是叫P'X是吧？ 它就等于F括号。 大家看啊这个Y是不是叫YX这个Y'是不是叫PX你告诉我这里面有几个人的纠缠了， 那就乱了。 你看是不是有XX是自变量， 对吧？ 那么你发现没有， 是不是还有Y还有P， 对吧？ Y也是X的这个函数， P也是X的函数， 只不过P是Y'这个新的导函数的这个对应法则了， 是不是？ 大家看这里是不是就乱了？
一阶方程说的很清楚， 虽然你只打了一个撇儿， 但是这个一阶方程的变量之间的关系是混乱的， 是吧？ 一阶方程我们必须是什么？ 就是以自变量X和未知函数， 也就是是X的函数的因变量的一次一阶导数组成的这个方程， 而不能再含有其他的函数了。 大家听懂意思了吗？ 这是个新函数， 那么显然这是个新函数， 这样一个混在一起就不是我们前面讲的基本类型了。
我说到这儿， 我想就提醒大家了， 就是在这种情况下换元就出现了这个混乱， 或者增加了这个方程的复杂性了。 然后希望大家就不要出现这种情况啊不要出现这种情况那么怎么办呢？ 叫做斩草除根X这个斩草除根， 大家注意看啊， 斩草除根那就是你不能X出来， 所以这个是有意思， 注意是令Y'=P可是你X和Y不是有纠缠， 对吧？ 大家听好了， Y是不是等于YX请问Y和X之间是不是有函数关系？
那么如果你这Y'是写成了PX我同意可以写PX可是是不是也可以写成P那么你把它两边反解出来， 我是不是也可以写出X是等于XY的？ X=XY， 所以这个就是写成PXY了。 你听懂意思没？
那么这样的话， 这是对应法则， 这对应法则大家懂得的， 我们一般可以用相同字母来表示对应法则， 这个对应法则跟P这个对应法则大家想想看， 它合起来之后是不是Y的一个函数了是吧？ 那么所谓的这个函数就是我们这里的P我说清楚没有？ Y'， 那你就写成Q。 那QX这是Q跟X这两个对应法则的复合函数是不是写成了PY所以我们实际上这里一定要注意这个P是Y的函数， 懂了吗？
这个很重要的， 大家不要以为因为我说我今年我给大家讲细一点， 讲仔细一点， 像这种基本的问题， 很多同学是没有思考过的， 是吧？ 我们的书上就是一句话， Y'=P那也是Y'=P结束了， 是这是有天壤之别的。 但为什么那边是PX要讲清楚， 为什么这边是PY， 它怎么可以写成PY， 这个都要讲清楚。 你这样的话， 你学习起来， 各位什么难题你做后面都不是事情。 因为你每一次学的时候， 你都是扎扎实实的把每一步搞清楚了。 好， 当你写到这一步的时候理解了理解了。
好， 它的Y'是写成Y的函数之后， 各位这里跟X就彻底的斩草除根了， 没有X什么事儿了是吧？ 那么就是因为什么？ 你这样的话， 我还两撇， 注意我还两撇也是， 我按两撇， 它不能跟X产生关系。 你首先应该是DPY比上DX这个没有办法， 你这一撇就是对X求导， 所以我们现在要把这个X怎么样把它干掉。 大家想想看是不是就用到了我们的链式求导规则了， 是吧？ 你不想要X你把X干掉了， 那就是DP怎么样除以DY×DY对吧？
大家然后DX就相当于说我把这个DY引入进来以后， 大家想想看这个是顺理成章， 名正言顺。 因为你这个P是Y的函数， 对吧？ 大家这个P是Y的函数， 它理应对Y求导。 能懂我意思吧？ 理应对Y求导， 那么再除以一个再乘一个， 这个微商就是允许这样做的。 DYBDX就是我们这种形式， 这个写法是允许的。 好， 这样我们就得到了P'。
大家看这个P'可是对Y求导懂吗？ 再乘上有人说老师你这不是还有X？ 这里没有X了， 因为DY比DX被我们写成什么了？ 被我们写成P了， 因为它是Y'， Y'是不是写成了PY了？ 看到没有？ 这是一个非常有意思的变换， Y两撇换成了P'， Y×PEY这里记住都是Y的函数， 都是Y的函数了。
我说一句， 你们去体会， 你知不知道为什么数学二的卷子上命题老师让你令X=1ᵀ去化简一个你从没有学过的欧拉方程。 你后面会发现其实还是这样的过程。 命题老师想考一考同学们到底对于变量求导， 你会不会转换自变量。 这就是说实际上在考纲里面的要求， 这个才是关键。 谁不会拿个X²求大于等于2X不是这个问题。 所谓考研数学要真正说考到本职的东西， 实际上是要对这种字母的变换进行考察的。 等到大家做到这个真题的时候， 你自然会理解我所说的意思。 所以这里面是有重要的解题的技巧或者方法的。
大家要学会对变量求导字母的转换方法， 好不好？ 用列式求导规则来把它解决好了， 这样我们就能彻底的搞清楚了。 你看这时候你再看它， 请问Y两撇是谁？ 是不是叫P'×P对吧？ 然后等于什么呢？ F括号是不是叫YY'是P你来看这个方程里是不是干干净净的， 是以谁以Y作为自变量， 是不是以P作为因变量的一个一阶方程， 懂了没有？ 这样的话就是说我们得到了这样一个一阶方程， 然后方法接下来就一样了。 通过解这个一阶方程， 得到之后， 大家是P=Y看P是不是等于Y的函数， 你检验要检验一下是不是P是Y的函数对吧？
P是Y的函数之后， 然后P是等于DYBDX， 两边再一起再积分， 那么就把问题解决了， 还原到这个P是Y'， 那么还原回去以后， 再两边分离变量积分就可以把这个结果做出来了。 趁热打铁， 我们来看一下下面这个例子， 例题15点13。 首先第1个就是什么？ 我们拿一个题型一个判断？ 这里面显然是YY'Y两撇都在是吧？ 这个数一数二数三都要重视， 数二的同学特别要注意， 你像这种Y两撇YY'都在， 我告诉你有一个特别有意义的考题的除法， 就是那个曲率。 大家知道曲率公式里面既含着Y'， 又含着Y两撇， 那你曲线表达式显然得有Y所以这种方程特别容易出现在数据二研究曲率的那个位置上， 数一数二数三都要重视， 都要重视。
这个文方程怎么解呢？ 不含这X不含X记住了斩草除根X就我接下来的换元绝不允许X冒头， 绝不允许X出现， 出现就给它打压下去是吧？ 所以我们令Y'=P记住这个P是PY， 然后Y两撇就等于P'×P就我不再重复了， 它是P'Y×PY这个推导过程已经推过了那么这样我们就可以得到这个结果了。 那么就是Y×Y2'， 就是P'×P-2/3个， 那么就是P方了对吧？ 那就相当它等于它了对吧？ 我们现在把这个P给它约掉， 因为大家知道约的过程当中， 显然就是说我们认为P是不等于零的， 是吧？ 等于零的情况我们待会再说。
那么P约掉， 约掉以后的话， 我们就可以得到这就是变量分离了。 这个P'就是DP比上DY了对吧？ 这是Y这边等于2P/3， 你把它分离变量叫做DP比上P对吧？ 它就等于这边是2DY/3比上Y我说了， 这里面你先假设PP≠0， 待会我们再来讨论P=0情况。
好， 那么这样两边一起积分， 表面积积分这个很简单了， 这个是lnp的绝对值等于。 大家看啊这里不是一阶线性方程那里， 所以取出Ln之后， P不知正负的时候， 你要加绝对值的对吧？ 好， lnp的绝对值它就等于这个是2/3是吧？ lny的绝对值再加什么？
各位lnCA0因为这里可能要变很多C所以从C0写都无所谓， C一也行。 这样我们马上可以得到一起取这个指数函数取E这样的话， 根据这个就是写它的逆运算了， 这是P的绝对值就等于Y的这个绝对值的2/3次方， 是不是乘上这个C0了是吧？ 然后把P的绝对值去掉， 这个Y的绝对值也不要都不要写了。 这样的话我们就写成P等于正-C0Y的2/3次方， 对吧？ 好在这种情况下， 我们把正负C零令成CC1Y的2/3次方。 像这些细致的过程， 大家还是要练练好吧， 练一练好， 于是我们就可以得到我这里面P这首歌的还原回去了， 我们写回它的这个原来的表达式是DBDX， 因为到这一步已经结束了， 就是因为P已经找到了， P是Y的函数了， 对吧？
大家P是Y的函数了， 那这时候我们就把它写回去了， DYBDX=C1×Y的2/3次方。 但是我这里一定要强调一下， 大家一定要懂为什么是Y对X求导之后写成Y的函数了。 刚才已经解释过了对吧？ 实际上来讲， 如果你从换一个角度来说， 你要把它取倒数的话， 你发现DX比上DY是不是看作X是因变量， Y还是自变量， 它是不是等于C15Y的2/3次方分之一， 对吧？ 实际上这个是X对Y求导， 确实是Y的函数是吧？ 也确实可以写成Y的函数了， 是这样。
好， 这样我们分离变量。 但是我这个理解不要你从反函数的角度理解， 我们刚才讲的是复合函数的方式， 完全可以理解的。 你这个加个括号X你就知道了， 它实际上最终也还是X函数， 这是可以相互转化的， 对吧？
好， 这样的话分离变量那么就是DY， 这边就是Y的2/(-3)次方了， 对吧， 等于这边C一这个DX两边在一起积分， 那么这样的话就可以得到这个是2/(-3)+11/3了？ 1/3前面是倒数3×Y的1/3次方， 等于这个CEX+C2。 题目的条件有一个Y0=0， 自己看条件， Y0=0初始条件。 那么这样的话就是说这个X取零是Y取0， 这之后C2就定了， C2是0， C2=0是吧？ 就是这个没有的， 又由于我们这个方程你解到这儿就是这么多了是吧， 这样的话， 就是3个月等于余。
因为三挪过去C一是任意常数， 对吧？ 那么你三挪过去还是任意常数是吧？ 那这样的话你可以得到Y的1/3次方中或者两边都在三次方， 它就等于你这个C1³， 可以写成C1、C2， C2有了C3， 能看懂我意思吧？ 就是说你把三放在这儿， 再三次方这边的三次方对吧？ 所以整个这个C1³÷27， 那么还可以变成C3×X3次方对吧？ 好再来一遍。 那么大家看到我们这个时候就得到这个结果了， 所以我们就可以得到C3， 就写成C也行了。 最后最后写成C所以Y=CX³38。
那最根数源你找一下我们这里头的C0是大于零的对吧？ 所以这个C0>0的正负C0肯定是不等于零的。 能听懂吧？ 所以令成C一之后它是不得零的。 这个C一是不是零的是吧？ 这个C1³也是不等于零的， 所以这个C3是不是于零的， 你要明白， 是不等于零的。
好， 现在我们回过头来看啊， Y0=0， 这个是我们定了这个C2的。 那么这个C到底可不可以取零呢？ 那要取决于什么？ 大家看一下这个原来的方程， 你看就是说如果C取0， 那就意味着Y=0。 就是零这个Y=0这个函数它自然也是个函数， Y=0常函数也是函数。
满足这个方程吗？ 它当然满足是方程， 因为0×0的2阶导减去2/30的一阶导， 当然点0。 所以我书上写了这句话， 就是C这个C如果等于0， 那么这个方程依然是是微方程的解。 所以我们就不需要这个C是什么不等于零的了。 所以这个C可以是任意常数都是可以的， 任意常数都是可以的这一点把它搞清楚。
好， 然后最后一个问题就是这个P≠0， 我们把这个P约掉， 才解的这个方程？ 那么要以假设它不等于零才能去解这个方程。 同样你可以做一个简单的验证， 如果P是等于零的， 也就意味着说Y对X求导是什么？ 是等于0， 也就是Y跟X没有关系， 只是Y是常数。
那大家这里想Y如果是常数， 就是说我这个Y是个常数？ 常数的两阶导数显然是零， 然后这个常数的导数显然也是零。 但是你要注意1条， 它还要满足Y0=0。 你还要满足Y等于等于0， 那就意味着如果P=0， Y是个常数， Y常数那在零点是零， 所以Y就是真正的零了。 那么Y=0刚好是不是就符合C=0的情况， 对吧？ 所以如果P=0， Y就是0， 所以它实际上也是包含在这个C可以取零的情况里面的。 故我们的P≠0和P=0也就都讨论完了。
这个问题我之所以讲这么细致， 我比书中写的还要细致。 我主要是希望大家知道这个非线性的这些微分方程， 大家看这个都是非线性的表达式， 对吧？ 这个非线性系统里面很多事情它是确实有它的复杂性。 因为它是非线性线性， 它就是清清楚楚， 一路顺畅。 这个非线性的东西它往往就会有一些个， 比如说其解有一些扰动， 这个都有可能都有可能的， 所以我们要细致一些， 把它讨论清楚。
这个在考试当中对大家的要求， 也就是分情况讨论， 就是大家一定要对各种情况分情况讨论。 这个里面有两个要求， 一个是要分， 这个要分， 第2个是要全？ 就是你第1个你要会分， 你知道它有等于零还是不等于零是吧？ 特殊还是不特殊， 你还第2个叫全， 就是你还得知道是不是分的足够这个完全面了， 是不是讨论的全面了， 要不要等于1≠1？ 要不要等于0？ 不等于0？ 是不是这些问题都要做一做， 这个也是考试对大家的一个要求。
同学们在中学数学里面有一个叫做分类讨论的思想， 对吧？ 这个也是大家在中学数学里的一个训练的常用的东西。 在大学数学里， 我目前不太提这种数学思想的考察， 但事实上处处都有数学思想考察。 好这部分应该是整个的两个方程， 尤其第2个方程非常重要。 所以我给大家多说了几句， 我现在回过头来说一下这个斩草除根。 因为请大家接下来要认真听， 所有同学都要认真听。
接下来是我认为我讲这一段课程的最重要的地方出现了斩草除根X但是要牢记， 为什么要牢记？ 就是要有记住这句话。 当这一家人你看到没有？ 这一家人叫什么？ 来着重写一下， 沾草除根。 为什么这样草草除根呢？ 就是说我这个大F， YY'Y两撇等于0， XX跟后面这一家家族爱恨情仇， 如果X没了， 记住一定不能再让X出现， 一定要斩草除根。
为什么讲那个宜将剩勇追穷寇， 不可沽名学霸王， 要干掉这里， 干掉他， 不能留下后患。 你们看到历史的这个名句， 就是莎士比亚的这个哈姆雷特？ 就这么一个重要的这么一个故事？ 后来这个故事就改编成了， 大家在这应该是十几年前， 二十几年前， 我都记不得了。
有一个叫做改编的时候， 是成了中这个改编了一个电影， 叫做功就这个功夫熊猫是吧。 功夫熊猫里头就是说你看那个小小的那个熊猫， 它没有被干掉？ 那最后小熊猫跑了， 然后就是发展壮大那个熊猫村了？ 回过头来把他们的这个敌人干掉了。 再往久远了说， 1994年大概是这个是30年前的事情， 对吧？
有一个叫做狮子王， the lion king， 这部电影里头也是这样一个重要的故事。 说小狮子这是他的父亲是吧？ 木发生， 小狮子叫甚巴， 这个大家可能也都知道。 他们有一个叔叔， 有他的这个弟弟叫做scar， scar为了篡取王位， 怎么办呢？ 他设计陷害把他的父亲害死了， 开始了嫁祸给他的这个辛巴小侄子， 说辛巴是由于你的错误， 你的过失， 导致你父亲在救你的时候被这个stampede， 就是被这个动物大迁徙给撞死了吧。 所以把这个小XR是赶出了国家。
注意， 这个小X赶出了国家。 可是这个scar， 他的这个帮手是一些哈伊的， 是哈伊大家知道叫做那个猎狗， 猎狗是吧？ 就是这个猎狗这比较笨是吧？ 这没有把小X干掉， 叫他跑掉了， 就是把他撵出国家就行了， 跑掉了。 后来这个小X长大了， 变成大X了， 变成随机变量了， 开玩笑， 就变成大X了。 回过头来为他父亲报仇， 更重要的是为了国家复仇， 把他的scar他的叔叔给干掉了。 这样的故事就是让我们能够想得到吧， 这个斩草除根的重要性， 你不斩草除根怎么样星不能这个草长起来， 这个可以是吧？ 还有就是星星之火可以燎原， 就这个意思， 是不是就是说要斩草除根。
我说到这一段， 我就跟大家讲一个有意思的事情了。 那时候我看这部电影， 那个时候没有现在大家的这个电子设备， 那时候就是这个录音机， 那时候有个磁带， 不知道大家有没有见过磁带， 就是说这个磁带？ 就是这这个倒袋子倒来倒去放到录音机里头， 那时候随身听也是很少的， 随身听我不知道你们有没有听说过， 那种历史的耽误了这个随身听的买不起的太贵了。 就是用那个磁带放在家里的录音机里面， 就听这个磁带。 我这个是个文本， 那狮子王的文本我觉得非常的优美， 吧？ 所以后来我听了好多好多遍， 到了一个什么程度呢？ 就是狮子王的整个的这个台词， 就是他这个文本在没有任何提示的情况下， 我可以从头背到尾， 这增加了pronunciation ation， 为什么张老师的pronunciation为什么这么precisely？ 这个是一定是有潜移默化的影响的。
这里头有一段话我要送给考研的同学们， 每年我只讲一遍。 因为讲这个很伤神， 这个连着讲了十几年了， 最开始讲的时候问题不大， 这讲了近20年， 越后来越来越讲了。 因为年龄大了， 这老是伤神， 是伤不起。 所以我但是我每年都坚持， 还是要讲一遍， 送给考研的同学们， 屏幕前面的正在努力奋斗的你们。
当小X失败了， 这个小X失败了？ 被赶出了自己的国家。 你想想看他有多么的沮丧失落， 破罐子破摔。 1°他在离开了国家以后， 1°就发现这个生命是值得挥霍和消耗的， 他不再去有任何的斗志， 不再有任何的理想。 他认为自己就这样了， 他不敢去面对。 实际上就是他不敢去面对他藏在心中的以往的那种痛苦的失败的回忆， 他不敢去面对他的过去了。 同时他也忘记了他的责任， 所以这部电影最是说值得我们去学习， 也值得我推荐给大家的这段话。
虽然就是这么来的当这个国家已经在他叔叔的统治下， 基本上这个国家都要灭亡了。 这个小小石头真正的国王也长大了， 可是他却没有勇气去面对自己以前的挫败、失败或者痛苦的回忆。 这时候说是不可以的。 这段话就隐喻着我们每一个人， 我们每个人都有可能有失败的过去， 或者说是痛苦的回忆， 每个人都会有， 关键是我们要不要面对它， 真正的化解掉它。 同时要记得我们肩上的责任， 我们不能活在过去， 我们不能活在自己的痛苦的回忆里， 我们一定要向前看。 所以这段话是在电影里面是这样描述的。
这个星星， 这个是法师， 法师他去寻找小X因为小X就不愿意回来， 因为小X根本就不记得自己的生日了， 他要救这个国家， 他寻找到了小孩的事， 并把他带到了一个河边， 把他带到了一个河边。 在河这倒影当中， 在天空当中， 这小狮子看着河， 突然发现了他的父亲出现在天空中倒影， 他看到倒影， 抬起头来看到了他的父亲母发射看到了父亲母father， 那算了， 不换了， 这是SIM看到了他的父亲木fsa， 他父亲其实已经死掉了， 那怎么跟他说呢？ 那么就是在河里面， 倒影出现了他的父亲， 这段话是这样说的， 老师的对圣爸说， 圣把you have forgotten， 说孩子你已经忘记我了。 森马说， no, how could I不， 我怎么会忘记你呢？ 老师就说you have forgotten who you are and so forgotten me。 你已经忘记你自己是谁了， 所以我说你忘记了， 我look inside yourself zimba看看你的内心， look inside yourself, 对吧？
You are more than what you have become ideas这句话， you're more than what you have become. 翻译。 我当时听完这句话， 我立即把它写在自己的笔记本上， i am more than what I have become now.
什么意思？ 各位你应该比你现在要强得多。 You are more than what you have become。 看看你现在， 其实你是应该比你现在要强the door。 You're more than what you have become. You must take your place in the circle of your life. You must take your place in the circle of your life.
你必须在自己的生命轮回当中找到你自己的位置。 换句话说， you must take your respons I, I, I, I, I, IIS你必须承担起你肩上的责任。 这是真是要送给各位的一句话。 小狮子说how could I go back？ I'm not what I used to be.
How could I go back? 我怎么回去呢？ I'm not what I used to be. 我已经不是原来的我了。 这个电影的精妙之处， 老师子不跟你讲方法的， 他直接说remember who you are， remember who you are, 记住你是谁， remember who you are, you are my son and one two king.
你是一位真正的国王， 那就告诉我们每个人你都是一个值得尊敬的， 有着自己的责任的人。 你有你的身份， 你有你的应该尽的责任， 你必须记得你是谁。 所以没有方法， 不讲方法自己去办。 Remember who you are? You are my son and one two in, 然后remember who you， 然后他渐渐的消失了， 声音不断的传递回来， remember who you? 然后小X振作精神回到国家， 把他的叔叔干掉了， 恢复了他的国家的正常。
我讲这段话， 我送给大家两句， 希望同学们能够有所感悟。 这个屏幕前面的你我想我们每个人都应该实时的去思考。 因为在每一个奋斗过程当中， 尤其是现在这个网络时代， 网络极其发达的时代， 内卷极其严重的这个时代， 我们很多人的心不静。 我们其实很多时候就一直在赶路， 可是其实你并没有找到正确的方向。 我们有很多的失败没有去总结， 没有去认真的去消化体会， 或者是从自己的失败和教训当中去总结出来。 经验总是疲于奔命的在卷， 每天都在盯着别人， 你复习的怎么样了？ 你看到第几章了， 产生了很多的不必要的紧张和焦虑。 我觉得你应该就记住这句话， you are more than what you yourself have become now, 你应该比你自己现在要强得多。
供大家参考， 这一部分就讲到这里了。 好， 下面看6， 这个六是全微分方程， 这个是我们数学一的单独的一个考点。 这个我先解释一下， 就是你这个数学一同学我们到十8讲还会再详细讲这个内容。 只不过在这个全微方程这块儿， 有这么一个类型叫全微分方程。 它实际上是和我们后面讲的积分与路径无关的理论是主观全联系在一起的。
我们在多元微分学的时候讲过， 如果一个函数UXY那个时候我们经常写ZXY？ 如果UXY是可微的话， 那我们就可以把它的全微分写成DU那么就等于U对X求偏导， DX+U对Y求偏导DY？ 大家这个是很熟悉的。 在具体的写写出来的时候， 大家知道这个UDX求导， 它实际上是我可以记成PXY， 这个大家能理解， 就是因为U本身是2元函数， 你对X求完导之后， 差异仍然是个2元函数是吧？ DX+U对Y求导， 我们就写成QXY， 那么DY对吧？ 所以对于这样的这个PQ， 我们重新记好啊， 记成PQ之后， 实际上大家知道这个PQ它有一个特点， 什么特点呢？ 就是如果你穷温偏导数之后的这2个PQ， 那么他们的一阶偏导数， 它们再求偏导数， 他们的一阶偏导数是连续的。 那么立即我们就可以得到这么一个有意思的结论。
什么结论呢？ 大家看如果P的一阶偏导数连续， 那就意味着说我P如果对Y求偏导， 那么它既然是个连续函数？ 那么如果Q我对X求偏导， 那么它是根据这个条件， 它也是个连续函数。 但是大家看看P对Y求偏导是什么？ 大家看看这个P本身是谁， 是不是就对XX求导， U对X求偏导， 在YY偏导是不是叫round from u round x round y对吧？ 而这个Q对X求偏导， 因为Q本身是是U对Y求偏导了， 所以它实际上是round分U就是round y在对X求导， 你看到没有是吧？
那么一阶偏导数本身， 它如果说PQ的一阶偏导数连续本身， 它们之间是没有什么关系的是吧？ 你没有什么定理说两个函数一阶偏导数连续， 然后它俩有什么关系， 这个没有， 但是他们俩的背后是这两个人是吧？ 这两个人告诉我们什么？ 大家很好。 也就是说如果U是对XY求二阶混合偏导和对YX求二阶混合偏导之后， 它们依然是连续的这不就是讲UA2阶偏导数连续吗？ 听懂了没有？ 因为现在说的是它是增加一个条件， 就是QQ连续的。
这个球管偏导之后是连续的那也就是说它等它等于它它等于它， 那么就它俩都是连续的， 那么连续自然就相等了， 对吧？ 那么连续自然相等的话， 那么它等于它， 那么就当然它俩就相等了， 懂了没有， 是这个意思。 也就是说我们对于一个可微函数啊哈为函数U它实际上内在的有这么一个逻辑关系， 就是当你写出的这个U这个DU用这个2元函数U的全微分能够写成PDX+QDY。 并且这个PQ它们的一阶偏导数依然连续的话， 我们就可以得到P对Y求偏导是等于Q对X求偏导的， 由此就得到了。
那么接下来这个全文方程的概念， 你现在看这个你就看懂了。 你看如果PQ在D上具有一阶连续偏导数， 你看他首先提到了， 你看到没有？ 他提到什么呢？ 他提到PQ是不是就一阶零偏导数了， 有这个条件了， 且在D内， 那么Q对X求偏导等于P对Y求偏导。 那么他就提到了说这个相等对吧？ 好， 这个就这两个， 他是用这个角度， 它跟它都成立了， 大家自然知道， 则PDX+QDY一定是某个2元函数U的全微分。
为什么？ 因为我们这到P对Y求导等于Q对X求导， 那么就意味着说这两边是相等的对吧？ 因为你说了这个PDX+QDY这个线性组合， 那么它一定就能写成什么？ 它一定能够写成， 就是说把它积分， 对Y积分就写到这儿来了， 把Q对X积分是不是写到这儿来了。 所以这个东西它就一定能写成它， 那么它就当然就是某一个U的全微分了。 懂了没有， 所以这个逻辑就很清楚了。 那么这个时候， 则我们立即可以知道PDX+QDY一定是某个2元函数的全微分。 这就是这个全衡方程前面的这样一个铺垫铺垫。
好， 接下来如果这个PDX+QDY=0， 我们就称这个叫全无用方程。 因为它这个等号左边的表达式是U的全微分， 故称为全无用方程。 大家看到这个全文方程的话， 其实它主要涉及到两点。 一个就是说全文方程的这个条件是什么？ 条件当然就在这儿， 那条件就是这个是吧？ 就是说如果PDX+QDY， 那么这里面涉及到说P对Y求求偏导等于Q对X求偏导， 那么这个就是一个全微方程。 因为等号左边就是U的全微分， 某个2元函数的全微分是吧， 这是第1个。
第2个就是由这你解出来， 实际上就是DUXY=0是吧？ 于是你就得到了UXY， 那么它实际上是等于C的， 这是任意常数了。 这不就是常用方程的通解不就有了吗？ 吧？
你比方说你这个UXY是X方+Y方=CC比如说C是一了， 假如说是一， 那么但是我这个你要是用这个平方加起来等于那个C就得大于等于零了， 是吧？ 这个没有关系。 比如说C取一， 那么这不就是1条曲线圆了是吧？ 那你可以求出它的通解。 好， 那么这个概念就是这样的。
所以你解这种方程， 大家注意关键的是什么？ 关键就是把这个偏导数相等写出来。 至于这个偏导数相等， 它还有什么样的含义， 就是更为深刻的含义。 我们数学一同学， 我们到十八讲第十八讲还会详细给大家讲好。
下面看例题15点14， 求满足F0=0的具有一阶连续导数的F(X)使得这个方程为全微分方程， 并求此全微分方程的通解。 这样大家看啊， 这种问题属于一个比较经典的问题了， 是吧？ 它就这个不难了， 这个解题信号非常清楚。 你讲的这个全微方程， 这不就是PEDX+QDY是吧？ 等于0。 如果它是全微方程， 这个不用犹豫立即就得到了。
那就是P对Y求偏导， 等于Q对X求偏导是吧？ 那么于是我们就有了这个就是P了， 这个就是Q了， 大家一定要弄清楚， DX前面的是P， DY前面的是Q。 但是DX前面的P是对Y求导， 那么DY前面的Q是对X求导是吧？ 你这个要熟悉， 你不要不要写错了。
于是也就是说这块对Y求偏导， 那么我就直接写一下。 YF'X+Y方， 那么它要对Y求偏导对吧？ 要等于这边就是X方+2XY那么就是对X求偏导， 于是就有了对Y求导， 这个就常数了F'X， F'X那么加上这是2Y那就等于这个对X求导的话， 这是2X+2Y对吧？ 于是这个就约掉了是吧？ 所以由这儿我们就可以解得， 我的F(X)实际上是等于X²+C的。 由于F0=0， 那么这个C显然就没有了， 我简单写了， 所以F(X)=X²， 所以这个F(X)就求出来了是吧？
并求此全微方程的通解， 通解实际上大家看得到， 我这个F(X)既然已经求出来是X方， 那么具体来说， 我这个表达式就有了写一下， 于是这个全方框就变成了Y乘上什么2X是吧？ 这不叫2XY+Y方DX+X方， 加上2XYDY是不是这个东西它是等于零的对吧？ 这个大家实际上凑微分实际上也是能看出来的是吧？ 凑微分我觉得这个比较相对来讲比较简单， 你看得出来吗？ 就是这个是谁？ 这个是U对X求偏导之后得到这个， 这个是U对Y求偏导之后得到这个。 我说这个比较简单的一个凑的一个办法， 就往前倒一步， 我觉得大家这个还是完全可以做出来的。
你想想看， 就是你这个U是什么样子的， 你对X求偏导数会变成这种形式， 同时对我做对Y求偏导数这个形式。 那么你首先看你这个2X， 是吧， 你这不是X方， 显然这个得有X方。 所以你这个X方我觉得这个大家可能很清楚了。 你这个前面对它求导， 后面不动， 那么显然应该有Y是吧？ 你这边刚好这边是X方， Y的话对Y求偏导， 剩X方对吧？ 好， 同理这边是你这边是Y方， 那你就是对X求导的时候， 它它这边应该有一个Y方是吧， 应该有个Y方。 你这个X求导X没有了， 那么一般就是X了， 那么你看对不对呢？ 果然对， 因为XY²对Y求偏导， 那刚好是2XY所以这不就是用， 是吧？ 这是解出它就等于C， 所以最后答案就这个， C为任意常数X方Y+XY²。
这个方法叫凑的方法。 你不要看这个凑的方法， 好像我们试着来， 那有可能试的对， 有可能试的不对。 你讲这个话倒没有错， 但是错的方法本身就是一个重要的解题办法。 这种解题办法当然我们还有一个非常规矩的严格的解题程序。 那么我们也要到这个十八讲里面， 我们用积分的方法， 确实是可以通过积分的方法， 严格的把它算出来。 不过我在这一定要提醒大家， 既然一个考题如果能这样出， 那么大家就别忘了凑的办法。
这个本身就是一个重要的解题的方法和能力了。 不是任何东西就是杀鸡不用牛刀， 有的时候你一眼就能看出来的东西， 没必要去写一大堆的程序是吧？ 数学的解题能力上， 这一点也是有一个对大家提的要求的。 好， 这个题就说到这里。

---

*批量自动提取*
