# 第15讲 二、一阶微分方程的求解05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:18:29
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064856/127468/14898935/A05C9D59D82717E50498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/1424/0

---

## 文稿内容

好， 第4个伯努利方程， 这个在考研大纲里只要求数学一掌握是吧？ 但是我每次都在说这个事情， 这个内容不仅属于要看初二数三同学， 也请他看一下。 我们在这个无用方程这里头， 就是有一个重要的一个方法问题。 什么方法问题呢？ 就是说我们要求学生要会用这个换元法， 就是通过换元法我们能够化解我用方程。 什么叫化简呢？ 这个化简往往就是说能够化成考纲内的烤缸内的的基本型， 这个思想大家要有的， 就是我们要用会换元法化简一个文方程， 把它化到考纲内， 你能够解的那个基本型， 对吧？
但是这个会用对数一数二数三的要求是不一样的。 你比方说数学一， 他讲的伯努利方程， 就是我们现在要讲的这个伯努利方程的时候， 它的这个换元法它是不会提示的， 它就会直接说你解这个方程， 那么你就必须要自己主动的去换元化成考纲内的基本性。 而数学二数学三同学要考他怎么考呢？ 数二数三同学要考， 他就是会告诉你告知此换元法， 他会告诉你这个还原法， 然后你再走这个路程化简成基本型再去求解。 能听懂意思吧？ 所以我想对于数学二和数学三的同学， 我建议也听一听这个好吧。
形如DYBDX+PXY=QX， 大家看是不是多乘了个Yᴺ？ 大家如果没有这个Yᴺ， 你看到没有？ 它不就是我们前面讲的什么一阶线性型对的叫Y'+PX的Y=Q是吧？ 我这个P和Q是已知函数， Y未知函数， 这就是我们前面讲的典型的叫做考纲内的基本型是吧？ 现在多了乘上一个Yᴺ， 这里N≠0。 大家知道N如果等于0， 这就等于没乘乘的是一， 对吧？ 如果N=1， 那大家注意如果这是Y是这个一的话， Y¹你把它挪过来就变成PX-QX×Y=0了。 它还是一阶线性性， 甚至可以做这个分离变量是吧？ 那么只要不等于0和1， 它就真正的产生了跟一阶线性型的这个分别了区别了， 对吧？ 我们把这种方程叫做伯努利方程。
对于数学一的同学， 我想因为你要掌握这个， 这是你考纲里的。 但数学初三同学也请听一下， 数二数三的同学也请听一下， 他会做这样的提示， 他会做一个提示的。 我们先说一下， 我为什么要接下来这种变化， 对吧？ 那大家想你前面这块就是基本型， 这多了个YN次方， 怎么样？ 没有条件创造条件就干掉Yᴺ是吧？ 怎么干掉Yᴺ？ 各位， 那你这是乘上Y⁻ᴺ不就完了吗？ 所以我们就写一下， 那就是说在等式两边立即乘上Y⁻ᴺ， 所以得到Y⁻ᴺDY比上DX+PX×Y¹⁻ᴺ。
能看懂吗？ 你本来是一次方对吧？ 大家再乘上负N次方， 是不是1-N次方， 这不这边就等于QX了， 这不就变成了那个自由项吗？ 自由项里就只有X了， 是X的函数， 对不对？ 这不就是变成这一步了吗？
有人说老师你不要激动， 激动啥？ 你这儿是变好了， 可是怎么样这儿都乱了， 对吧？ 这就是说这怎么乱的， 你本来这个一阶线性型这个系数得是一， 这里是Y一次方， 那就多少负N次方。
有同学说老师知道了两边同时乘以Yᴺ， 这不就回去了吗？ 闹着玩， 行吧？ 既然我们两边都除以， 或者说乘以Y⁻ᴺ了， 那么这个接下来就不再是恒等变形了。
我们这个变形， 实际上大家知道， 目前大家至少学了两种了。 一个是恒等变， 这恒等变形， 恒等变形我们往往把它称之为一些个同乘同除、同加同减是吧？ 这是比较简单的一些事情。 还有一个高档次的变形， 那实际上就是换元法了， 对吧？
通过换元， 实际上我们可以实现在形式上的进一步的要求， 达到这个要求， 那么这显然就令什么我就令Y¹⁻ᴺ是不是等于Z¹了。 那么大家这儿就会明白， 我们是需要把这个1-N实质性的换成一次方了。 看懂了吗？ 这就是方圆， 这就是方圆。 好， 这个方圆之后， 我们就会得到这样的结论， 大家看啊Y是X的函数， 对吧？ 大家草稿纸写一下， 那就是Z一次方， 这不是一撇， 这是一次方， 它等于Y¹⁻ᴺ。
那么两边一起对X求导就得到DZ比上DX它就等于1-N×Y的负N能看懂吧？ 再乘上DY比上DX大家注意， 你现在把这个是不是代到这里面去了， 所以它就变成它了， 对吧？ 你现在注意看这个， 你是不是把这个式子是不是代到这儿去了， 对吧？ 大家看Y⁻ᴺDYBDX是不是刚好在这儿， 也就意味着说这个位置是不是换成了1-1/N×DZBDX听懂了没有？ 所以我们就进一步写出来了， 那么它就变成了1-1/N， 对吧？
我取过来， 乘上DZ比上DX+PX各位陈英杰是不是乘上这个Z是不是等于QX？ 为了写成标准型的那就两边一起再都乘上1-N。 所以DZ比上DX+1-N×PX， 乘上Z是不是等于1-N×QX因为大家知道这个N在具体的方程里面， 它肯定会给一个具体的这个N是几是吧？ 比如说N是这个二对吧， 表示是， 那这只要不是零和一就行对吧？ 他说2或者三等等的都可以， 234这样子给下去。 好， 这样的话我们就得到了一阶线性型的方程， 对吧？ 这样就得到了化成了这种一阶线性型方程。 那么数二数三同学， 你这个考法就是说它会提示第一步， 那就是说它会提示请你令Z=Y¹⁻ᴺ， 化简该方程并求解， 所以这个希望大家都听一听， 我说了， 因为我每年都这样说， 这个留数二数三留不住是吧？
他不听， 他说老师你不要讲， 我不听。 为什么不听？ 因为考纲里没有， 不会这么考的。 非得他考考了你才知道这个是有可能的那不就是已经来不及了吗？ 那不就晚了吗？ 是吧？ 希望大家认真， 把这个我说的就是说凡是这种有擦边球的地方， 我跟你琢磨清楚的地方， 叮嘱大家的地方， 我希望同学们还是要认真的去准备一下， 好不好？ 好。
例题15点11， 求YDX+1+x lny×XDYY大零的通解分析。 像这种题目在考研的时候一般是个填空题， 这不可能当那个大题出这个题就五分。 那这里面有两个环节要注意。 首先我们看到它写的是微分是吧？ 写的微分， 那么你这个不用犹豫， 我们写DYBDX？ 在思维的基本的习惯上， 我们当然是写Y对X求导了对吧？ 两边一起除以DX， DY比上DX就等于那你把DX除过来， 把这边除过去是吧， 就是Y比上1+x lny然后再乘上这个X对吧？
那写到这一步之后， 大家实际上发现这个什么方程的基本型都不是， 你不信你去试着去变行了。 看你画的这个位置了， 你想往这可分离变量， 这个肯定分离不了的， 分离变量做不到对吧？ 可以分离变量型一阶这个七字形， 你要做Y÷X这不可能变成Y比X的函数。 这个出不来的， 肯定出不来的对吧？ 一阶线性型它显然不是一阶线性性， 因为它有lny？
我们一阶线性形方程里面的Y一定是一次的， 关于Y的导数和Y就是一次的。 这个lny是非线性的， 它不可能是线性方程。 所以你前面学的这些方程， 这都不是是伯努力的， 肯定它也不是不努力， 不努力里面的这个Y也没有说是是lny对吧？ 这肯定不可能。
所以我想大家就是说如果要想真正会解题， 我想你一定要懂得一个道理。 在我们的基本型方程里面是绝对没有long有Y的。 就是这个东西只要一出来， 你立即判断一点答的？
你要见到这是解题的标志， 要见到lny你立即判断就是说这个lny应该是已知函数， 它应该是PX或者QX那种型那个那个地位的， 是吧？ 只不过现在写成谁的函数了， Y的函数了， 能听懂意思吧？ 那就是说这个东西应该是已知函数。 如果它是已知函数， 那么请问大家谁变成未知的了X对， 已知函数既然是Y的函数。 那么自然未知函数是X了， 这是你的要研究的对象了， 对吧？ 这就是说我们的基本判断。
所以这样的话我们把它取个倒数， 实际上你这时候要看成X对Y求导， 就是X是函数， 这是未知函数。 那么这样的话它就变成了1+x lny×X÷Y大看啊这时候再进一步的就写成了X对Y求导。 大家注意这是X对Y的一阶导数， 是不是？ 这是一个一次的对吧？
你看看这个例子， X比Y是什么？ 各位X比Y那先写一下， X×X比上Y注意X是未知量， 而X是未知的。 那么1/Y是已知的， 除以Y对吧？ 再加上什么呢？ 就是X²对吧？ X²然后除以Y×lny大家已经看出来了， 我们这里面得到的是这么一个东西， 那就是说X对Y求导， 那么把这个挪过来， 加上1X/(-Y)大家看是不是等于叫做L/Yn y×X²了， 对吧？ 你看到什么这个结果了呢？ 大家实际上看到了， 你看是不是我们的伯努利方程了。
大家看啊你要对着看啊， 是不是一阶导数， 是不是一阶导数， 只不过这里地位互换了。 我再说一遍， 因为你是X当这个因变量， Y当自变量了。 请问这个是不是叫PY这是不是叫PX这是不是X一次方， 这是不是Y¹？ 听懂没？ 这是不是QX这是不是叫QY这是不Yᴺ， 这是不是叫Xᴺ？ 这里N是不是取2， 明白了吗？ 我就不啰嗦了， 你就这样的话， 你完全对应起来了是吧？
所以我说这个题目里， 它实际上有两个问题， 对吧？ 第1个问题就是刚才我们说到的， 它是XY地位要互换。 第2个你要判断出来地位互换之后， 它得它是个伯努利方程， 对吧？ 我们现在就不论数一数二数三了。 大家现在听懂了刚才我讲的这个伯努利方程的解法了。 第一步干什么？ 是不是把它去掉？ 就两边都乘上X⁻²？
DXDY+1/(-Y)， 那么乘上X⁻¹， 就等于L/Yn y对了。 然后做到这一步的时候， 它改成一次方， 于是我们令1/X是不是等于Z， 你或者写U都可以？ 这时候两边去对Y求导， 所以就变成了-X²分之1×DX比上DY就等于DZBBBDY跟上了没有？ 现在是Y的函数， 对Y求导？ 我们把这个带到这里面去， 然后把这个大家对代到这里面去， 这不刚好是这个， 所以我们就可以得到X²乘上这个是不是负的DZ必胜电以Y对吧？ 再加上那么这个就是1/(-Y)×Z是不是等于这个L/Yn y再整理一下， 把负号去掉， 我们就可以得到Z对Y求导， 加上1/Y×Z就等于负的Y分是lny大家写到这一步就很简单了。 这是不是那个P这是不是那个Q好， 公式法立即推Z就等于E的负的积分PEDY乘上积分， E的积分PEDY×QQ是food L/yn y的Y+C对了吧？
然后前面讲过了， 凡是这个积分PD x或者是积分PDY得出来的是Ln的话， 不用加绝对值对吧？ 所以这个刚好积分出来是lnYE的-lny， 然后这里面乘上负的积分， 这个就是E的lny那就是Y了是吧？ 乘上Y然后lnYDY+C进一步的再把它写完， 它就等于这个就变成了1/Y了对吧？ 这块因为这是Y跟那Y约掉了， 就是lny对Y的积分是吧？
这个分布积分法了， 很简单， 草稿纸简单写一下也行。 积分lnYDY它就等于积分UDV， Y lny减去积分VDUD它就是1DY/Y对吧？ 所以就是y lny-Y+C就不用加了， 是吧？ 我们前面已经说过了， 这个不定积分， 它其实它的含义是某一个原函数， 它实际上不是一个不定积分的完整含义， 它只是某一个原函数用这个符号来代替而已。 所以这个结果就是这前面还有个负号， 所以是food y long YY+Y再加这个C对吧？ 所以我们这样就写到这一步了。
那么接下来我们还要再看一下这个题目， 写到这儿可不能算结束， 因为你算的是Z等于它， 对吧？ 而题目是X和Y的关系， 所以千万别忘了换元之后要回代， 即Z是等于1/X， 所以就是1/X等于你把它乘进去了， 就是-lny+1+C/Y对吧？ 这里的C是任意常数， 这里的Y是大于零的， 题目讲了Y>0， 所以放在分母上没有任何问题。 在帧数里也是没有任何问题的， 这个叫隐式解， 你写的这也行。 好了， 这是我们得到的这个题目的答案。
对于这个一阶方程， 我们在考试大纲里实际上就是这些要求， 就这些要求。 但是在实际考题当中， 它完全可以出在你这个考卷上。 就是你所谓你比如你数学一， 它也有， 你数学一的考纲里也不是把所有的一阶方程都包括在内了， 对吧？ 我们学的是寥寥无几的几个， 那么数二数三更是这样， 所以凡是遇到5R'=F(X)Y， 我提醒大家一句， 到强化阶段也好， 现在这个阶段我就可以提一句， 你解一个一阶的方程， 其实最关键的， 往往第一步就是说通过什么样的换元可以使得这个方程变得简单， 这个是我们非常重要的思想， 对吧？ 就是我们要一定要通过什么样的换元， 通过什么混元， 将方程化为简单。 所谓的简单往往就等价于说我们这考纲内的基本型， 考纲内的这个基本性了， 就是这个东西， 这个是我们需要把握的？
你比如说随便写一个用Y'=X+Y²分之一， 你说这个是哪个型的， 它的这个F不就是U方分之一， 对吧？ 这哪个型也不是你只要分离变量， 这没法分离变量对吧？ 你说是这个都除以X方， 这个也不对， 它就变不成叫做所谓的Y比X的函数， 它不是其次性的一阶。 线性型显然就不是， 它有Y方， 对吧？ 伯努利方程你画不成的。 好， 你手里就那么几个招数， 你一看都不是怎么办？
各位不要犹豫， 这很简单， 这XXYY主要是你这个平方， 关键是这个加号是把它全都毁了是吧？ 你就令什么， 你令X+Y是不是等于U它就变成U方分之一了， 对吧？ X是XY是X的函数， 所以U是X的函数是吧？ 大家所以这样的话你马上可以得到这个Y'， 就是说DY比上DX是不是等于U方分之一， 对吧？
你在这两边要求导数的那求导数的就是说1+DY比DX是不是等于DU比DX？ 所以DYBDX是被这个换掉了， 所以我们就可以得到什么呢？ 那就是DUBDX对吧？ 大家然后减去这个一， 那么是不是就等于DYBDX是不是等于U方分之一？ 你这已经看出来了， 到这一步实际上就是变量可分离了是吧？ 你把这个加过去， 是不是， 所以变量分离， 那么DU比上你这块的一通分是加U方， 对吧？ 所以除过来那么就变成了1+U方分之U²对吧？ 这边等于DX看到没有？
那么你接下来就是很好处理了， 你这两边一起积分， 你这个是这我们在第九讲里面学的， 这个太简单了， 加个1-1对吧？ 你加一个1-1， 马上就能写成什么U对吧？ U方+1比， U方+1， 一的积分当然对U的积分是一是U了， 对吧？ 再减去的是一比， 它那肯定是2 cotu对吧？ 这边等于X+C这不出来了， 你得把U换回去， U换回去， U是X+Y对吧？ 然后减去αtanXX+Y是不是就等于X+C那么这个不就得到这个答案了吗？
对吧你你你在考试大纲里面， 实际上你能见到的类型我再说明是寥寥无几的。 所以在现在这个研究生考试里头， 之所以对大家说同学们说这个卷子难， 是吧？ 所以我说套题型这个事情是不可取的。 就在这一点题型都是别人总结好的是吧？ 能总结的题型别人早就总结完了， 而考研又都是所谓的新题。
那么你怎么去理解这样一个逻辑上的混乱呢？ 其实它不叫混乱， 是是吧就是学习的时候我红笔的这个东西。 是大家的思想。 一个准研究生遇到新问题的时候， 你是要用一个指导思想， 思想的正确性来指导你行动的。 而不能老是别人总结的行动方法。 你只是去套人家的方法去做， 那么何谈你自己的努力创造和研究呢？ 是吧？
啊所以我讲这种题出现在考卷上， 实际上就是对大家的一个非常怎么说呢？ 是非常期待大家能够成为一个合格的研究者。 这个就是我们说到的这个情况， 叫做伯努利方程。 然后我说通过这个可以给大家做一个比较详细的一个说明了。

---

*批量自动提取*
