# 第15讲 三、高阶线性微分方程的求解08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:19:02
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064859/127472/14898935/A05C9D59D82717E513358DE27D943A99/3/3654/1/1722/0

---

## 文稿内容

好， 有了上面的这个特解的设定的方法， 待定系数法或者heavy side算子法。 有了这个之后， 我们就是很就是一马平川是吧？ 我们可以写出它的通解了。 刚才我已经讲过了， 对吧？ 就是你先写出齐次方程的通解， 然后再找到非齐次的那一个特解， 然后把它们一加， 这个就是我们的非齐次方程的通解。 来看例题， 像这些题目， 考研里面应该说是直接通过这个， 应该就是考研那个原题的这种题目。
我们来看看你的这个计算能力怎么样了， 好吧？ 姐首先第一步， 这个不用犹豫， 一看二阶常系数线性摁着它等于0， 齐次微分方程对吧？ 那么先求它的什么通解， 这很简单， R方-3R+2=0， 我们立即可以算出来R一是等于2， R2是等于一的对吧？ 这样的话我们齐次方程的通解就出来了， YX就等于C×E²ˣ+C2×Eˣ。
好， 这是我们说的其次的通解， 非常简单， 主要是设定特解？ 你看我如果用待定系数法， 方法一， 我们用待定系数法是这样做的。 还记得你看后面这1项对吧？ 我们看到这1项的时候， 大家要把它会就是说我是E⁻¹ˣ， 这个α是负？ 然后乘上2×cosx+0×sinx显然我们知道这里β是一， α是负一是吧？
好， 设特解YS的开始了。 第一步那就是说E的αX照抄对吧？ 第二步你看这个2和02和0都是X的零次多项式， 所以写它出来的最大值还是零次多项式。 所以我们分别把它写成一个A和一个B其他就照抄了a cosx+b sinx×Xᴷ， 那么大家知道这个算的根， 显然它不是共轭复根， 而你这个式子中所算出来的一定是负一， 就是看出来了， 一定是负一±I对吧？ 是共轭复根， 所以它是不会相等的， 所以是X的零次方也就不要写了。 所以它的特解是这样设定的对吧？
但是这个还没有完， 就是你学到这步之后， 我们是要把这个东西带到哪儿去？ 你是要带到这个方程里面去的对吧？ 你要带到这个非齐次的方程里面去， 把这个AB是不是要把它定出来。 这话你听懂了吧？ 这就是待定系数法， 所以代入方程对吧？ 但是方程之后， 这个工作我就不做了， 大家自己去算一下， 把它带进去， 求二阶导减去3倍的， 它一阶导， 再将它自己是不是等于后面这个， 然后两边等式待定系数相同的项前面的系数相同， 所以从这儿可以得到A是等于这个1/5是吧？ B是等于1/(-5)， 这样我们特解就出来了， 所以y star就等于E的负X乘上。 那么就是说1C/5 osine x-1S/5 ine x好， 这是特解出来了， 然后用齐次的通解加非， 齐次特解就把它解完了。
这个过程里头同学们已经看出来了， 就是说待定系数法。 为什么有同学我为什么要提一个这个heavy side算子法呢？ 就是待定系数法里头就是只有AB这是考试真题， 就是考研以前出过的题目， 就是只有AB大家这个代入方程这一步也算起来也是挺麻烦的， 是吧？ 你可以想象到这个工作量， 当我说同学们这个可以自己算的时候， 意思就是我一般告诉你， 如果一个老师说同学们这一步带进去， 你们就能把它算出来了。 往往这个就是因为太复杂了。 那这个如果1+1=2， 我还干嘛叫你自己带呢？ 是吧？ 你们理解的。 所以待定系数法这困难就主要是在于这个计算量可能大一些， 计算量大一些。
所以文算子法我们试一下好吧， 我们用方法2， 我用这个heavy said顺子法。 用这个方法我们来做一做这个题目。 首先我们看到这个右边是一的αX×VX型？ 所以第一步我们先这样说， 这就D方-3D+2Y对吧？ 那么它这样等于E的-X×2×cosx我说这个二你回头放前面也行， 你要把它除过来。 那么我们的y star的设定实际上是这样， 那就是说是D方-3D+1E/2的-X2 cosx对吧？ 你现在要想什么？ E的负X是不是要提到前面来？
你的E的负X提到前面来， 那你付出的代价就是说我这个FD要变成FD+α， 我现在α是负一了， 所以D+α， 那就是这D-1对吧， 所以就变成了D-1²， 然后减去3D减， 加上1/2， 然后是2 cosx这个二说过了， 可以放到前面去的。 好， 那你把它算一下， 它就变成了E的负X不要动这底下算一下， 那么地方就是加2D-3D是吧， 那就相当于D方-D是肯定有的是吧？ D方±2D-3D也就减五个D了是吧？ 所以D方-5×D这是加1+2， 再加三是加的是6， 加上1C/6 osine x这个二就放到前面去了。
好， 当我写到这一步的时候， 大家要想了， 对的， 很好。 那么你现在是cosβx cosx前面是FF分分之1/FD， 对吧？ 这时候你要回想起来， 就等于2×E的负X我们现在要什么？ 我们现在要带的是对， 很好， 带的是D方=βI²方对吧？ 好， 现在β是一， 所以我们带的是D方=βI²。 β是一， 所以它是负一是吧？
好， 代进去以后， 这个变成了负一对吧？ -1-5D+6， 那就相当于-5D+5， 所以写成了-5D+1/5。 然后cosx你把现在把谁把五这个五提出去了， 这不出来了， 它就等于2倍的这个五提出来， 就是2E/5的负X它就变成了1-D min之1 cosx。
大家别忘了， 到这一步怎么办？ 对的， 我们要分子分母同时乘以它的共轭， 对吧？ 那么就是说我1-1/D就等于1-D×1+1/D+D这是草稿纸， 能懂我意思吧？ 它就等于那显然底下就变成了1-D方分之1+DD²是几？
刚才说过了D方是负一， 所以1减负一是二， 所以1/2+D所以这个工作做完了， 它就等于2E/5的负X是吧？ 乘上那就是1/2+d cosx是吧？ 所以它就变成等于2E/5的负X你看这个拆开了一个是2 min之1 cosx+1/2乘什么d cos d Cosine大家知道是cos求导是负Sine是吧？ 就是减去sinx你看我算的对不对？ 这样算出来， 你把这个二再给它乘去掉， 是不是就变成了1E/5⁻ˣ×cosx-sinx大家看算的对不对？ 你看E的负X对吧， 然后1/5×1C/5 osine-1S/5 ine果然是对的， 果然是对的， 自己选择。
其实我这么说， 这个方法那你必须得对我前面讲的这个heavy side， 它的各种情况， 它的规则你都掌握的很熟悉是吧？ 而这个方法其实不需要记太多规则的， 你只要知道特解的待定系数法的表达式， 你带你去运算就行了。 哪个适合你， 这个我没有办法去评价好不好？ 因为同学们自己来决定选用哪个方法。
好， 下面看15点18， 这个题目是这个无用方程的反问题， 就是在告诉我们特解反求这里面的一些参数系数？ 那么这个对大家这个解的结构提出了比较高的要求。 我们看一下， 你这个文方程是这样的， 所以它的这个自由项里是γ×Eˣ。 所以大家知道这个特解设定里面， Eˣ照抄这个是必须要有的是吧？ 那么这样的话就是第1个你的特解里面这个1²ˣ， 那么它就不是非齐次的特解是吧？
道理很简单， 刚才我说了你这个特解形式， 大家看你特解的设定里面是不是E的X的， 这个前面的系数是一一X对吧？ 那你E的X肯定不能当特解， 对不对？ 所以这个y star它是E的2X加上， 我把这个乘进来是E的X+X1X是吧？ 你看三个部分， 所以这个不能当特解的是吧？ 因为你知道这个一个特点里面， 它是这个齐次方程的通解加非齐次的特解就是全部解， 就是它的这个通解就是非齐次的通解了， 对吧？ 但是你现在相当于是C1C2， 可能就是说C1C2是取了特定的值了是吧？ 它现在是一个非齐次的一个特解， 但它里面一定含其次的部分， 就其次的那个解的部分还要含有非齐次的解的部分， 对吧？ 这个不能当特解， 那么它肯定是其次的。
解了， 于是这个二就出来了， 对吧？ 大家所以我们知道一是等于二的那这个要想明白。 再有这个能不能当特解呢？ 我们说了你设定的时候是E的X说这个有可能， 那么假设它行， 因为假设E的X可以是特解的话， 那么大家注意一下看啊， 这个是其次的解了。
其次的解我就不要看它了， 为什么？ 因为其次解划掉它， 剩下的还是这个非齐次的， 就是整个非齐次的解对吧？ 这样只剩两部分的时候， 假如它是非齐次的解， 那么大家想想看， 这个是什么？ 这就其次的解了。 如果其自己长这个样子的人的话， 你看看是不是R就是这个一次方在这儿， 那么达一在一在这， 那么得等一， 这个是不是就要双二重根， 它有2个12重根， 这是已经有二了， 是不是矛盾了？ 所以， 这个说法也不对的， 所以它也不能是非齐次的解。 听懂了没有？ 所以这个就是要求大家对这个结构要搞得非常清楚， 我写完你就看出来了。
于是这个就是特解， 这个是特解， 这个特解这两个都是齐次方程的特点， 这个是非齐次的特点。 于是还有个R就是等于一的， R2是等于一的。 于是我们的这个其次就出来了， 那就显然就是那么R-2×R-1=0， 那么把它打开， R方-3+2=0， 于是我们的α就出来了， 多少-3， β出来了， β几？
β=2对吧？ 这就有了。 那么为了确定γ， 你这个是特解这是一个特解， 所以你特解直接代进来就行了。 代进来之后， 我们就可以得到， 就是说Y的你把X1X内带了， 就是XE的X它求二阶导数再减去3×XE的X求一阶导数再加上2×XEX对吧？ 它就等于γEˣ， 这就很简单了， 待定系数是吧？ 所以我就不啰嗦了， 所以这样的话你就会把这个求出来， 这个γ算出来就是负一了。 好了， 这样我们就把α、β、γ都取出来了。
所以大家看一下， 当我们这些都有了之后， 你来看一下它的通解长什么样子。 我想这个大家就理解了， 就是说你刚才我说的这些东西你就倒着看你就搞清楚了。 我实际上来讲方程通解是什么？ Y是等于， 你这样看着说这个是这两个刚好是其次的两个， 这个就是互异实根情况下的齐次方程的通解。 这两个线无关的解是吧？ 所以是C1E的2X+C2E的X对吧？ 大家是不是这个情况， 这里头取的是C1C2是不是都取成一了， 对吧？
然后再加上非齐次的一个特解是X一的X你看到没有？ 就是这个情况， 它的方程是什么呢？ 它的方程是Y两阶导数减去3×Y1阶导数加上2×Y就等于-Eˣ。 那么大家可以拿着这个正向的再走一遍， 听懂我意思没有你试一遍。 你再回头来重新听一下我对这个的分析， 你就明白了。
否则的话就是你如果反复的只是听这个， 你可能搞不明白， 就是你没没绕不出来有可能？ 就是第1个它不可能是这个其次的解， 为什么？ 因为它的特解设定里面就不可能有它， 所以先打个叉？
那么打完叉之后， 它就一定归到其次里去了， 因为你一个解的整体的各个部分， 它要么就是其次的解， 要么就是非齐次解。 但是它也一定是其次和非其次的一个组合。 那么当它已经是不是其次的， 它不是非其次解， 就一定是其次解。 你可以把它去掉了， 因为其次解在这里面是可有可无的。 你把它去掉以后， 它依然是个解非齐次的整整体， 也是非齐次解， 对吧？ 你再假设它是它这个非齐次的解， 那么假如它是非齐次解， 这就一定是齐次的解了， 对不对？ 这就一定是齐次的解了， 那么这样选它不能是齐次的解， 所以它就不是非齐次的解故。
这个是非其实肢解我又说了一遍， 那么你从这儿到这儿你算一遍来看这个题。 我给大家讲好像说这个题还是一个非常有意义的有意义的问题。 这个对大家的这个解的结构要求是很高的， 请大家认真把这个题目理解透彻。
好， 我前面说了这个对于考研来讲， 这个系数， 这个次阶数， 一般高阶只考两阶。 但是在新的考研大纲里头， 给大家说了， N>2也要你会。 所以一般到几阶呢？ 三阶、四阶都有可能， 到5阶就太过分了， 是吧？
这个一般都不可能这样考的。 什么方法？ 下面我们说一下， 如果到了N超过二的情况， 那么常系数的齐次文方程该怎么去讲它的解呢？ 我们主要是这样的一个分析， 如果超过了， 那没有关系， 我们多项式还是有的， 您二阶的方程它就是一这个1元2次方程对吧？ 如果它是N次的那就是1元N次方程。 1元N次方程按代数学理论， 它有N个根重根按重数记对吧？
如果你算出的R它有一个单根， 比如说你算出R=1， 它是单根。 那么你记住你写的这个通解里头的话， 它就会有一个C×E的RX在里头是吧？ 那么如果R是K重实根， 我们前面讲的那个二阶的， 它最多是二重根对吧？ 那么如果是K重10根， 比如说三重根了， 你可能是五阶方程里面某一个根， 比如说等于一有三重根一， 那这时候你就这样写就行了， 既循环系也就是说原来如果是二重根的话， 我就C1+C2X×E的RX对吧？ 如果你是三重根， 不就C1+C2X+C3X²×1的X懂吧？ 就这个意思， 我说最多到这个了， 你不可能再往下写了是吧？ 实际上你要再写就等于记住它是CK×Xᴷ⁻¹， 乘上E的RX也就是说你是几重根， 你就写出C几， 然后乘上X的这个重根个数减一次方， 这个就可以了。
第三， 如果R是单复根， 这个单复根我们跟二阶是一样的。 二阶里面的复根就是α±βI， 那就是单复根了。 那你写的就是这个情况， 这个就是我们通解里面的第三种情况， 是吧？ 这个常见的。 如果是你看我写的解二重， 你不可能再考套K重， 这个太复杂了是吧？ 不可能考的。 如果说了考了卷子给他撕了， 对吧？ 那么如果是写成二重的， 就是说这个共轭复根α±βI那么这里写的是B的αX大家注意， 这个写法也很简单， 是C1 cosβ+C2 sinβ， 再加上C3x cosβ+C4x sinβX， 那这里面就是说这有一个X这有X这两个就别漏掉了就可以了是吧？
其实我告诉你四都不可能考的， 是吧， 四都不可能考， 你只要把前面的这个123记住就行了是吧？ 虽然你要是胆子大一点， 我觉得这个二也不要记， 你写个三就行了。 也就是说你只需要记到这个题， 对吧？ 我个人建议你知道这个我们本来也知道是吧？ 哼然后这个知道212这个什么就是二重的， 你知道三重你知道就够了， 然后单复根的掌握了就行了。 其他的可能性几乎是没有， 对吧？ 几乎是没有的。 当然我说胆子要大， 你可以不记。
主要什么道理呢？ 大对， 大家是理解的对吧？ 就是说命题也好， 阅卷也好， 它都是要有一个信度和效度的。 这东西太复杂了， 出不好出， 改卷子不好改。 其实更重要的要考虑做题不好做对吧？ 三败俱伤又又为什么要这样出呢？
好， 下面说一下这个理论基础， 就是反求方程的理论基础triple star， 你记这个行， 那如果你记我这个数里面的4条更有用， 我给你推广一下。 大家当然知道单根就写这个， 所以你注意如果我们的解当中含有这个形式Eᴿˣ， 那么你知道R至少是单实根。 那我们只讲其次了， 懂吗？ 大家它基数一高起来之后， 它就没有非其次的问题了， 那太复杂了是吧？ 所以既然讲其次来讲， 你就放心这个结构是一定是这样完全对等的。 你只要出现E的RX它一定有R这样一个单实根的对吧？ 你看你一定有R这个根懂吗？ 那么如至少是单实根， 它不一定是单实根， 但是至少是单实根。
如果你出现了Xᴷ⁻¹×E的X那你注意它就刚才我说了， 你用X的K-1次次方×1L×E的X你至少你看到的已经有K重根了， 所以它至少是K除根， 大家一定要把这个词放在这儿。 至少是什么？ 因为从这个因式分解里面你得到的因式， 它不代表它只有这个因式能听懂意思。 你比方说你这个是RR=1， 你有一个R=1了， 可是后面还有R方+AR+B能听懂我意思吧？ 你现在只知道R=1， 不代表这里面分解不出来R-1， 对吧？ 所以只能说至少明白了。
好， 如果这个情况下， 它至少是K除实根是吧？ 如果特点中含有这个或者是这个， 你也不要犹豫， 它有这个或者这个它至少是单复根， 能听懂意思吧？ 至少是单复根对吧？ 那不我就说了， 它就有可能说R方+1， 对吧？ 但不代表这里面就不能分解出来， 还有这个式子所以至少是单复根。
好， 如果出现了X×Cosine和X倍或者X×Sine， 看到没有？ 就是如果含有X倍的， 它X倍当然前面得乘上E的αE当然还有一句话就是α有可能是零。 α是零的话， 一的零次方是一， 也可能说这两个不一定体现出来是吧？ 但是一定会有X×Cosine或者X×Sine那么大家知道它至少是二重复根。 大家想想看， 你要如果这样的话， 这个题目是不是就非常好做了。 来看题， 现在答题， 我告诉你， 这种考题对我们来说必拿分的各位， 而且瞬间把这个分率给我拿到手了， 你看对不对？
说已知某四阶的方程， 四阶要注意R⁴对吧？ 有特解E的x Cosine 2X和X且Y4阶导数前面的系数是一。 X方程是什么？ 这个非常简单了解， 你看我如果是有E的x Cosine 2X我都不用犹豫。 E的x sinx是不是是不是立即推α±βI至少是单复根， 也就是说你现在一定会至少有R12是等于α是一， β是2， 是不是一±二I说了， 至少吧， 这是一个。
然后如果出现X那大家看X在哪？ X在这儿吧， 你因为这里没有X这里没有X你这个东西你说α取零对吧？ 这是1β取什么？ β也取0， 那β取0Cosine才会是一， 那么才是只会有X对不对？ 那么αβ都是零， 实部虚部都是， 那就是零。
那你看这个了， 那不就这个意思吗？ 那是X就乘E的R什么R是零， 就是E的零次方X， 所以X实际上是X×E的0X你懂吗？ 是这意思吧？
所以马上就说如果你看到了X×E的RX你马上说这个零是什么？ 是至少是它的二重根出来了， R34=2， 对， 0， 等于0。 它至少是二重根， 它就至少有两个零。 这个根这不做完了吗？ 现在它俩一配， 你总共是四阶是吧？ 四次方。
那么你因式分解之后， 只要它含着一±二I它已经去了一个平方了。 它又含着02重根， 它又去了一个平方了。 共只能是这两种情况， 对吧？ 没有其他了， 所以就出来了对吧？
所以就是R-1+2I乘上， R-1-2I×R-0²是不是等于0， 很简单了， 对吧？ 你找到了它四个根它本来说它至少这2根， 它至少这2根， 现在它四阶， 它最多就是4， 它就是那四个根， 它不可能再有其他情况了。 因为这两个坑已经占了两个零了， 对吧？ 这两个坑已经占了1+2I和1-R了， 大家懂我意思吧？
就是你已经看见的这四个坑已经占满了， 故它就只能是这四个坑了， 这就是很简单了。 所以我们会得到R4次方-2R3次²+5×R方=0。 所以我们的方程Y4阶导减去2×Y的三阶导， 加上5×Y的两阶导数等于0， 这就是答案可以了吧？
我相信大家在这个问题上应该是能够很好的解决问题了。 关于这个高阶方程， 所有的考点我们就已经讲完了。 在实际的这个问题当中我想我在14讲的时候已经跟大家说过了， 我们今年这个处理方法， 我想就是增加的课时或者说我增加的讲解， 实际上就是把基础跟强化， 我们应该是放在一起给大家讲完它， 然后我要留出来强化的时间去做以前强化没有做的事情， 就是我们要正式的教给大家， 就如何做题？ 因为我现在是发现的问题是说什么呢？ 年复1年我们讲基础， 讲强化， 然后再到冲刺。
最后这考场上， 我们大部分的同学还会有个问题， 就是你平时练的好像都会了， 那些题型好像都会。 可是上了考场， 你发现在考场那个3h紧张的状况下， 你发现很多东西全是新的。 其实不是说东西全是新的， 而是说命题老师对大家的要求。 是啊这是按照命题老师的这个原话说的是能总结的题型早就都总结完了。 真正的考试大家能力的区分度的是没法总结的题型是吧？ 或者说题型放在一边。
那么你拿到一个题目到底能够发现这个题目的特征是什么特征？ 什么叫特征？ 特征就是说别的东西没有这个特点， 我这个才叫特征。 你抓住这个特征， 你才能找到这个知识在哪个位置， 找到在哪个位置， 我们才能找到相应的方法， 正确的方向去解决它。 你这样的话就是我无论你怎么出题， 我都能够有一个正确的方向了。
当然一句话不能说清楚的， 好吧？ 你先学， 你先把这些基本的理论方法都掌握住了， 然后我们会给大家去专门做去做题， 去做这个解决它的。 只不过大家注意做题是很容易提高的， 你只要是说单独讲做题的这个方法， 或者说做题的课？ 而学习这个工作是漫长的， 大家必须得把我讲的东西真正理解透彻， 这个是很不容易的。 好， 这部分就说到这里。

---

*批量自动提取*
