# 第15讲 五、微分方程的物理应用11.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:19:41
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064862/127566/14898935/36B23BDC71DB3B0B63835A29B2A11961/3/3654/1/1072/0

---

## 文稿内容

下面物理应用， 这是数一数二的专门的内容了。 这个物理应用我想因为我们到了强化阶段， 还会专门跟大家谈这么做题的， 然后有专门的总结。 那么在一般的教材里头， 像我们基础30讲， 或者一般的强化教材里面， 都是举些例子， 那就是结束了。
当然这个是还是也是有解题方法的。 大家拿到硬题总是感觉到这个命题跟数学它这个数学表达式是个两个世界的东西， 是吧？ 要训练好吧， 这个你放心， 你放心， 你要我拿到这样一个题目， 我觉得这个就不是一个题型的问题。 你说这是我用方程物理用的题型， 那这个说了等于没说， 对吧？ 说这个题目， 你说这尤其是描述这么多行的， 我觉得你第一步一定不要看那么多行， 看他干什么对吧？
那最后的结论是the飞机滑行的位移方程是什么？ 那么你看着这个选项， 你马上就会知道， 他问我的是XT看到没有是吧？ 那也就是说我的函数因变量是X等于什么呢？ 你会发现它都是V的问题， 是吧？ 都是V那你K的比例系数， M是质量， 那都是常数， 那么就是速度， 那我现在就知道了。
如果你现在说一个应用题， 你先知道它是要干什么了， 那么我想这个思路就好想了， 它是求X是V的函数， 对吧？ 大家X是因变量， V速度是自变量。 那我现在要求一个X是V的这个函数表达式， 不就这个意思吗？ 所以作为无用方程的使用来讲， 那无非你是要建立一个什么， 建立一个F那么XV=0， 能听懂我意思吧？
那么X大家知道X是什么？ 是位移， 位移是什么？ 是V'吧？ 可以这样说吧， 就是X'是不是等于V， 我不知道了， V是等于X'， 对吧？ 你这位移对这个时间求导， 那不就得到的是速度吗？ 是不是？
那不就是个唯用方程的问题了， 微方方程问题， 那你现在就要去找这样一个关系， 对吧？ 你就把X把它解出来就行了。 那显然这个也就是个简单的一阶方程， 因为什么？ 你就是XV， V是X'， 这不就是X'和X的关系吗？ 那么这个找一下这个关系不就行了， 这个关系就很简单。 那你看他已经讲这个滑行距离是XT了是吧？
然后去找关键的信息了， 定义是约束式对吧？ 关键是这里面， 关键在这儿， 看见没有？ 飞机受的总阻力， 总阻力跟飞机的速度度成正比， 这个也很好写了， 说比例系数是K是吧？ 跟速度成正比很好。 我这个函数里面这个速度要有的， 速度那就写成的是这个V×K的比例系数， 是吧？ 它应该等于我们的阻力， 你不是推动力， 你是阻力。 那看来如果K和V都是正比的， 你要添个负号对吧？ 这边就写阻力了， 阻力是什么？
各位简单的牛顿第二定律， M×A， 对吧？ A的话就是DV比上DT你要写X的话， 那就是X对T求二阶导数了。 我们这就那就麻烦了， 因为你现在还是讲是一阶导好些， 对吧？ 一阶导好些， 你不要讲二阶导， 尽量一阶导就把它解决了。 所以我们建立这个方程以后， 我们就把这里的什么， 我们要把这里的这个DV比DT， 你不要带着T是吧？ 我们把它改成， 因为你只问了X跟V的关系， 我们还这改成X和V的导数关系是吧？
所以我在这个书上主要写的是这1条， 就是你要把DV比DT这个题解法很多， 但是如果你从这个解题的角度来讲， 你要按照我刚才这个分析的话， 你不要让T出现是吧？ 我们可以不让T出现吗？ 当然可以， 因为我们这个前面有了很多实践的这个机会了， 对吧？ 你不是只是背那些题型了， 对不对？
我知道怎么样去干掉一个变量， 对吧？ 这不行了吗？ 这不叫能力， DV比什么呢？ 我不要DT我要谁来？ 我要X来， 那就除以DX， 乘上DX比DT， 你看是不是就来了DTT没了， 它等于什么？ 是不是DV比上DX乘上什么？ DX比DT那么X对地球的不是V吗？ 哼对吧？ 这不就是这是X'， X'就是V， 对不对？
也有同学问老师， VBDX这是什么东西？ 你管它是什么东西？ 建文用方程是什么意思？ 建文用方程就是说我要建立一个我能解的方程就可以了， 对吧？ 你不应该只记得DX比DT是V然后DVBDT是A加速度， 你只记得这个东西， 很多时候你解不了方程了。 我说你听懂了没有？ 数学的同学你你你一定要要仔细去琢磨， 我前面为什么花了那么长时间去讲， 我不对这个变量求导， 我该怎么办？ 这叫基本能力。
这种这个题在考研的时候， 很多同学是根本就没有想过这里面的这些问题的。 所以你指望他下一次再遇到这种题会做， 不可能没有， 这不是梯形， 这是过程里面对变量怎么去换的一个基本技能。 好了， 我说完了， 然后这样的话你就得到了这不就是M×DV比DT是不是换成这个了？ DV比上DX×V是不是等于负KV对吧？ 那V约掉了， 这不就简单的变量分离了吗， M×DV等于负， K×DX全是常数对吧？ 这里头都没有你把这个负K都可以挪给？ 你是求X吧？ 你最终是求X的方程， 所以干脆这个负K也给它了。 所以DX是不是等于负的M比上k DV对吧？ 能听懂意思吧？ 两边起积分X等于负M比上K×V+C， 这不就出来了吗？
那这就是我们要的位移方程？ 根据初始条件， 这个初始时刻的速度是V0， 就是V零等于就是这个X0=0， V0就是V零了， 对吧？ 因为你一T时刻的时候刚着陆它的位移是零的， 所以就是说这个store定C了， 就是X0是等于零的对吧？ 这个V零是等于小V0的， 同时他写的是就是V0， 就写V零了， V0=V0。 那么这样的话， X0是等于0， V零是V0， 这个C就算出来了。 那么C就等于说0等于负的MK乘乘V0对吧？ 然后加上CC不就是它C减去它等于0， C就是这1块， 对吧？ 所以就加上的是M/K×V0对了吧？ 所以这个方程变成M比上K×V0-V看看M比上K×V0-V对吧？ 这个答案选的是A吧， 答案选的是A你看这个题不就解决了吗？
这个题很难的， 各位， 但是你如果走了正确的方向， 你就会知道你看我的注， 你就会知道我这个为什么要这样写， 而且怎么去写， 我再说明为什么要这样做， 然后你的技能是怎么做对吧？ 为什么要这么做？ 因为你的答案里只有X和V的关系， 没有T那我当然就把T干掉了， 对吧？
第二怎么做？ 我前面讲了， 前面的无限方程的求解的过程告诉我们怎么做， 这也是一个非常有意思的问题， 经典问题了。 福尔摩斯侦探小说里出不少题， 这个也是真题， 我都是把真题的改的。 这种题其实这种题现在就是个填空， 不需要大题， 这是牛顿的冷却定律， 但是你可能不知道什么叫牛顿的冷却定律。 不管它不管他们一定会告诉我们充分的信息的。 你只是说把他的信息怎么样， 翻译成数学表达式就可以。
TET等于什么？ 我来问你来答， 他是不是在问我们这个物体的温度随着时间的变化， 那么显然你又知道了我们这里头是自变量是T吧？ 他写的T小T那显然自变量是T大T这是物体的温度， 就是说大T跟小T的关系了， 以小T作为自变量， 大T作为因变量。 我要见我用方程了对吧？ 是这个东西。 这里面可能有导数， 什么导数呢？ 又看到这句话了， 你看它这个都是很清楚的。
T时刻物体温度对时间的变化率与T时刻物体和介质的温差T-T0成正比。 你这个比例系数可以代替。 你有没有发现这些画都是这么统一的一个就是说变化率是导数， 对吧？ 他又告诉你跟什么东西成正比， 那这个写起来有什么困难呢？ 是吧？
好， 我们来看一下了高温物体放在低温介质当中， 那显然它是在冷却， 就是在降温对吧？ T时刻物体的温度， 那么就是T对小地球捣了， 对不对？ 它对时间的变化率， 你看这有多么工整的一个翻译。 这不就出现导数了吗？ 所以显然我要得到这个方程， 它就是说T'是吧？ 求导T的关系， 对吧？ 就是这个东西了。 好， 然后它等于什么呢？ 与T时刻物体跟介质的温差T-T0成正比。 那么你现在T-T0是吧？ T0是什么呢？ T0是初始温度是吧？ 就是说T0是初始温度。
我们看一下， 先将一初始温度是120°的物体， 初始温度是120是吧？ 就是T0时刻我先写一下， 是120°对吧？ 这个你也搞清楚了， 写120就行了。 120然后的话在20°的恒温介质， 我找到了， 你看， 我要说了， 不要看题型， 因为题型马后炮， 你得找他说到了这个就是20°的恒温介质， 那么你这个T0是介质的温度， 看到没有？ 所以你减的是20， 懂了吧？ 具体问题具体分析是吧？
说跟它成正比， 那么这里又来一个问题， T>T0的， 那么这是正的， 比例系数是K所以跟它成正比， 这个是正的。 但是大家注意T对小T求导是负的很好。 因为你是降温对吧？ 这是冷却温度在降低， 所以大T对小T导数这个变化率是负的， 所以别忘了这一个符号就解决了。
这不就做完了， 那你这个初始条件不就这个东西， 是吧？ 初始条件这个东西你这个K也能求出来了， 你把小T这个是T0是吧？ 这个T0然后的话我现在是不能带它， 这个是初值条件， 这定解条件， 初始条件， 然后这个我用方程这个就很好解了， 这分离变量不就行了吗？ DT比上什么T-20， 它就等于你把这个挪过去叫做负KDET？ 两边一起积分就出来了， 这时候这个是Ln那么就是说T-20， 因为说是正的， 这个不用添负号了， 不用加绝对值了， 这边是等于什么？ 那么-KT+lnc 1了， 两边去掉lnt-20是不是等于E的-KT×C1对吧？ 这个很好解了， 对不对？ 这样的话， 我们就得到了我们这个T就等于C1E的-KT+20有了吧？
好， 那这时候用T0=120， 那你把它代进去， T小T取0的时候， 那么大题是120， 所以就是120=C1， 这个一的零次方就是一了， 是吧？ C1+20， 所以C一是100有了吧？ 100， 所以我们就得到了这个TT它就等于那么100×E的-KT+20， 大家千万要注意， 这个题目到这儿没结束， 为什么？ 因为这里的K还没有定， 有人说老师他不是告诉你K了吗？ 对， 如果这道题目大家听好了没有最这句话， 那么你写这个答案就是对的。 因为我们可以认为它的K是已知的， 他说K>0， 给你系数为K是吧？
但是题目又讲了最后一句话， 那你要看看最后一句话是什么意思。 这句话的意思是说30 min以后， 该物体的温度降到了30°， 那什么意思？ 那也就是说你有了我这样一个温度的方程的之后， 我们就要来能够把这个K实际上可以把它定下来了。 你想对不对？
什么叫30 min后？ 那也就是说我在T=0的时候， 那么它是120°对吧？ 但是如果T取到30的时候， 这时候的温度已经降到30°了。 那也就是说这个时候是30=100×E的-K×30+20， 对吧？ 大家这个很显然就好解了， 这个是十， 这个再除过来这个就变成1/10了， 对吧？ 然后这样的话两边一起取对数就很简单了， 就是负的Ln 10就等于这个-K×30， 所以K是等于Ln 10比上30的对吧？
你是可以把K解出来了， 所以最终的答案我们写的是TT它是等于100×E的L/(-30)n10小T+20的。 好， 这个就是最终的答案。 这个题目还是有点陷阱的， 就是这个K你要求出来， 我改编的这种题都是相当精彩的， 是吧？
希望大家能够这个基础30讲， 我说了学已经学的彻底学到位了。 你放心， 你一强化也没有我这个到位是吧？ 我这个基础30讲实际上是基础强化一体化的全面全部就讲完了， 到此为止， 我们收桨还剩最后一个长方程， 这是数学3单独课的内容。 那么到此为止公共部分的高等数学就全部讲完了， 也就是说数学二的高等数学已经全部讲完了， 对吧？ 那么数一数三的高等数学的这个应该这样讲， 除了待会儿接下来我们要讲的系数之外， 所有的难点重点全在这儿了。
大家有时候就是说追想把把我这个30讲的课当做追剧是吧？ 追剧催更。 我看到大家爱学习， 我是很高兴的， 那么我就满足大家的需求， 我就尽量给你跟的早一些。 但是我觉得大家可以， 因为这个焦虑往往来自于对未来的不确定性， 那我就把课尽快给你跟完， 尽快跟完绝不是让大家尽快跟着学完， 而是说我给你一个确定性， 好吧？
给你一个确定性之后， 我希望同学们还是要静下心来慢下来， 我们那个知识， 欲速则不达， 这是古人留下的这些至理名言， 大家一定要记在心中。 再说一遍， 欲速则不达是吧？ 你不要着急说看完看懂记住才是关键。 所以当你所有东西都看懂记住之后， 我们就可以开始来练习怎么做题了。 那你练完做题就直接上考场了， 是吧？ 150 min的苗子们， 请大家继续加油。

---

*批量自动提取*
