# 第15讲 二、一阶微分方程的求解03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:18:09
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064854/127466/14898935/A05C9D59D82717E5753C612EB38A8D5A/3/3654/1/2209/0

---

## 文稿内容

下面我们进入第2个话题， 我们就正式来求解微分方程了。 我前面说过了， 这个文方程的求解八个字， 按类求解， 对号入座。 所以首先我们要从类别上去清晰的识别， 它是属于什么样的方程， 什么样的方程就有什么样的方法来求解。 第1个我们先来看一阶方程， 什么叫一阶方程？ 各位， 那就这个微方程里面它最高的这个位阶函数最高阶的导数就是一阶导了。
第1个叫做可分离变量型的微方程， 我这里写的很清楚是吧？ 就是所谓的可分离变量， 那就是说我一个表达式当中， 如果我的这个我写一个H(X)Y， 它可以成功的写成F(X)×G(Y)的形式。 这个我们实际上就称之为2元函数， 它可以分离变量可以分离变量。 分变量就是变成了只含X的一个函数和只含Y的函数， 那么它们作为因式相乘在一起， 这个就叫变量的分离。
好， 那么如果一个方程能够写成， 但是注意， 我这三个字实际上特别重要是吧？ 你写形如这样的方程也可以。 一般我们书上就是写形如什么什么， 但是我这三个字它的含义不一样， 能写成意味着什么？ 可能他已经给你这样的了， 对吧？ 你简单的一个恒等变形就把它写出来了是吧？ 也可能我们需要在前面再增加工作量， 叫做能写成。 你能体会这个中文的意思吧啊啊， it can be written as so, but it can be written as.
你看张老师这个pronunciation， it can be written， 看看这个读音。 如果能够写成Y'=F(X)×9Y对吧？ 那么这种形式方程为可分离变量， 那么怎么办呢？ 那么就直接分离的对吧？ 那么这样就是说我这Y'就写成了什么？ 写成了DY比DX对吧？
它如果能够右边这个H(X)Y可以写成F(X)×G(Y)， 大家记住这句话很简单， 叫做物以类聚， 人以群分是吧？ 所有的Y面凑一堆儿， 所有的X面要凑一对儿。 所以这样的话你把它G(Y)挪过来叫做DY比上G(Y)是不是就等于F(X)×DX看到没有然后两边一起积分。 这样我们就把这个两个积分做出来， 那相对应的就可以把这个分方程把它求出来了。 接下来我要通过具体的例子来给大家去讲这个内容。
在讲之前， 我提醒大家一句， 这种分离变量或者是直接可分离变量的考题， 在考研数学里面我可以这样说， 它是一定会出现的。 为什么一定会出现？ 因为大家会发现绝大部分的摩根方程， 除了直接套公式的， 有时候用公式法， 除了直接套公式的， 往往换元的， 就是不是用公式既定公式， 而是通过换元法来做的这个方程的话这个往往就能化成的倒数第二步就是它。 以后我们来数一数， 你看看你做的题目里面有多少个题是到最后一步是这个， 所以我说能写成吧？ 这三个字要好好体会的， 各位要好好体会好吧？
我提醒一句， 关于30讲， 关于课程问题， 我还是建议大家一遍听是不够的， 温故而知新。 其实我说的这些话很多大家在第一遍听的时候可能是很难完全理解它的含义的。 你要想产生共鸣， 大家不要认为我这个话有时候多说几句。 实际上我告诉大家， 我每一个字说出来， 我都是用这个含义的， 不是啰嗦。 你说年龄大了， 这个人年龄大的啰里啰嗦的， 不是的。 你听不同的遍数， 你听第二遍的时候你可能感受就会不一样， 好吧？
我不是照本宣科， 我不是在念书， 对吧？ 你们看我跟你讲的时候， 我是从来不看稿子的。 在我心里头想的这个事情， 我说这句话的时候， 我想脑子里的题目得一个一个在在出出呈现出来。 好， 我就是说强调的地方， 我希望大家一定要认认真真的把它按照我说的把它理解了先， 不着急， 真正想学会做题需要打好基础， 我们想提高是很快的。
好， 我说到这儿， 我就我说一句你做这个恒定变形， 你要是把这个G(Y)把它除下来了是吧？ 把G(Y)除下来了， 那么当然我们在做恒定变形的时候， 这个G(Y)是不能等于零的， 是吧？ 那为什么这里不写呢？ 回头大家再看的时候， 你会发现这个G(Y)它当然不能等于0。 你等于零的话， 这个是等式是不可能成立的了， 是吧？ 因为这个不存在， 对吧？
那么G(Y)≠0， 可是这个式子里面G(Y)可不可以等于0？ 它可以等于零是吧？ 这个没有说这个里面限制它不等于0， 它可以等0。
那你到这儿是不是增加了个约束是吧？ 实际上你推出来是这么个东西， 所以这个文方程的话从变量可分离的时候， 就是很多的换元法所得到的文方程。 都要走最后这一步， 这一关是必须过的， 能懂吧？ 就是说你一层一层的最后一步都要过这关， 这个关里头实际上要加一个G(Y)≠0的， 这个你要知道的那么至于这个G(Y)≠0是增加的约束怎么处理， 我们待会儿讲到题目的时候， 会给大家解释的。
例题15.3， 我们来看一个题目， 这种题打一个星这个有可能就是大家在考卷上的一个小填空。 因为他一个题就把相应的这个考察功能都考到了。 你看曲线Y=F(X)过一个点， 大家告诉我这是不是几何描述是吧？ 然后在其上任意点处的切线斜率是为这样一个表达式， 则问你F(X)等于什么？ 同学们看这实际上就是微分方程的什么？ 很好， 这就是微分方程的几何表达或者是几何应用了。
那么他讲说曲线过一个点， 这显然是什么？ 是初始条件， 对吧？ 就是Y在X=0的时候， 它是函数值是1/(-2)对吧？ 他讲曲线内点处的切线斜率， 那么就是任意点DYBDX就是Y'， 就是那一点的切线斜率对吧？ 它等于什么呢？ 是等于X×Ln那么1+X²的， 对了吧？ 这不就是给了一个一阶的文方程是吧？ 大家然后给了一个初始条件要定解问题， 所以这个方程一定有解， 且它的解在这个条件下是唯一的， 那么就不是把问题把它解决了， 是吧？
好， 我们现在来解这个方程， 这个方程它是显然这是变量可分离的。 因为它可以写成G(X)×H(Y)， 或者是这个呃F(X)乘这个用过了， 这就G(X)×H(Y)了， 这个H(Y)是就当一了是吧？ 没有的就是不用写了。 所以这样我们就是说变量分离， 物以类聚， 人以群分。 所以这边就是DY等于把DX乘过去x ln 1+X方DX对吧？
好， 变量分离完之后， 那么大家就怎么样就直接两边一起积分了。 这个题目大家看到， 它并不涉及到出现把G(Y)除过来是吧？ 把G(Y)除过来， 没有出现这个， 所以这个就不需要写了， 对不对？ 不需要写了。 那么这样两边一起积分好， 我们就可以得到这边积分号D约掉了， 是Y等于。
那么显然大家看这就是一个什么常规的， 我们在第九讲里面讲的基本积分方法了， 对不对？ 好， 我拿草稿纸给大家把这个解一下。 这个积分I等于积分x ln 1+X方DX是吧？
这个解解的方法有很多了。 在第九讲里面大家看的很清楚。 那么我这个先凑微分了， 凑微分就是1DX/2²是吧？ 所以积分ln 1+X方DX²， 然后写的加一了， 为什么呢？ 我这样可以凑合分析lnUDU， 那也就是说1U/2V1+X方×ln 1+X方对吧？ 减去1/2积分VDU， V就是1+X方了， DU就d Ln了， d Ln就是1/U是吧？ 然后上面再乘上1+X方， 求导是2XDX对了吧？
好， 这样就写完了。 1/21+X方， 乘上ln 1+X方对吧？ 这样这两个约掉了， 这个约掉了， 那相当是X积分了， 那就减去一个1X/2²， 然后加上个C这样我们就把这个右边把它写出来了， 它的结果是这边Y就等于1/2个1+X方×loan， 1+X方-1X/2²+C， 这个就是没有看定解条件， 就是这个初始条件之前， 我们用这个无根方程所求出来的什么。
各位很好， 积分曲线足， 现在能听懂意思了吧？ 这个就是这个文方程所得到的积分曲线， 叫积分曲线卒。 现在由这个初始条件， 就这个初始条件我们可以把这个C定下来是吧？
我课本上有同学说， 老师你跟课本上这个答案写的不完全一样。 其实没有什么区别。 我在书上给大家写的这个写法是1/21+X方×ln 1+X方-1+C是吧？ 实际上没有区别， 有没有区别是在哪呢？ 就是书上我那个错位分是写的D1+X方。 你们看最后是吧？ D1+X方， 所以就多出来一个减1/2。 看到没有？
实际上你把把它这个乘到后面去， 是要减去一个X/2²， 是不是这个东西？ 是不是再减个1/2， 是不是你减1/2+CC是任意常数， 所以C-1/2可以令成C一又是个任意常数， 是吧？ 所以这两个本质上没什么区别是吧？ 你按我课上这样写， 好吧， 按我这个写法， 这个更准确一些好吧。
好了， 这样写完之后， 积分曲线足有了之后， 我们来定这个解。 也就是说这么多曲线， 它是无数个。 但是我说这条曲线是过这个点的， 于是就有个唯一解了是吧？ 然后我们把它带进去， 就是说X=0的时候， Y=1/(-2)， 我们把它代进去， 所以就可以得到就是说这个是1/(-2)等？ 那么X=0， 那么这项显然就是零了， 那么这块就是零了， 所以C是等于这个1/(-2)的， 所以我这求出来C是1/(-2)了。
能听懂1/(-2)， 所以由此我的Y它就等于， 显然就是说这个位置是1/(-2)， 那么于是你就相当于是这个是1/(-2)， 然后你这样相当于这个1/(-2)括号X方+1， 能听懂吧？ 这里还有一个X方+1， 所以我们把它合起来， 于是就是呃这个1/2， 是1+X²， 乘上ln 1+X²-1。 这个确实是这样写， 就是这样写的。 懂了没有？ 你这个整理一下， 自己能看懂吗？
我再给你写一遍， 它是1/(-2)1+X方， 对吧？ 前面是1/21-X方， 你相当于是1/21-X方提出来了， 那么前面剩的是Ln这后面是减1。 所以这个结果是这样的这条曲线是1条积分曲线， 也就是这个无用方程的在定解条件下的什么唯一解。 很好， 这是唯一解， 一解好了， 这是我们说的这道题目， 这道题目。
好， 下面我们看例题15.4， 这个题大家看到的是已经写成了变量可分离了， 是吧？ 让你求这个我用方程的解， 我在书里给大家写了这样你按照一般说来， 它不应该是这样写。 我这样写就是完全你自己解题过程当中解的某一步变成这样了， 明白意思吧？ 这是完全可以的。 一般如果他要单独出题， 它一般这个乘过来， 他一般写成什么？ 比如说XY1+X方DY， 等于那么就是1+Y方DX， 吧？ 我的书上写了， 一般他可能是这样写。 那么你实际上你要把它这个物以类聚， 人以群分， 你把它这个相同的字母放到一边， 另外的字母放在一边， 就是大家做好变量分离是吧。
好， 接下来应该是比较简单的事情。 当然我这个题我主要是通过这个题要说明一个问题的， 所以我们看看。 好， 接下来我们就两边起积分了， YDY1+Y方， 那么这边等于积分DX然后是X1+X²。 这个积分很简单了， Y往里凑是DY/2²， 所以把1/2挪到前面去， 这边是ln 1+Y方。
这边大家看到我这个怎么处理它， 这个一般是这样来考虑了？ 就是X×1+X方， 那么我一般是要学会这个拆项对吧？ 能拆那我最好是这样做， 因为有理函数积分这是最基本的问题。
那么就是你是有一个1/X， 还有1+X²分之一， 那么看看它们俩是怎么配这个系数。 所以有的时候概念系数法， 我说你可以不用是吧？ 一凑就出来了。 是不是？
那你比如说他俩一般来讲不是加号， 对吧？ 你一般是做减号， 那么做这个减号， 当然我上面都是待定的， 这个系数待定的。 那么这个一通分就底下， 然后上面就是1+X方-X肯定不行是吧？ 你得减什么？ 你减X方， 那么刚好这不就等于它， 对吧？ 因为它上面是分之一， 所以一充分以后1+X次方-X方， 所以这个凑起来一般来讲还是比较简单的是吧？
所以这个大家就直接有了， 走过草稿纸写一下， 这个当草稿纸。 那么这边就是lnx减去， 那么你这个错位分， 就是1/2是吧， 跟前面这个类似， 就是1L/2n那么1+X方吧。 那这写到这儿， 我觉得你可以， 当然可以统一的待会儿再整理了。 那么写到这个也行， 你现在整理也不是不可以， 对吧？ 我现在把可以写Ln什么lnx比上√1+X方， 我也可以这样做是吧？ 就没有关系， 我们就先这样写， 就是lnx-1/2的ln 1+X²。
好， 大家注意， 这里我说一个计算的一个小的技巧了， 你这个应该加C是吧？ 一般说来要加C。 但是我们因为这里面都有龙都有用， 所以我们一般这样可以写个lnCC。 你甚至有的写lnc？ lnc 1， 最后写变成把它化简成C这个是有对大家有帮助的。
这个注里面我会写到这一点， 是不是助理也写了这个话了？ 对， 你就是你加一个Ln的话， 要利于大家在这会化解是吧？ 哎也不是说非得这样写， 你就写C一也可以， 这样利于化简。 所以这样我们把这个Ln把它去掉了。
Ln去掉的话， 那么这边就是变成了这个1+Y方开根号， 它就等于这个不就是说X除以它， 把这个根号放过去再乘以C1， 对吧？ 那么就是说它等于C1， 那么就是X÷√1+X²。 所以这样你把它再挪过来， 我们就写成什么呢？ 大家看， 就是说挪过来就变成了根号下， 那么就不要根号了是吧？ 两边积的平方， 那么这时候就是1+X方×1+Y方， 它就等于C1²， 是不是X方对吧？ C²是什么？ 我实际上这个C1²， 我就可以把它写成C了， 我就写成CX²。
好， 同学们看这个表达式， 因为大家看到这个表达式， 首先前面我介绍过了， 这个实际上叫影视界是吧？ 你不一定把它显化， 那这个题显化也不难， 你就把这个除过来？ 然后把一往里减， 那么Y方就解出来了。 可以的是吧。 那么如果让你求这个通解的时候， 一般来说你写到这儿， 这个分也是给你的。
隐式解是允许的， 是允许存在的这种情况这是我说的第1条， 那么你就得填就行了。 大家注意这个C填什么。 你把这个红笔画的放在这儿之后， 你只需要加一句话逗号。
这个C大家看这我的C一限制是大于零的对吧？ 你对数函那个对数函数真数要带0， 那么于是它的平方肯定是要大于零的， 对不对？ 所以这个C是认给， C是正的任意常数是吧？ 大于零的任意常数， 所以这个并不是任意常数。 任意常数是这样的， 就是C随便取， 整个数轴上实数R随便取。 我这个不是我这个取的是正实数是吧？ 所以从这个题我主要想给大家说的这一点， 大家会看到1条就是第1个说过了为了方便合并， 我们一般写lnc更好一些。 第2个我要提醒大家， 就是这个题的这个通讯表达式。
大家可以看出来， 我这个通解这个常数是指在一定范围内任意取值的常数， 未必是整个实数范围内的任意取值的常数。 看到没有？ 这是个一阶方程， 那么它就有这样一个任意常数， 但这个不是所谓的真正的任意常数， 那它实际上是什么？ 是这个正实数， 因为实际上你也看得出来， 我这个是正的， 这个是正的， 这个也是， 要就这两个都是正的， 那么这个X方它是非负的， 那么C就不可能取到0或者负的， 否则它就不可能等了， 对吧？ 大家， 否则是不可能等的， 所以这个是大于零的， 所以大家知道一下这个， 所以以后讲话的时候， 稍微要注意一下是吧？
就是说人家问你这个一阶方程的通解里面的C一定是任意常数吗？ 那么我们说这个是不一定的， 它往往是应该是在有一定取值范围上， 它是任意取值。 但是它这个范围并不一定是实数轴R。 这个是主要是这个题想说这个。
第二， 换元后可分离变量性。 这个就是我在课上给大家讲的这种情况， DYBDX=AX+BY+C它的函数。 那你就知道Y对X的求导就是Y的导数， 是仅仅取决于AX+BY+C的对吧？ 它是让AX+BY+C来把它控制住了， 因为是这个变量的函数， 所以显然这种问题就是要令U=AX+BY+C对吧？
那么这个意思是很容易搞懂的。 从数学理解上， 那么你Y对Y的导数就是由AX+BY+C来变化而引起的对吧？ 所以它就是作为一个变量U就可以了， 那么从形式上来讲， 数学表达式要化简？ 所以你如果令U=X+BY+C的话， 那么我这个F就写成了FU了， 那自然就简单了， 对不对？ 所以这两个角度来说， 这个换元应该是不难的， 是不是？ 这个换元法应该是不难的， 你这个还是要把它掌握好啊， 掌握好啊。
好， 那么我们看一下， 由于这里Y是X的函数， 所以AX+BYX+C显然U是X的函数对吧？ 两边一起对X求导数， 所以我们就可以得到就是DU比上DX那么显然就等于A加上， 那么就是DY比上DX对吧？ 这很很清楚。 然后乘乘这个BC求导就是零了， 对吧？ 然后我们把这些求导之后的结果和这个换元表达式这两个等号带到这里面去， 我们就可以得到是吧？ 这个时候就可以得到， 那么你的DY比DX是得到的是DU比上DX对吧？
减去A-A之后， 还得除以B是吧？ 除以B我们就给它乘到这边来了是吧？ 是乘到这儿是必备的？ 因为AB都不不为零， 那必备的什么呢？ 那么就是说FU对了？ 好， 接下来你就可以怎么样分级变量， 你把这个减A写到这边， 是不是加上A， 然后把它除过来， 所以就会有DU比上A+B×FU是不是等于DX？ 大家看是不是成功的分离了X和U这两个字母， 然后两边再积分就可以把它解决了。
看例题15.5， 求这个微方程的通解。 我这个题一直在书上有啊， E在书上有是吧？ 那么就是这种题你显然要把它写成DY比上DX=sinx+Y+100是吧？ 你这个东西怎么积分？ 这个没法积分的是吧？ 我们就说Y的导数是取决于这样一个变量的， 只不过它前面一个对应法则是Sine， 对吧？ 因为它变Sine就输出值， 那么它就是Y'的值， 对吧？ 所以的话很简单， 令X+Y+100=U， 然后两边去对X求导， 就是1+DY比上DX就等于DU比上DX对吧？ 然后把这个等式跟这个等式是不带到上面这个里面去， 我们就可以得到。
那么DYBDX是等于DUBDX-1的是吧？ 所以它等于1+sinu能看懂吧？ 它是减1， 把减一挪过来， 等于什么呢？ 加上了sinu这时候变量分离， 我们就得到了DU比上1+sinu是不是就等于DX好， 这里终于出现了， 我们在很久以前说这个事情了是吧？ 就是那个除法在这儿， 你把它除下来， 你把它除下来， 这个要求它不等于零的， 所以当然你这里要有一个1+3U不能等于0。 好， 这样我们就有了积分两边的积分。 这个积分大家还会做吗？ 应该会的。
这个在第九讲里面， 我觉得这应该是比较轻松的一个问题了。 积分叫做什么来着？ 1+1DU/sinu？ 很多方法做。 但是我们有一个比较简单的一个思路， 那就是用好三角这些三角等式， 再换句话说是正三角形是吧？ 正三角形不可以的， 写成什么倒三角形， 所以分子分母都乘乘上谁？ 同时乘以1-sinu对吧， 那么底下就变成了1-sinu²变成了cosu²DU对吧？ 所以这个就变成积分， 就Cosine显然就是CN的U方DU减去积分。
那么这个往上放， 你这样看， 就是说我这个可以这么说， Sine比上一个Cosine， 是不是有个tanu吧， 然后Cosine留一个是不是CDU， DU有了， 那这个积分就是tanu对吧， 减去这个积分的σU+C大家这没问题。 像这种速度， 你第九讲学完了， 我觉得应该是很快的， 应该是很快的好吧， 那么就得到了， 它就等于所以就可以得到， 那么就是我的tanu-σUC的U， 然后加上C+C那么这个C可以加到这边去了， 等于X+θ对吧？ 于是我们把这个UR还原回去， 即我们就有的tanx+Y+100是吧？ 减去second x+Y+100对不对， 那么就等于X+C这里的C是任意常数， 任意常数C好， 这个题就解完了。 大家一定要灵活， 就是说我们后面还会碰到类似的这种问题的。
大家知道， 你比如说等号右边它是一个整体， 是个什么变量， 会影响前面的导数。 那请问你令整个变量， 令它等于一个新变量， 这个就叫换元简化是吧？ 这个思想是很重要的很重要的。
这种问题是不是大家一定要去把这些基本工作把它做好它你比如说我随便说一个， 随便再说一个， 你比如说他如果这样写， 求DY比DX等于， 我随便写一个， 比如说这个X方加上这个2XY+Y方分之一， 你要来求这个微分方程的通解， 你首先看到这个东西， 它就没法再变量分离了， 是吧？ 这个不能变量分离， 但你这个有乘法， 这怎么分离？ 对吧？ 这个分离不了， 因为剩下它是加法， 所以你要看到它， 你马上能想到你把它写回去是不是X+Y方分之一， 对吧？ 大家我随手编一个就是这个意思。 这种类型它是没有在我们大纲里面的， 可是它确实就能考这种题是吧？ 2024年就是考了这种题了， 对吧？
我给你写这样一个， 你说它写成X+Y²， 那你现在告诉我这个是不是X+Y的函数啊呀， 以应该怎么办？ 令XXY是不是等于U？ 对了？ 所以这样的话我们就得到了两面积对X求导， 1+DY比上DX， 它是不是就等于DU比上DX对了？ 然后你把这个等式跟这个等式是不是带到这里面去， 带到里面去， DY比DX就等于什么呢？
就等于DU比上DX是不是减1， 那也就相当于是等于加个一在这边是吧？ 加上什么呢？ 这不就是变成了U方分之一， 是不是？ 1/UN， 你就可以分离变量了是吧？ 分级变量你把它乘过去， 把它除过来叫做DU比项， 1+U方分之一， 通分一下， 通分一下就是1+U方， 然后上面是U²对吧？ 让翻上去对吧， 有可能这边等于DX， 这边积分， 这边积分， 这个积分就很简单了是吧？
你这个不就是说加个1-1所以就会得到什么呢？ 这个就是加个1-1了， U方+1比U方+1， 那么就是U减去你减个一， 那么这个就是x Tangent的U。 2 tanu， 等于这个X+C然后你再把这个X+Y把U给它换回去， 所以最后就得到什么， 就是X+Y， 再减去αtanx+Y是不是等于X+C这不就解决了吗？ 是吧？
大家一定要灵活， 所谓的灵活它是在深刻理解基本概念和方法的这个基础上， 在考试的时候没有题型胜似题型， 就是无招胜有招。 大家依然懂了我的大的方向在哪里， 我就奔着这个方向去就不会错， 而不能总是依着葫芦画瓢， 万一葫芦没有了， 瓢就不会画了， 这个不行的对吧？ 这是我们说的这道题， 我还要再提一句， 在这个柱里面我给大家提这么一句， 刚才我们分离变量之后， 1+sinu放到分母上去了。 我刚才说了显然它就不能等于零了。
但是原题是没有这个要求的， 是吧？ 大家人家可没有把sinu放到分母上， 没有把1+sinu放在分母上， 是吧？ 老师这个时候这样我们要回到了这个1+3也就等于零的情况， 这个是不能回避的。 所以实际上来说1+3又等于零实际上也是满足这个方程的， 什么意思呢？ 也就是说大家看到这一步， 如果1+sinu=0是吧？ 那么这时候无非就是说U对X求导是等于零的， 那么我们看看它满足方程， 当1+3U等0， 也就是sinu等于负一的时候， 那大家自然知道我这个U是什么， 你就是这个U， 它是可以写成π/(-2)+2Kπ的对吧？ 由于U就是X+Y+100， 所以X+Y+100是不是等于这个， 所以就是X+Y是不是等于一个常数， 能听懂是吧？
X+Y+100等于这个表达式， 你带回到原来这个方程里面去看啊。 这里面就是说X+Y+100刚好是2Kπ-π/2， 于是也就可以得到我的这个DY是等于， 那么就是说负的是吧？ sinu Sine是负一对不对？ 所以是负一是-DDX-DX那么负的DX也就是说我们可以得到DY比上DX是不是等于负一对吧？
那你看是不是， 那果然是因为这里X+Y是不是等于一个常数， 比如说写成A， 那么也就是说Y=A-X所以Y对X求导确实等于负一， 对不对？ 却等于负一。 所以刚才说过了， 什么叫我用方程的解， 就是说你把这个表达式带到方程里面去， 它满足方程， 我们称之为叫做解。 所以这也有无数个解， 是吧？ 大家它不是说是一个解， 它可能会丢无数个解， 因为这个有个周期性在里头， 周期函数是吧， 所以丢掉了全部解中的部分解。 这个部分解不一定是丢一两个， 有的题目是丢了两个， 这个题是丢了∞多个解。 不过没有关系， 没有关系。
在考研大纲里头大家注意， 只要大家求通解， 因为在我们的考纲里面明确的写的是裘文方程的通解， 他不是要求大家求全部解。 所以同学们现在应该知道了， 在文王城这部分， 全部解是等叫做通解， 加上有可能丢掉的这个其解的起解， 我们把这种丢掉的解叫做起解。 这个全部解是由通解和起解组成的。 对于线性系统， 在线性方程的情况下， 其解是不存在的。
以后大家会看到， 一阶线性型方程里， 你求得通解就是全部解， 他们没有解是吧？ 但是在非线性方程里面这个非线性方程里面， 这个全部解往往就是由通解和起解整体来构成的， 在线性系统里面， 那么全部解就是通解？ 我讲这个给大家介绍到这就可以了好吧。 因为考研大纲里只求通解， 所以你丢掉的这些解， 你也不用管它， 这个没有关系是吧？ 没有关系。 当然了我这么说一句， 你要能把所有的解找回来， 求出全部解， 那一定是满分， 他不会给你扣分的， 能能懂吧？ 你能找全部解的更好。 那么找全部解释思路是很简单， 你就把什么在你解题过程当中， 你把什么样的情况给它回避掉了， 比如说你把分母， 把一个分子上的量， 把它怎么样除到分母上去了， 那么显然你就是增加了约束条件了。
你回头把这个约束把它去掉之后， 看一看这个是不是也满足方程， 满足的话， 你把这个解补上就得到了全部解。 在这个问题上， 全国的各种教材上写的也都不统一。 所以到目前为止， 我们考研大纲里始终强调的就是求通解。 所以大家对于题解这个问题稍微了解一下就行了， 好不好， 你不用太在意， 你也不要担心， 你也不要担心。 好， 这是我们说的第一种类型的方程。

---

*批量自动提取*
