# 第15讲 一、微分方程的概念02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:13:50
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064853/127477/14898935/7E4C5625C8BFCC1F7E6C9CEE8B422289/3/3654/1/1794/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们正式进入这一讲的内容。 第1个我们先看文方程的概念。 第1个什么叫微分方程？ 微分方程我们在教材里面是这样给大家定义的， 表示未知函数及其导数或者微分与自变量X之间关， 这个方程称为偶用方程。 那那当然这里头是两个条件， 第1个它是含有未知量的等式， 大家知道含有未知对象的等式实际上就是关于这个对象的方程， 是吧？ 你比如说含有未知数， 我们以前叫做方程， 对吧？ 那么这个如果含有未知矩阵以后大家会知道的， 我们叫做矩阵方程。
这是我们马上要开始线性代数， 到叫到线性代数里教给大家的。 所以含有未知的一个研究对象， 它的等式就叫关于这个研究对象的方程是吧？ 所以大家从中学时期学的代数方程， 一直到现在学的微分方程， 所以我们要填个空。
那就是说含的这个研究对象是什么呢？ 是含有未知函数的导数或者微分， 这样的等式我们需要叫做微分方程， 一般是这样写的F对吧？ 这里面就是说XYY的一阶导数到Y的N阶导数等于0， 这样的等式或者写成后面这个形式也可以， 有的时候能显化是吧？ 有时候只能写成这样， 这个都没有关系。 但这里面大家要知道， 研究对象是你求出来的位置的是就是Y=YX， 这个是我们最终要求的好吧？ 最重要求的， 这个是我们的研究对象。 那么接下来我们方程中未知函数的最高阶导数的阶数称为文方程的阶。
这样也就是说什么呢？ 在一个文方程里面不能缺的那项的这个Y肩膀上的导数阶数就是微分方程的阶数。 什么叫不能缺的呢？ 大家一定要注意， 在一个微分方程里面， 自变量是可以没有的， 这个Y可以没有的， Y一阶导数可以没有的， 懂吗？ 但是它不能缺的， 也就是说在这个文方程里面就是孤零零有一个。
比如说Y的四阶导数等于0， 这个也叫微分方程。 听懂没？ 因为它是符合什么？ 它是符合微分方程定义的。 你看表示未知函数及其导数与自变量之间关系的方程， 有人说老师它没有自变量， 没有维持函数， 这个当然有。 因为什么？ Y的四阶导数你是对谁求导？ 就是YX求导对吧？ 它自然里面还是有自变量对吧？ 那么求四阶到4阶导当然从三阶导来的， 三阶导当然从二阶导来的， 二阶导当然从一阶导来的对吧？ 一阶导当然从函数来的， 实际上我们可以缺X缺Y缺Y'都可以的， 但是唯一不能去的那1项实际上就是的阶数了。
你看Y3阶导数减去Y两阶导数加上6×Y点0， 那么这是一个三阶方程是吧？ 它可以没有6Y听懂意思没有， 它可以没有负Y没有这个Y两撇都可以没有， 你看这里面是不是就没有Y'是吧？ 再换句话说， 你也可以把它理解成有没有有的， 因为他们什么前面有这个系数为零， 是吧？ 你也可以理解成Y的四阶导数加上0×Y的三阶导数， 对吧？ 加上0×Y的两阶导数加起来等于， 我这个意思， 大家懂了就可以了， 这个就是微分方程和它的阶和它的阶。
好， 这是我们说的第1个概念第1个概念。 顺便说一句了， 这个一阶当然大家知道就是Y'是吧？ 就是说这里面只有Y'， 没有更高阶了。 那么这样的方程是一阶方程， 它有Y'， 没有更高阶， 那么只要有二阶级以上， 那么就叫高阶。
第2个常温方程， 我们主体内容是未知函数， 是1元函数， 是Y=YX是吧？ 它是一个自变量。 那如果我们的研究对象， 未知的这个研究对象是1元函数， 我们把这样的微方程称之为叫做常微方程， 就是常微方程。 比如说像这种表达式， 像这种表达式， 这个显然一看都是常微方程是吧？ 常常文方程。
那么什么叫做偏微分方程呢？ 那就是说含有未知函数的这个偏导数的方程， 就是含有未知函数偏导数表达式的等式， 那个是偏文方程。 那么在考研大纲里， 其实按理说是没有这个知识点的， 是吧？ 但是大家实际上在多元微分学那部分是见到过的对吧？ 这个内容我们现在是以题目的形式来介绍给大家， 对吧？ 这个到了强化阶段还会以专题的形式介绍给大家。 第31个叫做线性微分方程， 线性微分方程是这意思， 就是关于Y及其各阶导数？ 在这个等式当中， 它都是依次的， 就是形如这样的表达式， 你看叫做ANX×YN阶导加N-1X×YN-1阶导， 一直加到A0X×Y=F(X)， 这样的微方程称为叫做N阶线性微方程。
这个NK， 大家知道这个都是是已知函数， 因为未知量大家要清楚， 未知的研究对象是Y对吧？ 只要它是未知的那其他就不能是未知的， 是吧？ 那么这样的话， 我们把它作为未知的研究对象来讲的话， 那么它前面这些系数， 我们称之为叫什么呢？ 叫做变系数， 仅此而已。 而是变系数的， 就是说这个系数是个变量， 对吧？ 但是是已知变量， 这是这样一个基本概念。 当然你既然叫它是N阶方程， 那么就是YN阶导数前面的这个NX表达式是不能等于零的， 是吧？ 听懂意思了， 这个不能等于0， 因为这个等于零的话， 它就不叫N阶方程了， 这个就很清楚了。
如果这些AKX的表达式， 实际上是AK也就是说它跟X无关， 它是常数的时候， 我们就把这样的方程称之为叫做N阶常系数线性无不用方程。 我们在今后大家在实际问题当中， 可能说遇到的非常广泛的一类研究对象， 就是以N阶常系数线性文方程作为基础的。 不是说以它作为主要的对象， 而是说你以后的这个实际的工作当中， 研究当中。 比如说你到研究生阶段， 你所用到的建立的模型， 所写出的方程， 往往是以N阶常系数线性我们方程作为基础的对吧？
你可能会用到这个常数编译法， 就是所谓的常系数变成变系数。 常数编译法其实在我们考研里面基本上不太用得到。 但是到了研究生阶段， 大家可能会会发现它是比较强大大的一个作用的。 所以我一般不介绍这个常数编译法的主要原因， 就是说我们这个阶段不太用得着不太用得着。
好， 如果右端函数小F(X)恒为零， 比如说如果这个小F(X)=0， 那我们称之为叫做什么？ 叫做其次这其次， 所以这样我们就称为N阶齐次线性微分方程。 那么如果说它的这个系数都是常数的话， 叫做N阶常系数齐次线性微方程是最长的念法， 是这样的对吧？ 否则如果这个F(X)不恒为零， 我们称之为叫做N阶非齐次线性无用方程。 如果它的AKX都是常数的话， 叫N阶常系数， 非齐次线性微分方程， 这是我们今后的重要的研究对象。
第41个叫做文方程的解， 文方程解来解。 这个大家知道的， 什么叫做方程的解呢？ 就是把这个量带到这个等式里面去， 使得等式成为恒等对吧？ 那么这个时候就是它的方程的解， 所以我们这个也很简单， 如果把一个函数代入到我们面前的这个微分方程里面去， 这样的话的方程如果成为了恒等式， 我们就称你带进去这个函数是无用方程的解， 这个概念很重要， 有的时候这个考研命题老师为了考察大家的概念， 他实际上就这样出题了。
什么是解呢？ 那么你把它代进去， 它满足方程， 它就是解， 这是根本定义是吧？ 而不是说你用什么方法， 什么公式法， 换元法， 用各种方法求出来的才叫解有本事观察法是吧？ 一眼看出来的， 那就是解。 它是不是解取决于把它代入方程是不是满足方程， 对吧？ 是这个意思， 这就会成为一种考题了， 我们后面会看到这种？
好， 那么文方程解它的图形我们称之为叫做积分曲线。 有的这个同学不知道什么叫积分曲线是吧？ 啊， 说这个文方程的积分曲线， 积分方程方方程是它的解， 实际上就是叫做积分曲线。 如果不是特解定解的， 有定解， 就是没有输入条件， 它可能不具微信。 我们有时候还有积分曲线足， 积分曲线足就是1组曲线， 是吧？ 因为它有任意常数， 这个积分曲线大家懂， 它实际上就是解懂吗？ 解的几何表达就是叫积分曲线。 很多同学看到题目可能不认识什么叫积分曲线， 这个概念要搞清楚。
第五， 微分方程的通解， 如果微方程中微分方程的解中含有的这里面是啊独立常数的个数等于微方程的阶数， 我们就称这个解叫做微分方程的通解。 在数学上的这个定义， 我给大家简单解释一下。 首先第1条， 这个独立常数的个数， 你不能光去数常数的个数。 比方说我在举例子了， 你比如说你写这个， 比如说写这个叫做C1 sinx+C2×2×sinx你请问这个Y等于它是不是二阶方程的通解呢？ 有同学看说这里有个C1， 有个C2， C1C2是任取， 我们就称为它有两个常数， 那么当然就是方程的这个是二阶方程， 那么于是它是通解是这样的。
首先这个常数前面加一个限定词叫做独立， 所以独立我想这个翻译是这样， 你这样说就行旌， 任何恒等变形都不能使得常数的个数减少， 实际上这就是独立， 再再换句话说， 就是这两个表达式， 你看是这种线性组合， 就是要求这两个函数是线性无关的。 当然这个线性相关和线性无关， 我们到线性代数里才会学。 那个也是线性系统的表达了是吧？ 所以在这儿我就简单说一句， 那就是说你这个表达式Y1X这是Y2X？ 那么你要是Y1X比像Y2X它不能等于常数是吧？ 这个是线性无关了是吧？ 线性无关那这个不行， 这可以的， 因为sinx比上2×sinx=1/2， 对吧？ 这个1/2是一个常数， 所以显然这个是线性相关的。
线性相关能听懂意思吧？ 你比如说你把它当做一个A整个的当做一个2A那么A和2A是线性相关的， 这是这个概念还是好理解的是吧。 所以在线性相关的情况下， 那你想这两个是可以合并的， 就是C1+2×C2×sinx那么这个C1C2是任意常数， 它们加起来又可以令成一个C是吧？ 所以这就合并成了一个独立常数了。 所以它不可以作为二阶方程的通解， 因为它的独立常数的个数并不等于二阶方程的阶数， 对吧？
但是这个就可以， 你看Y=C1， 加上C2X， 乘上E的X。 如果大家把它一X乘进去， 就是C1EX是吧， 加上C2X1X是吧。 你看这个EX跟XEX你比一下了， E的X比上X1X它等于1/X， 那么显然这个不等于常数C了是吧？ 它不是常数constant， 不是常数。 那么这个线性无关的， 那么线性无关的情况下， 这个C1C2是不可能再合并了， 所以它确实叫做独立常数。
有几个？ 有两个， 它所以它是如果它算出来的是某一个二阶微方程的这个解的话， 它就是这个二阶微分方程的通通解， 这是我们说的第1个， 就是独立是什么含义？ 第2个常数， 这个词有不少教材写的是任意常数， 就独立的任意常数的个数。 那这里面要说一点， 这个里面的常数并不一定是任意常数， 并不一定是任意常数， 它可能是在某一个范围内取值的常数， 所以你讲它叫任意取值的常数， 这个就可能有失严谨性。 比如说我们到后面的第4个例题， 就会给大家看到这样的情形。 所以大家严谨来讲， 你把我们三讲的这个概念， 把它记住就可以了。 这个通解就。 就是说微分方程的解， 它的这个解的中间这个结构里面含有的独立常数的个数等于微分方程的阶数， 这个叫做通解。
第61个叫做初始条件与特解， 确定通解中常数的条件就叫初始条件， 这个英文是initial conditions， initial就是初始的是吧？ Conditions那就是条件， 可能不止一个， 关键看你的阶数了是吧。 如果你是N阶方程， 那么可能它就必须要给出什么N个初始条件， 你才能够定下来。 这个N阶方程的特特， 你比如说我我这个我在书上就给它写到N-1了， N-1， 但是这个是零阶是吧？ 实际上这就是N个条件了， 能听懂意思吧？ 这就是N个初始条件了， 它可以定什么呢？ N阶方程的特解就成了特解， 所以这种问题也叫做定解问题定解问题。
因为你前面讲了给的通解， 大家知道通解一般来说可能是∞多个解， 对吧？ ∞多个解， 它是积分曲线足是不是？ 如果我有初始条件， 那么就称之为定解问题。 虽然也叫科析问题， 这个在数学上还有专用的名词， 也叫科析问题， 叫定解问题。
那就我给一些初始条件， 那你说你这条曲线， 比如说积分曲线， 我说这个积分曲线过YX0=Y0， 那也就是说它过这个X0Y0点对吧？ 那么你本来这个曲线， 它可以是这样的， 也可以这样也可以这样， 也可以这样， 对吧？ 那么它过来， 比如说它只能它的过X0Y0点， 那么这条曲线就只能是这个了， 这个实际上也是什么？ 各位非常好， 这就是它的解的唯一性问题了是吧？
我说到这里， 我给大家做个简单的总结了， 我们说了一堆六个概念？ 这里面总的说来就是这样。 我们在数学上对于一个文方程， 主要是研究这个东西。 F然后XYY1撇到Y的N阶导数等于零是吧？
实际上对于文方程来说， 我们主要关心的主要是两个事情。 一个是不是有解， 对吧？ 实际上同学们要知道数学问题， 当然我们现在学的它是简化的问题了， 方程是不是有解， 这是将是首要问题。 为什么？ 很好， 方程如果无解， 你在想各种办法去求它， 实际上这个就是什么？ 就是大这个量的一个耗费浪费的资浪费资源了是吧？ 你这个努力是白费的。
所以在微分方程里面， 实际上所谓的一个问题就是说这个微分方程什么时候有解， 什么时候没有解。 这个问题实际上是个要紧的问题， 只不过这个问题我们在考研里面是不可能涉及到的， 是吧？ 不会涉及到这个问题的。 但是我提一句， 各位准研究生们， 你们是未来的研究生你们到了研究生阶段一定会碰到这样的问题的， 所以这个留待大家后续再去研究和学习。
那么有解没有解呢？ 我们让大家解， 当然是有解的， 好吧， 这个我就不去讨论它了， 这个我们就不展开说了， 所以对这个F是有要求的。 我们现在要求给大家做好了是吧？ 它是有解的， 这是我们说的第1个有解。 第2个在有解的情况下， 是不是有唯一解对吧？ 是不是有唯一解， 这是定解问题。 那么唯一解实际上就要给这个初始条件了， 就是刚才写了， 比如说YX0=Y0， Y'X0=Y1等等那给相应的数据条件， 我们就可以定下来， 它的特解实际上就是它的唯一解。 这个是我们这个微分方程的整个的概念， 给大家先梳理一下来我们做两个题目， 大家热热身对吧？ 例题15.1则设Y=F(X)是这个方程的一个解， 那么如果这个解在X零点的函数值大于0， 在X零点的导数值等于0， 则函数F(X)在点X0处是什么样的一个情况解？
我讲大家拿到这样一个微方程是吧？ 因为咱们还没有去学求解， 所以很多同学可能不会解。 但是当你把这部分学完了， 上了考场或者打开习题集去做的时候， 你一看这个方程可解， 有同学就去求解去了， 花了很多时间把它的通解求出来， 后来发现通解求出来之后， 这个条件而是定不了它的这个定条件它定不了它的值的， 因为它这个不是等号， 是吧？ 不是等号， 你可能说没法找到它的那个唯一解， 可能接下来又不好回答了， 这个都不是正确的一个思路了。 像这样的问题， 它跟几何结合起来， 实际上是考察同学们对于概念的理解。
怎么理解呢？ 我前面说过， 一个无用方程， 首先它是函数和各阶导数之间的关系？ 所以这句话大家是不是可以帮我写在旁边， 这毋庸方程它所表达的是什么呢？ 他是表达的是Y及其各阶导数之间的一种关系了对吧？ 所以Y机器各阶导数之间的关系， 这个是很宝贵的事情吧？ 大家我们在前面怎么去表达函数各各阶导数关系呢？ 是不是有泰勒展开式？ 大家还记得那个很辛苦， 大家要1项1项去写的是吧？
文方程它但是给了你了关于函数及其各阶导数之间的一个关系了， 那么为什么不把它用上呢？ 是不是都告诉我们了， 给我们了， 何乐不为， 把它用上？ 所以这里面把这个X0点代进去， 那也就是Y的两阶导数X0-2×Y的一阶导数X0+4×YX0是不是等于零对吧？ 那么由提示条件下， 由于又YX0是大于零的， 因为这里Y是等于F的， 我写哪个都可以了， 然后Y'X0是等于零的。 我问大家这个条件还能怎么给？ 这个条件还可以这么改， 非常好。 也就是说这个方程的某一个它是一个解， 吧？ 某1条积分曲线， 我们就研究这条积分曲线， 这条积分曲线在X零点处是不是？ 比如取得极值？
你不用在意， 因为它有二阶导数， 说明这个方程一定是二阶可导。 实际上以后大家会知道， 你要把它俩挪到等号这边， Y两撇等于2Y'-4Y大家看到这个Y两撇是不是还可以继续求导？ 因为这个可以再求导， 因为你已经有二阶导了， 所以它自然可以求二阶导。 能听懂吗？ 这个当然也可以再求导是吧， 所以这个三阶导数有了。 那么既然说这个二阶导还可以再求导？ 所以这个方程只要有了这个Y实际上在这个是它的定义意义上是∞阶可导的， 就任意阶可导的是吧？
当然根据如果比如说它在X零点取得极值， 根据可导函数在极值点取这在极值点某点取极值的必要条件， 那么当然会有一阶导数等于0。 我这样说大家听得懂， 我们要回到前面去思考一些问题， 所以他讲到极值， 你也可以得出这样的条件。 好， 把这两个我们带到里面去， 这样的话就可以得到Y比X0=0， 说这项没有了对吧？ 所以我们可以得到Y的两阶导数X0。 大家看啊它是不是等于-4×YX0是吧？ -4×YX0的话， YX0是大于零的。 那么这样的话， 负的4×YX0自然就是小于零的了， 是吧？
好， 我们条件来了， 大家一起背一阶导数得零是吧？ 二阶导数小于零立即推。 这一点是什么？ 是极大值点。 对的， 取得极大值这个答案选A对吧？ 这个就很容易就把它解决了， 这就是基本概念， 我不需要解方程， 用概念就可以解题。
好， 我们再来看一个例题， 例题15.2。 这个题目在例题15.1的基础上更近步， 稍微又增加了一点综合性解。 设Y等YY=YX是二阶常系数线性微分方程， 大张旗鼓的那看来是要解方程了， 对吧？ Y两阶导数加上PY'+KY=1的accessible e³ˣ， 满足初始条件也告诉你了， 那难道真的要解方程吗？ 这个太辛苦了， 说我I点YX是特解， 则这个极限等于多少？
首先大家看到这个极限， 应该会有第1个想法， 是不是0比0形？ 你X趋于0， 上面肯定趋于零了， 而且上面等于加个X方， 那很简单的是吧？ 那我就写一下了， limit x趋向于0， 那么这个式子是让ln 1+X方比以上， YX立即就写成了limit x趋于0。 是不是分子就等价X方底下写YX对吧？
这个没有问题， 是不是0比0型， 那取决于这个文文方程里所提供的信息是吧？ 大家我刚才说了， 文文方程的表达就是Y及其各阶导数之间的关系息？ 你一定要把这个信息把它挖掘或者说发觉， 要发掘这个全面性， 对吧？
你看我们对于这样一个表达式， 满足这个初始条件， 我们就几个说法了。 首先根据把零都带进去， 我们就得到Y两阶导数， 0+P倍， 这个P是常数， 但是说不知道是多少是吧？ Y'0+Q×Y0是等于一的， 零次方是一的是吧？ 那么由于Y'0跟Y0都是0， 所以这两个没有了。 所以你又得到Y的两阶导数零是等于一的对吧？ 所以这是我们的第1个结论。
还有还有什么呢？ 当然还有大家知道由于Y是可导的， 我不再重复解释了。 你给到这样方程， 这个Y肯定是任意阶可导了是吧？ 因为这个Y两撇是等于负的， PY'-QY+E³ˣ的， 也就是说Y两撇等号右边这3项都可以继续求导， 所以它自然就三阶可导是吧。 在它三阶可导的情况下， 那么它的右边当然可以继续再求导， 循环往复以至∞？ 所以这样的函数是任意即可导的， 所以自然Y是连续的， Y连续， 所以我们就知道limit x曲线0YX显然它是等于Y0的对吧？ 这叫连续的定义。
而Y0等于多少呢？ 等于0， 所以YX的极限值确实是0， 当然它的导数也是连续的， limit x趋于零对吧， 它是等于Y'0， 也是连续的。 那么Y'0是等于零的， 所以这个导数的极限值也是0。
我们从这个文方经理， 至少说应该能得到这3行信息是吧？ 这样的话再来看就很清楚了， 显然这个是0比0型， 对吧？ 那么就求导了， 卢β法则求导limit x趋0， 上面求导是2X底下求导YPX好， 到了2X跟Y'， 它依然是可导的， 而且Y'的极限也是0， 所以它依然是什么？ 依然是0比0型。 我们可以继续用洛必达， 则X趋于0， 上面是2， 底下是Y两撇X对吧？
那么现在接着又说了这个二阶导数， 当然它也是连续的？ Y两撇X它是等于Y2撇0， 而Y两撇零是等于几？ 是等于一的， 所以这个极限值是一， 到此为止结束了， 因为它已经不再是未定式了， 所以结果等于几？ 二比上一是不是等于2， 这个结果就算出来了。
这道题目应该是对文方程， 用它的概念去得出相应的导数值？ 得出相应的极限值。 那么这样一个稍微有些小综合的这样一道题目， 应该能够帮助同学们很好的去理解我们方程的表达？ 有的时候我们是不需要去求解的， 看着一个微方程， 这里面蕴含了丰富的信息。 好， 这是我们讲的第1个话题， 叫做我分方程的概念问题。

---

*批量自动提取*
