# 第15讲 六、一阶常系数线性差分方程（仅数学三)12.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:19:58
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064863/127470/14898935/A05C9D59D82717E5B463AB73BD4C026B/3/3654/1/864/0

---

## 文稿内容

好， 这个部分的最后1块， 我们跟数学三的同学来谈一点这个差分方程。 这是数三的一个单独的一个考点。 所以先说一下这个差分的定义， 这个数三同学大家是考经济管理类的， 我相信你们专业课里或多或少都遇到过这个差分， 就是比较简单的一个事情。 如果在T时刻我们定义了YT=FT， 那么在T时刻的一阶差分， 我们就是这样写的， 是YT+1-YT， 我们把它写成dota YT， 这个就是T+1时刻的经济量减去T时刻的经济量， 这个是一阶差分。 那么T时刻的二阶差分的定义我们是这样写的， 是δ对吧？ 就是先对YT取delta是做一阶差分， 然后再对一阶差分之后再取差分得到二阶差分， 那么这个值就写成δ方。
YT是什么意思呢？ 大家注意δTYT先算， 它是等于YT+1-YT对吧？ 然后外面再做一阶差分。 那么大家知道δ重在YT+1上， 它是等于YT+2-YT+1， 懂吧？ 然后δ最终在YT上它是等于YT+1-YT。 所以这个东西再减去这个东西， 我们知道的结果就知道YT+2-2×YT+1+YT。 大家知道考研只考到二阶差分的定义， 所以你只要把这个公式把它记住， 一阶差分更简单了， 大家把这两个公式把它记住就可以了。 下面我们就来看这个一阶常系数线性差方程的求解问题了。
这里大家看到考研里面只对大家提了二阶有概念， 但是求解只考到一阶， 就这个简单多了。 第2件事情， 它也是常系数的线性方程， 那么这个有微方程的很多的理论都可以移植过来了， 我们看一下， 比如说这是一般形式， YT+1+A×YT=FT吧？ FT叫自由项， FT要恒为零， 这就是齐次方程对吧？ 而如果FT不恒为零， 它就是非齐次方程， 对吧？
那么从解的情况来讲的话， 也非常清楚。 你比如说这种方程， 比如说看这个了， 这个什么函数容易满足差呢？ 那就是YT等于指数函数numberᵀ， 你把它带进去， 立即得到numberᵀ⁺¹+A×number， t次方=0。 于是numberᵀ提出来是不是就number+A=0。 大家知道指数函数这个不会得零的， 所以number+1=0， 对吧？ 所以立即可以得到number等于负A你就求出这个特征方程的特征根了。 由于它是一阶的， 所以我们马上可以得到这个齐次方程的通解， 就等于那么负A的。
你这不是负A， Vᵀ， 由于它的通解你只乘一个任意常数C对吧？ 一阶那就一个任意常数了， 是吧？ 所以就得到了我们书上写的这个， 很简单， 这不就来了吗？ 我给你推了一遍。 所以今后大家注意这个一阶差分方程， 这个通解这个齐通是口算的， 因为你一定看得到这个差分方程YT前面的系数， 把YT前面的系数添个负号， 那么就得到了它的齐次方程的通解， 明白吗？ 非常简单非常简单， 所以这个就结束了。
这关键的问题当然还是下面一步， 也就是说对了特解设定， 那么非齐次方程， 它的解就是跟我用方程可以移植过来的， 因为这是线性的。 我说过了， 它的非齐次方程， 齐次方程这个通解加上非齐次的一个特解是吧？ 同样我前面给大家说过的这些， 如果你是这个F1+F2就比较复杂的自由项。 你同样可以把这两个自由项把它拆开， 拆成我们简单的大家分别设定出它两个特解， 然后加起来就是这个复杂的自由项所对应的非齐次方程的特解， 这个我就不再啰嗦了， 这个很简单。 所以接下来我们的这个其实关键是唯一的任务， 几乎就是说特解设定对了， 下面我们讲讲这里面的特解是怎么设定的。
书上我给大家有个表格， 我简单跟大家比划， 这非常清晰的。 如果YT+1+AYT=FT那么这个FT是什么呢？ 就是考研里头只要求这样两种， 主要还是第一种， 它是一个指数函数， Dᵀ×PMT， 就T的M次多项式， 你看是不是很简单， 是吧？ 我直接说了， 大家听好。 第一步你是Y十大是吧？ 等于Dᵀ照抄熟悉吧？ 大家还熟悉， 那个是E的αX次²照抄那是指数函数， 对吧？ 我们这个也是指数函数， 只不过这个是Aˣ。
第二步PMT改成QMT， 熟悉吧？ 熟悉的你是M次多项式， 特殊多项式， 我就写成一般多项式。 那待定系数法的意思是吧？
第三步乘乘一个这个就Tᴷ， 又来了Tᴷ， 这个Tᴷ， 这K只能取两个数， 你记得怎么说来着？ 我就一看二算3比较， 我们这也是一看， 你要看这个自由项中的这个D看到没有？ 看自由项中的D1看2算算特征方程的特征根负A刚才说过了， 它只能是负A对吧？ 没有其他的特征根。
三比较你看出来了吧？ 如果D等于负A那就是K取一， 如果D不等于负A那么就是K取0， 懂了吧？ 我的表格上怎么写的？ 就是说A+D如果不等于0， 那就K取0， 那就没有这1项看。 如果A+D=0， 那么这里要乘个T看懂了吗？ 不就这个意思吗？ 你跟我我们方程的对比一下， 完全一样的， 好不好？
这就出来了， 待会儿我们来做题现在就做题， 因为最后一个太复杂了， 我估计考的可能性是几乎为零。 那么这个差分方程解求通解。 我们知道dot YT它就是等于YT+1-YT对吧？ 这样的数它等于T所以第一步先写Y齐通， 太简单了。 这个是不是A？ 是A的相反数对吧？ 填个负号， 负的正是C×1ᵀ=C这就是其中七次方程通解。
第二特解设定这个T， 那么显然就是在我们这个里头， 它是写成什么？ 就是我们的现在这个是T就是PMT了。 也就是说我的y star第一步它它乘上1ᵀ对吧， 所以第一步照抄就是1ᵀ照抄。
第2个把T的一次多项式写成一般的一次多项式， 那就是AT+B？ 再乘上Tᴷ， 那就是看你自由项中的这个D是不是等于负A， 负A就是我们这里的这个一， 它们确实等于它的， 所以要乘上T看懂了吗？ 等的时候就OK取1， 乘以T看明白吗？ 所以是不是就这个结果？
这个很简单， 这个你要往里带的话， 没有可能出错的这不就是AT²+BT了， 是吧？ AT²+BT， 你把它代进去， 那么YT+1把它往里带， 这表达式往这儿带。 那么YT+1， 就是AT+1²+BT+1-YT， 你把它代进去， AT²-BT=T了， 你这个我想就不会有问题了是吧？
这里我们算出来就是说A=1/(-2)， B=1/2。 我书上写的是BT， 那这个是1/2， 这是1/(-2)， 这个大家算没有问题了， 算出来好， 最终我们得到负的YT就等于那么你是这个通解， 就齐次方程的解是C对吧？ 然后再加上非齐次一个特解， 这里面就是说A是1/2了， 就是1T/2²-1T/2你也可以提个1T/2出来是吧？ 然后T-1， 这就是答案。 这五分大家没问题吧？ 啊， 我觉得肯定没问题是吧？ 一定能解决的。
那么接下来我们再说一下这种情况， 如果出现了B1 cosωT+B2 sinωT就是这种情况， 这个我觉得是可能性几乎没有。 但是你不敢说不讲是吧？ 那毕竟大纲里要求的， 考前记一记， 课前摇一摇好吧？ 考前再记， 我先告诉你是什么东西。 就是说你如果你的自由项是常数倍的cosωT加常数倍的sinωT也就是说cosSine的线性组合， B1B2不同时为零， ω不是零， 那么这个显然这就是4×Cosineπ/3T+0×Sineπ/3T对吧？ 如果遇到这种自由项我们怎么办呢？ 你实际上你就记住这个就行了， 你把这个找到， 就是说A当然就是说我们这个其次的方程的那个系数， 这里的A显然就是负一了， 所以你就照这个抄-1+cosω这个ωT， 这个可以， 这个ω是π/3了。
这我们就是加上Cosineπ/3， 一着葫芦画瓢， 这个是Sineπ/3， 这个是负的。 Sineπ/3这个是A就是负一了， -1+Cosineπ/3对吧？ 我在书上答案里都给大家写了。 那么这个是算这个D这个行列式， 算这个D的行列式， 那么这个行列式式是多少呢？ 你看这个是1/2了， 是吧？ 这个是二分之√3， 所以你这样写出来， 这个-1+1/2是1/(-2)， 对吧？ 这个是二分之√3， 这个显然是负的。 二分之√3， 这个是还是1/(-2)？ 大家这个行列式， 我觉得这个非常简单了， 大家都会算的是吧？
二阶行列式其实我关键看它是不等于零还是等于0， 对吧？ 我也不用具体算多少， 那显然是不成比例的， 那肯定是不等于零的。 所以如果不等于0， 我们的推解YS的就给它写成A×Cosine， π/3T+B×Sineπ/3T就写这个是吧？ 如果你这个行列式等于零了， 那大家前面多乘个T后面是一样的。 我说清楚了吗？ 就这样， 你套公式就行了。 因为这个行列式里就两个要素， 一个是自由项中的那个ω对吧？ 这样的话sincosω就出来了。
第2个是齐次方程， 那个YT前面的系数A+A那么这个行列式算出来不等于零就这样设定， 等于零就这样设定就可以了是吧？ 你设定完之后， 你把这个带到这个里面去就可以把AB求出来了。 我说完了好吧？ 这个题答案就有了解。 那么就是说齐次方程Y齐通说过了， 还是看系数， 它是-Aᵀ， 所以就是CC×1ᵀ还是这个。 那么这个Y特解， 它实际上是带余就这个东西了。 然后你把它代进去以后， 还是这样算一下， 这个时候我们把这个A算出来， 这个A代进去后算出来这个A是等于负二的， B是等于2倍√3的， 所以最终YY stars这个特解就是-2×Cosineπ/3T对吧？
加上2倍√3Sineπ/3T所以把它俩合起来， 然后就是说我的Y最终的通解是等于Y齐通加上， 那么就加个CC是任意常数， 那么这样的话这个方程就解完了。 我说了， 像这种你不要记， 现在不要记， 你记了也记不住， 你今天记住， 明天又忘记了。 所以像这个表格我给你画在这儿了， 你可以写旁边写1行字， 考前记一记， 喝前摇一摇， 那考前看一眼就行。 前面这个东西是很简单的， 你把它记一记好不好？ 这样的话， 我们整个第十五讲就给大家讲到这里。 请数一数三的同学振作精神， 我们要即将进入∞级数了。

---

*批量自动提取*
