# 第15讲 微分方程基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:13:33
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064852/127475/14898935/7E4C5625C8BFCC1FF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/393/0

---

## 文稿内容

好， 下面15讲微方程。 微方程这部分是我们这个公共考点的最后一部分， 这部分内容相对来讲是很多的， 是吧？ 但是总的来说我想八个字我写在这个基础知识结构上面了， 就是按类求解， 对号入座。
什么意思呢？ 我们先说第1个是概念， 有一堆概念， 五维方程的概念需要我们掌握。 待会我们详细的去说这里的概念， 概念是可以解题的， 只要这样又想用概念解题， 就得明白1条无用方程其实就是由未知函数及其各阶导数组成的一个等式关系。 这个实际上就是解题的利器了， 这个待会我们详细去说。 除此之外， 其他的没有单独去考， 怎么考呢？ 它需要通过求解来考， 所以我们就是按类求解， 对号入座这八个字， 大家一定要帮我掌握住。
一个萝卜一个坑， 是什么样的萝卜就搁到哪个什么样的坑里头去， 所以我们这里主要是这样的， 一个是一阶方程的求解， 一个是高阶方程的求解。 这个在考纲里面的区分， 这两个是实质性的。 什么意思叫实质性的呢？ 我们来说一下， 一阶方程里分成可分离变量型的、其次型的和一阶线性型无用方程， 这三个是公共考点是吧？ 就是数一数二数三同学都要掌握的那接下来就要区分了， 伯努利方程这个是仅数学一考的， 数学书上补考的。
看这个二阶可降阶的， 我用方程， 这就是我讲的实质性的， 实质性的来说， 它是它这个本来是形式上是二阶， 但实质上可降阶， 我们把它归到一阶里面去了， 看到没有规则意见里面的不把它搁在高阶里是吧？ 所以就是说这个区分方法是一实质实质上， 实际上你到底是不是高阶方程？ 高阶方程就是N≥2是吧？
二阶及以上那就叫高阶。 那你这个虽然是二阶， 但是你可以通过换元法化成一阶方程， 所以我们把它归到一阶里面去， 你本质上是一阶的， 这个数一数二的要求， 还有一个全微分方程， 这个是仅数学一的要求。 我们在考纲里这个复用方程是很多的， 我们会一个一个详细去说。 就这个考点上来说虽然多， 但是它掌握起来并不困难， 是吧？
你一定要有一个首先有一个判断， 它就是它是什么样的类型的方程， 按类看到没有？ 按类去求解， 对号入座。 我可分离变量怎么做？ 齐次型的一阶线性型的怎么做？ 动力方程程怎么做？ 二阶可降阶是什么意思？ 怎么去做？ 然后全方程是什么？ 怎么去做？
这是我们这个全文方程。 我们给数学一的同学， 我们更多的是强调是在第十八讲， 我们要结合积分与路径无关的理论来更好的才能谈到全文方程。 第2个就是高阶， 高阶就是N≥2了。
我们要给大家详细介绍的就是考试来讲最爱考的二阶常系数齐次线性微分方程和2阶常系数非齐次的线性微分方程。 这个非齐次方程就涉及到它的自由项是用什么表示的。 所以这部分内容大家也要好好去听是吧？ 我们涉及到用待定系数法来做， 我们也可以用文算子法来做， 这两种方法都会介绍给大家， 从实践当中两种方法都会被大部分同学采用， 很好啊。 你用两种方法里的那任何一种方法去求这个特解， 都是可以的， 都是可以的。
还有一个就是现在新大纲， 2021年之后的新大纲对于大家的要求。 所以2027的考生， 当然你也要掌握住N超过二的常系数齐次线性根方程解的结构。 我这里强调一下， 就是这个解的结构问题。 你超过了这个二阶， 从解的角度来讲， 过程可能会很复杂， 但是你放心命题会比较巧妙的。 它既不考察复杂的计算量， 它同时又能把这个解的结构也考了。 大家所以2027的同学这一点要注意， 好吧， 要注意这个。
还有就是数学一， 还有一个就是欧拉方程， 这是一个特殊的但是非常重要的方程。 欧拉方程这个是属于高阶方程里面的求解的问题。 所以大家看出来， 这部分数学一的任务还是蛮重的， 是吧？ 数二的任务也不轻， 数三的任务相对来讲还好一些。 但是数三你这也不要高兴太早， 你后面还有一种方程是数一数二不考的， 是吧？ 我们马上就能说到。 好， 接下来你掌握了这个按类求解， 对号入座。 这个是N=11阶方程和N≥2高阶方程。
掌握完这个之后的话， 那么我们就会进入到N方程的应用了。 一个是几何上的应用， 一个是物理上的应用。 当然物理应用就是数学12、数学一和数学二的了， 那么经济用的就是数学三的了， 我们主要是这样的一些， 然后数学三的同学还要增加一个一阶常系数线性差分方程你要掌握住函数差分的定义以及一阶常数线性长方程的求解。
这个小五分有的时候要考的， 常考， 你经常考， 这部分我们其实是属于公共部分的最后一章。 但是你就发现在这个公共部分里头， 它也属于分门别类的有很多了， 总之按类求解， 对号入座。 下面我们开始讲这部分的内容。

---

*批量自动提取*
