# 第15讲 二、一阶微分方程的求解04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:18:19
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064855/127467/14898935/A05C9D59D82717E5F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/3374/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看第二种其次型微分方程。 这里头大家注意这个字， 这个其次形， 这个形大家不要丢， 你要叫齐次微分方程， 那可能会理解成我们前面说的那个概念， 当然后面也会讲这种类型的， 就是那个叫做自由项目。 如果恒为零， 那是齐次方程是吧？ 反之那么就是非齐次方程， 不要把它混了。 所以我们这里一般加个其次形， 什么叫其次形？ 维恩方程它是形容这样的表达式的， 那就是说Y'， 就是我这样写DYBDX是吧？ 对， 是Y'。
Y'就是Y的导数取决于什么呢？ 它是取决于Y比X这样一个整体变量的函数。 这跟前面我们讲的这个换元法的思想是一致的。 就是说如果你这个导数是取决于Y÷X它的变动引起它的变动的话， 那么这样我们班令它整体是一个新的变量？ 所以这个换元法就很轻松了， 我们就令Y比上X是吧？ 它就等于当然大家知道XY是X的函数了， 显然这个U也是X的函数， 这样我们就把这个X给它乘过来， 就是Y=X×U了简写了， 那么两边一起对X求导， 我们就得到了DY比上DX就等于这边就是X对， 就是前面求导后面不动， 加上前面不动后面求导是不是？
好， 我们现在就把这个等式和这个等式， 我们把它带回到这个原式当中去， 吧？ 就可以得到了你的DY比DX写成了这个叫做U+XDU比上DX对吧？ 它就等于φ什么呢？ Y比X=U是吧？ 等于φ1U这就变成什么了？ 各位很好， 它就变成了可化为是吧？ 就是这个可以分离变量的， 可以分辨。 我们把这个U给它减到这儿来， 于是物以类聚与任意群分， 把它除过来是DU比上YU-U， 等于这边就是DX比上X， 然后你两边再做积分就可以了当然要求什么这个不得零的是吧？ 法U-U不得零我们前面都解释过了， 这个相应的问题就不再重复了。
好， 我们来看例题15.6， 趁热打铁说是L是1条平面曲线， 其上任意1点PXY这里限定了X>0是吧？ 到坐标原点的距离， 恒等于该点处的切线在Y轴上的截距， 且经过点1/20， 求曲线L的方程。 我想因为大家我们已经学到了这个高等数学这个公共部分的最后一讲了。
从这个题目来看， 大家对于翻译这件事情我觉得应该比较熟悉了。 虽然说讲解题方法， 我们还是要到强化阶段36讲去正式来讲。 但是现在大家对于一些基本的形式的问题， 应该是比较熟悉了， 对吧？ 要学会翻译， 把它的文字描述翻译成数学表达？
那你讲一个点到坐标原点的距离， 这个显然是中学上的这个基本知识。 那么就是X-0²+Y-0²开根号对吧？ 这个就是最简单的点到点的距离公， 它要等于什么呢？ 它要等于的是这个点处的切线在Y轴上的截距， 大家显然也知道另外一个， 当时草稿纸写了， 那就是说对于1条曲线， 你比方说我们把它写成Y要求说这个L的方程就是Y=YX了是吧？ Y=X那么显然Y'这个就是你把X写在这儿也行， 那么Y'它实际上就是在任意一点处的切线斜率， 是不是？ 你要还过这个点， 所以该点处的切线方程， 该点哪个点呢？ 就是任意的XY点， 对吧？ 这一点处的这个切线方程显然就好写了， 它就是等于什么呢？
Y减去小Y=Y'×X减去小X我这里再给大家强调一下这件事情， 这个字母的写法。 因为一般说来， 如果这个点是特指的点， 比如说它写的是X0Y0。 如果它是一个特指的点， 你说求这一点处的切线方程， 我们一般就这样写了， Y-Y0对吧？ 大家等于那么就是K倍的这K就能斜率了， 乘上X-X0是吧？
因为这个下标已经告诉我们这是一个特指的点了， 所以这样自变量你就写XY了， 对不对？ 但是如果说这个XY是个泛指的点， 当它是泛指的点的时候， 你这个字母就不能再重复用小X小Y了， 对吧？ 因为你现在这个点已经用了小X小Y那么你要换字母， 一般我们就写成大X和大Y明白吗？ 大家这个写法上你稍微注意一下就行了是吧？ 当然它的含义实际上就这个含义， 好吧， 就是这样。
好， 那么切线方程写出来了， 切线方程写完之后在Y轴上的截距。 大家知道在Y轴上的截距， 我们这个也给大家强调过， 截距不是距离， 你不要把这个理解错了。 截距是什么呢？ 就是这条这个切线， 在这个轴上和这个轴相交的那个位置， 它这个交点的坐标， 你不要把它理解成距离， 有同学可能会误解这个事情， 截距可能是负的， 各位可以是负的， 因为它只是看那点的坐标， 你交在二这个点截距叫2， 你交在负二这个点截距就叫-2。 听懂了没有？ 这个别搞错了。
那么显然在Y轴上的截距， 我们就是令X=0了， 对吧？ 所以这儿我们就令大X=0， 这样的话你这个大X=0的话， 你把大Y就取出来了。 所以我们得到的大Y， 它就等于把这个小Y挪过去， 就是Y， 然后这是减号减去X×Y'， 这个就是我们得到的这个截距， 截距这个过程我就在草稿纸上写了。 如果是解答题， 大家显然要把这个过程写在解答的答题卡上， 是吧？ 好， 那么它就等于了Y-XY'。
这里头有1件事情要跟大家说， 当我们说到截距的时候， 大家注意截距。 这时候我们知道截距没有可正可负的这不是说截距一定要非负， 没有这个说法。 但是这个题有特殊性， 它是讲P到原点的距离， 那么你就会看得出来， 那么也就意味着说这个值是不会是负的的， 只能这么说好不好？ 大家就这个题目只能说明截距不是负的， 但是不代表其他题目啊不要把截距的概念自行的把它做约束， 他没有讲非得是啊这个非负的。
好了， 这个就叫做翻译。 你把题目给你讲的距离跟截距都分别写出来， 然后命题相等就翻译完了。 所以我们就建立了一个这样的初值问题了。 那么它的这个方无用方程， 大家显然看到这是一阶的无用方程， 对吧？ 那么它的解我们说了它是存在的， 这是要满足相应的条件的， 就是它的有解条件。 我说了考研是不考的， 所以它肯定得有解。 命题老师要满足， 让它满足有解。
现在只要增加一个这个是定解条件， 也就是说它的解要具有唯一性， 你求这个曲线要经过这个点， 那么显然就是Y1/2是等于零的对吧？ 这个定解条件， 这两个都有了， 这就形成了一个微分方程的定解问题， 也叫科学问题了。 那么写到这一步， 我们现在就来看这个微方程。 显然就是说可以因为X>0是吧？ 所以我这个等号两边同时除以X了， 把这个X放到根号里面去， 就是√1+Y比X²， 它就等于Y比X减去这个去掉得出Y'， 这就是DY比上DX， 对吧？ 所以我们就可以得到我的DY比上DX它就等于那么Y比X-√1+Y比X²是吧？ 就得到这个东西了， 显然大家看这个Y对X的导数， 是关于Y比X的这样一个整体变量的函数了。
什么方程？ 各位很好， 这叫齐次型， 这叫齐次型方程是吧？ 好， 它既然是齐次型方程， 我们就可以直接来列Y比X=U是吧？ 那么这个相应的结论， 我就知道大家很熟悉了， 那么就是Y=XU也就得到了DY比上DX=U+XDU比上DX对吧？ 那么把这两个等式带到这里面去带到里面去， 所以我们的DY比DX就等于是是U+XDU比上DX它就等于但这边是U-√1+U²了。
好， 整理一下我们就可以得到这两个U约掉了是吧？ 那么整理一下就可以得到， 就是DU比上√1+U方就等于负的DX比上X是不是？ 这样， 两边一起积分， 我们就可以得到。 这个大家记得原函数是lnu+√1+U方。 我想第九讲学完以后， 大家对于基本积分的能力， 我觉得还是没有问题的是吧？ 等于负的这边就是lnx了。
这个X由于是大于零的， 所以你不用加绝对值的对吧？ 好， 再加上一个什么， 加上一个lnc， 是吧？ lnc这个我也不用啰嗦了， 这个前面讲过的你这都有Ln你要去掉Ln的话， 那么你加一个lnc， 待会儿就比较方变了。
好， 两边齐去掉Ln就是U+√1+U方就等于大家知道这个就等于什么， 是不是lnc比上X， 所以就是C÷X对吧？ 好， 这个换元之后， 把它还原回去， 还原回去。 也就是说U是等于Y比X的， 所以就是Y比X+√1+Y比X²， 对吧？ 等于C比上X那这样也很简单了。 接下来那就是说两边一起再乘以X是吧， 所以是Y加上根号下， 你这个通分出来就是X方+Y方， 它就等于C了是吧？ 好， 这个我们知道叫积分曲线卒谥， 它不是唯一性的。 这个C是一个大于零的任意常数了是吧？
那么我们需要的是什么呢？ 我们需要的是满足定解条件变的， 就是经过点1/20的， 那么这个把它代进去了， 对吧？ 所以又由于这个Y1/2是等于零的， 所以就是说这是1/2对吧？ 大家这个是1/2， 这个是零， 1/2²开根还是1/2， 那么加起来这个是这个Y就Y1/2是零是吧？ 这是零， 这也是零， 那么只剩它了， 它是1/2是吧？ 1/2²根号还是1/2， 所以C是等于1/2的， 对了吧？ 于是我们就可以得到定解的条件之后， 那么就是Y+X方+Y方是不是等于1/2？
写到这儿， 实际上也可以， 你也可以按照我书上的， 然后把这个Y挪过来， 两边是平坊， 那么再把Y方挪过来， 我们可以得到这个解出来Y是最后等于1/4-X²的， 这里X带0， 写成这个也行， 行， 这个行。 一般能化简的话就是能简化的话， 大家简化也是可以的。 好了， 到这儿这个题目就解完了。
这道题目是比较有典型性的。 就是说在我们的考研数学里面， 对于文方程， 它的这考法经常会以这种题目的形式出现。 也就是说其实这已经是一种什么， 就是无论方程在几何上的一种使用了， 是吧？ 这个温方程对于同学们来讲， 在未来的实际的工作当中， 就是做这个研究当中， 我们经常会根据实际问题会建立出一个无用方程的这样一个定解问题。 它肯定会有一些初始条件， 然后会形成这样的定解问题， 等到了线性代数里， 我们也会给大家讲这个相应的问题了。 你比如说像这个导弹的发射， 它的这个轨迹问题， 我们其实是线性代数里建方程， 上次建方程组了， 那也可以去求解相应的这个问题。 这个到代数我们还会给大家再讲， 所以建方程的思想是无处不在的， 所以会解方程， 这当然是一个必须要有的基本技能。
三一阶线性微分方程， 这个是这样一个形式的， Y'+PXY=QX， 当然它这个是它的一般型的， 这个在的标准型了。 一般型还可以写成AX×Y'+BX×Y=4X对吧？ 这里要求这个AX≠0， 然后你把这个X是除掉， 那么就可以得到这种形式。 所以大家一般见到的这种标准式， 就是Y'前面的系数是一， 而PQ是已知的连续函数， 实际上根据这个文文方程存在的这个条件如果PQ是已知的连续函数， 那么这个方程是一定有唯一解的， 就一定有解的。 再有定解条件， 那么它就一定会出现它相应的唯一解了， 是这样的， 我们来看一下这个一阶线性， 它我们强调一下这个Y前面乘的是一阶函数对吧？ 这个Y'前面是一， 自由项是QX， 所以这个显然大家看到关于Y和它的各阶导数都是一次的对吧？ 那么这样的一个相当于是表达式， 我们就把它叫做一阶线性无维方程。
一阶线性无维方程， 它的通解公式是看起来好像长得很复杂是吧？ 长得很复杂。 我这里请大家来掌握一下这个公式的推导过程， 这是一个很好的锻炼机会， 希望大家不要错过。 我写在这个屏幕上给大家再一起写一遍， 大家一起可以跟着我比划， 因为笔记很全， 都在书上了。 为什么我说这是个很好的锻炼机会？ 你这样发现无用方程确确实实是微积分的应用， 所以你微积分的知识学好了之后， 这些这不是什么困难的了。 怎么推导出来这个公式， 你给我Y'+P我就简写了， 这个PX我简写成P×Y=QX， 直接写成Q那么由这样一个含有未知函数Y和Y'的等式， 怎么把Y求出来呢？ 大家可以有各种方法， 那么一个在考研里面非常值得同学们去思考的， 就是我们的乘积的求导公式的利用。
我曾经给大家说过， 这个U×V的导数， 大家还记得等于什么？ 等于U'V+UV'是吧？ 这是我们的基本的知识。 这个知识跟它能联系起来吗？ 显然是可以的那这不有Y'， 这不是有Y， 对吧？ 大家所以你实际上已经看到有U'和U了， 对吧？ 可是V没有是吧？
你要有人说老师有问哪有V呢？ 你如果这是优品， 那么这个是V的话， 那么当这个是U的话， 这边应该是V'对吧？ 那那大家想一， 如果是V那么V的导数应该是0， 对吧？ 它怎么能是P呢？ 所以这个显然是并不符合这个表达式的。
什么原因？ 各位就是因为， 对了， 原来这两边它不是原来的那个V了， 而是说原来这个位置有一个V它求导之后听好了， 它求导之后不仅含有， 它自己还多乘了一个P明白吗？ 我们就是说把那个公共的项把它提走了， 听到没有？ 提走了之后， 这是剩下来的这个痕迹尸体是吧？
这个意思谁谁求得了之后， 不仅含有自己还多乘一个P那你显然知道一的狗次方， 对吧？ 一的狗次方因为这个东西它求导， 它就等于E的狗次方， 再乘上狗的儿子， 狗求导是吧。 那么你既然就这个我理解了这个位置， 如果是个P那么请问大家P是不是这个变量求导得来的？ 那么它的是谁？ 那不就是等于原函数， 就积分PD x吗？ 是吧？
所以当我们写到这儿的时候， 大家实际上已经明白了， 这个符号也写出来， 它是P的某一个原函数。 我要强调1条， 这是它的某一个原函数啊不要把它理解成全体原函数是吧？ 因为我是一个具体的小口， 好吧， 具体的小口那么它显然就等于什么？ 是E的积分PD x的导数， 对吧？ 大家E的积分PD x导数相当于Eᵁ， 求导等于Eᵁ， 再乘以U的导数。 大家听懂了。
所以我们在这个式子两边把它同时左边乘上E的积分PEDX， 这样的话再乘上Y'+E的积分PD x×P×YY就等于E的积分PD x×Q了对吧？ 所以相当于是在等式两边我们都给它同时乘上一个。 对了， 大家这是恒正的量是吧？ 这是恒正的量， 那么这样的话是不会改变这个方程的解的， 这是一个通解的变形。
当我们写到这儿的时候， 大家实际上已经发现了， 如果这个叫做U'， 这个叫做V那么显然这个就叫U整个的这个叫什么？ 是不是叫V'儿？ 确实成立了。
然后乘积求导公式的逆用， 大家看是不是这样倒着写的对吧？ 倒着写倒着写回去， 于是我们就可以得到它是U×V的导数。 U显然这是Y了。 V现在就是E的积分PDX是吧？ 大家那么它整体的导数是等于后边这个E的积分， PD x×Q， 所以接下来就非常好做了， 两边是做积分， 做一次积分， 所以Y×E的积分PDX它就等于那么整个它的积分叫积分。
E的积分PD x×Q是吧？ DX+C对了吧？ 然后你再把这个人乘过去， 所以就可以把Y求出来了。 Y就等于除过来的话， 就变成E的负的积分PDX是吧？ 大家然后乘上整体， 那么就积分E的积分PD x×Q。 DX+C你看这不就得到了我们的所谓的叫公式法公式法。
那么大家在考场上的话， 就是套公式就行了。 只要它符合是这种方程， 一阶线性型的方程， 那么它的通解就长这个样子， 一定有解。 如果再给定解条件， 你能把C定下来是吧？ 那么这个就会求出定解问题了是吧？ 定理问题了。 这个就是说我建议同学们要做这个推导， 要会做这个推导， 这是我说的这1条， 这1条实际上在教材里面， 关于这个内容还有一种叫做常数变异法常数编译法。
我打算到强化阶段， 给大家也说一说， 吧？ 到强化阶段再说好不好？ 基础阶段你不需要去掌握它， 因为到强化阶段我说它也是有这另外一个目的的。 就是命题老师对于文用方程这块这一章考察的明显这个力度是加大了。 力度加大的这个原因， 我想考虑主要是两个。 一个就是文方程在以往的考研当中， 它往往考的非常的规矩， 就是说完全在大纲之内。 对， 也没有什么新易的地方， 就是解方程， 对吧？ 所以在这一章里头挖掘一些题目， 可能会产生很好的区分度， 这是一个原因。
第2个原因就是文方程确实非常重要是吧？ 确实非常重要。 大家在今后很多问题会归结成一个方程， 所以这个分量或者说它的难度是显然是增加的。 那么就是说有些个换元的方法， 有一些特殊的解方程的思路。 我提醒大家， 我们再学一学布防一下， 这个是有好处的， 大家记得好不好？
我到强化36讲的时候， 会给大家来讲这个常数变异法， 以及它在一阶和高阶的我们方程里面的使用。 这个方法可能会非常的快速非常的快速。 但是这个要有一个度， 什么度呢？ 就是你放心， 他不可能说直接让你去求解方程， 超纲的方程它又会像2024年这样， 我告诉你怎么变换是吧？ 大家然后你去化简这个方程， 成为大纲里头的再去求解， 我从来没学过这种方程， 对吧？ 但是命题老师说了， 我没有超纲， 我讲的是换元法。 我告诉你个方法， 你然后告诉你怎么换， 你把它给我换成大纲内的， 这对大家就提出了很好的要求了是吧？
你要记住， 你是准研究生， 准研究生是一个什么样的身份或者角色呢？ 你不是一直完全依着葫芦画瓢， 150 min一定有1只葫芦画瓢的题。 但是这题它是帮你垫这个基本分数的， 你不要指望说这样考就能考很好的分数， 吧？ 那么这基本分它肯定是要有的。 但是如果区分大家， 真正说不要区分大家的题目， 那么它一定是没有这个所谓的题型的。 你就是传统的这个题型去去归纳， 去技巧去归纳， 这个是你肯定做不到的， 所以就现场解决问题， 这个是对大家数学的知识和方法的考察。
所以我给大家训练， 我也不说什么超纲的东西让你去背， 不是这个意思， 我只是在讲通过这个方法来训练大家准研究生的这个水平， 我给你一个方法， 现场就能用出来是吧？ 你们在这个高考的时候， 实际上这有一个叫做信息给予题， 以前不是有这种考察大家能力的问题吗？ 好， 现在不多说了， 我们到这个强化阶段的时候再讲。 现在先掌握这个最基本行不行？ 好， 这个公式给大家推导完了， 我们接下来趁热打铁好不好？ 大家看这种公式很抽象的， 我们先来看一个题好吧？ 先看例题15.7， 我们先做一个题， 看看你这个公式法是什么样子的， 怎么用好解。
我们设Y=X， 是方程Y'+Y=1⁻ˣ×cosx满足Y0=0的特解， 第1个求Y大家看看这种非常清楚是吧？ 所以它的第1个就是给了一个毋庸方程， 然后给了个定解条件， 也叫初始条件。 这样我们就可以把这个YX的表达式把它求出来了。 这是什么表达式？ 这是什么方程呢？ Y'对吧？ 大家加上1×Y这是P了。 那么等于E的-X×cosx这个是什么？ 这个是Q了是不是？ 这显然是一阶线性型， 公式法来了， 于是Y就等于E的负的积分PDX那就是EDX了， 然后乘上积分E的积分PD x×QQ就是E的负x cosX， DX+C这不是很熟练， 很快速就写出来了是吧？
大家你要是线去推导， 那可能会慢一些， 但是记录公式就很快了。 好， 它就等于我这里要强调一下， 就是说我们待会儿再去讲这个柱里面的第3个问题的时候， 还会提到这个事情。 现在先简单说一句， 就是大家一定要把它理解成一个原函数， 它是一的某一个原函数， 这个也是一的某一个原函数， 好吧？ 这个积分算出来是整个被积函数的某一个原函数。 待会儿我们到这个山里面再去给大家再去讲， 再去专门去讲这个事情。
有同学问老师， 为什么你这是某一一个原函数， 你为什么要写成一个不定积分符号呢？ 这个叫做约定俗成好不好？ 所以约定俗成的记号就记成这样子了是吧？ 那么大家理解它的含义就可以， 好不好？
这样大家想E的负多少， 谁求导得一是X吧？ 啊， 你就不要写X+C， 能听懂意思吧？ 你不要去写X+C了， 你写成一个原函数就可以了。 这个里头是积分， 那么你这个E的就是X次方了， 对吧？ Eˣ×E⁻ˣ， 这不就是倒数关系就抵消了吗？ 那实际上就是cosXDX+C对吧？ 所以它就等于1⁻ˣ⁴， 这Cosine积分它的一个函数， 我们写成sinx不就可以了吗？ 是吧？
大家然后怎么样再加上这个C这样就得到了这个微分方程的它的这个通解， 是一阶线性微分方程的通解。 然后根据定解条件Y0=0， 那么由于Y0是等于零的， 所以我们就由此可以得到Y0=0吧。 然后这个E的零次方是一， 那么Sine这个零也是零， 所以就是C=0了， 所以得到C是等于零的。 于是我们可以知道Y是等于E的-X×sinx的。 对了吧？ 那就得到这个结果了是吧？ 好， 这个第1问是一个典型的就是用好我们的这个公式法， 来求出在初始条件下或者说定解条件下的具体的函数表达式。 当然它也是这个微方程所表达出来的一个1条积分曲线， 对吧？
好， 接下来第2个， 求这条积分曲线YX与X轴在0到正种情形上所围图形的面积。 各位这个第2问大家想起来没有？ 有同学忘记了， 请看例题10.4， 是不是？ 我们在第十讲大家自己翻， 我不往回翻了， 例题10.4是不是就是这个题？ 所以相当于说就是这个题目的第2问， 就是医学积分学的几何应用。 我跟大家说过， 它的核心问题是记住公式， 套公式？ 然后正确计算， 你这个结果就有了， 我就不再啰嗦了。 由此我们算出来的这个面积是1⁻+1÷2×1-1⁻， 这个计算可不容易。
对， 所以整个这道题目在考研里头是一个像这个12 min的大题的这样一个基本问题。 大家一定要在考研的复习阶段， 大家要多做这种题， 确保是的， 因为这个没有什么在这样讲哈他没有在思考上的太复杂， 答的思考容量不大， 但是计算量大。 你要想得到它首先它是解微分方程？ 大家在接下来是做什么？ 几何应用还要算积分， 这个积分计算也不容易的， 所以它就完全是一个什么计算型的一个应用题了。 数据和应用没有问题， 但是它这个计算量还是比较大的， 大家要把它要做好它， 对吧？
第21条我就不再抄了， 这里头有一个给大家一个结论， 我就做了个证明， 好吧， 做个证明。 我简单说一句， 这个证明不要你管好。 我只是说有同学他不知道是为什么， 他不敢用。 我给你严格证一遍， 我先说一下结论， 在这个一阶的线性文方程的通解公式当中， 这个积分PDX大家注意1条， 如果这个积分PDX是出现了， 那么这个对数函数一般大家知道， 那你要积分1DX/X我不知道X正负的话， 它就要写成lnx的绝对值加θ， 对吧？ 要有绝对值的。 但是我这一页就告诉大家说， 如果积分PD x是等于lninφX的话， 基于这个φX是不用加绝对值的。
为什么呢？ 我简单看一下， 如果积分PDX=lnφX的， 你不知道φX的正负。 你比如说你下了绝对值， 那么这时候则E的积分PDX它就等于φX绝对值了， 对吧？ 大家因为这E的这个loginφX绝对值当然等于负X绝对值， 它就写成了正负负X对吧？ 你去掉绝对值无非要么正的就是正昊。 如果里面是负的， 那么要去掉绝对值添负号。 所以一的负的积分， 显然就正负1/(-X)， 对吧？
为什么要写这两个呢？ 因为在原式的通解公式当中， 它这1块就是φX的绝对值， 这1块是φX绝对值分之一， 对吧？ 大家把这两个代进去以后， 把这个带到这儿， 把这个代到这儿， 大家看这儿， 是不是这个写成了正负负X这个写成正负1/(-X)是吧？ 你这样想如果把X取正的时候， 就是这个取正的话， 那当然这边也是取正了。 能听懂意思吧？
那么如果这边取负的时候， 那这边当然也取负。 所以如果你把这个正负号提到前面来之后， 你就会发现说这个正号跟这个正号乘还是正的， 这个负号跟这个负号乘是不是还是正的。 所以我们就是说在前面这一段里面， 你看到没有， 整个前面这一段里面是不是不体现出正负号了， 是吧？ 但是无非就是说这个符号也变了， 因为你提正号出来， 那么它还是正的。 但是你要提负号出来， 它是不是有一个负号？ 没错。
但是大家想C是什么？ C是任意常数， 是不是？ 那你正负C记成D就是了， 对吧？ 因为C本身就是任意常数， 你加一个任意常数减一个任意常数都相当于是加一个任意常数。 对了吧？ 所以令正-C=D我们就写到了这一步了。 你把这个D再写回C不就行了。 因为D就是一个任意常数， 所以大家会发现， 如果我们的积分PDX可以写成lnu、lnφ， 它是带绝对值的。 但是说你整体写下来之后， 这个绝对值是消失了的， 是可以不写的。 能听懂我意思吗？
所以在这个计算过程当中， 如果出现了E的积分PD x=φX那么这个绝对值是可以不加的。 但是仅限于是这种情况， 仅限于这种情况， 就是积分PDX=lnφXφX不知正负， 那么这个绝对值可以不加。 我说说说清楚了没有？ 那么其他的情况下， 大家如果出现了UU不知正负的话， 大家一律要加绝对值， 这个不要出错好吧， 这是我们说的第2条。
好， 下面我们讲完了这个二这个柱， 这是绝对值的问题。 我们也趁热打铁来看一下例题15.8， 我们来看这个题， 我们方程满足条件YX=1， 等于一的解是什么分析？ 那么这个题目， 大家看它写成关于这个Y的微分的形式的等式， 这个一样的， 那没有什么困难， 两边同时除以DX了， 那么就得到说Y+X-3Y²， 是Y'， 对吧？ DYBDX, 这个东西等于零的， 你整理一下就可以得到。 那么就是说把这个打开， Y+X×Y'是吧， 减去3Y²×Y'是这个东西是等于零的是吧？
好， 当你把它写到这一步的时候， 你就发现一个问题了， 发现什么问题了呢？ 这个方程不能化成Y'+PX×Y=QX是吧？ 大家这个是画不过来的， 你怎么画？ 因为你如果你现在已经把Y'找到了， 大家你想写这个了， 你说两边除以X可是这边还有Y'， 对吧？ 我们的这个方程就是所谓的一阶线性型的方程。 你实际上就是说它得是Y'， 前面只有X的函数， 然后加上BXY=CX大家懂我意思吧？ 这个不能得0。 那么显然就是你给我的这个方程， 你按通俗的想法做， 你是做不出来的是吧？ 也就是说根本就推不到这个情况下所以这个时候大家要有一个习惯， 因为刚开始学同学们很容易上当的， 总是会想到Y'。
但是大家可以换一个思路换一个思路， 那就是说我们可以考虑在Y对X求导不是基本型的时候， 我们可以交换XY的这个角色。 角色也是地位的意思， 交换它的角色。 因为我既然Y是X的函数， 那么X当然也是Y的函数了， 对吧？ 大家在这种情况下， 我们如果把这个角色交换， 让X当这个因变量， 让Y当自变量， 那么这个方程就变成什么了呢？ 大家看到就是两边同时除以DY了， 是吧， 所以就是Y乘上， 那么DX比上DY， 然后加上X-3Y²， 这是不是等于0？ 你要看到这个， 你就会发现两边再同时除以Y， 你注意Y是不是等于一， 待会儿它实际上已经在告诉大家1件事情， 就是我待会儿这件这个文方程所要求的解的位置， 实际上是在一这个点的位置。 一这个点当然X>0， Y也大于零了， 所以你放心一点， 就是Y是大于零的， 所以两边一起再除以Y就得到了DX比上DY， 再加上什么呢？
那就是说这个1/Y×X是不是就等于你把3Y²挪过去再除以Y是不是叫3Y？ 大家你告诉我这个是个什么， 你看得出来吗？ 这个是关于说这不是X'， 加上什么很好， PY×X是不是等于QY对吧？ 大家这不就是教交换了XY的角色以后的一阶线性性的微分方程了， 是吧？
因为我们前面讲的是Y'+PXY是不是等于QX？ 你一对比不就看懂了吗， 好不好？ 我就不啰嗦了， 不啰嗦了。 所以这里面的P是1/Y， 这里的Q是3Y， 所以我们把这个公式把它写出来了是吧？ 我整个过程已经分析完了， 我就接着往下解了好吧？ 大家这样公式法就来了， 所以立即推我的X是等于E的负的积分， PYDY对吧？
设1DY/Y跟上， 听懂了， 所有的字母换一下对吧？ 你所有的X写成Y所以Y写成X吧？ 我们在这个二重积分里面给大家讲过， 字母对调， 所以大家应该是还是可以熟悉它的。 然后乘上积分E的积分PDY×QY然后是DY+C能跟上吧？ 没有问题。
那么为什么把这个题目正好放在我们这个二后面呢？ 我这里就要说到这件事情了。 大家看啊我这个积分实际上是logy对吧？ sinlny我前面说过了， 一般来讲积分1DY/Y？ 如果不是正负， 大家是不是要写成lny的绝对值加C对吧？ 当然我们这代表一个原函数， 你不用加C了。
但是在这个即使这个题， 当然它提到了Y待会儿是等于一的这个位置是吧？ 确实提到了， 但是即使他没有提到等一的这个位置， 我在前面这个推导中也告诉大家了， 即使他不知道正负， 我们这个也不需要加绝对值， 就是这个含义好吧？ 它实际上就等于本来应该写成E的-lny的绝对值， 明白吗？ 大家， 然后进一步写成， 那么这个就相当于是它就等于说Y的绝对值分之一了， 是不是？ 但事实上我们不需要去写这个东西了， 是吧？ 你直接写成什么？ 就是1/Y了， 能听懂意思了吧？ 就是写φ1/X了， 那不需要加绝对值， 解释过了解释过了。
然后这里面是积分， 那么显然这个积分就是Y了是吧？ 因为这是lnYE的， lny就是Y所以Y×3Y那就是说你这个3×Y方DY+C了， 所以整理完这个出来了， 是1/Y， 那么这个显然就是Y³了， 对吧？ 所以变成了这个Y³+C所以它就等于这个乘积就是Y²+C比上Y所以交换地位以后， 我们就可以把这个文方程它的通解写出来了。 就是X是等于它的， 他是看是不是是Y的函数， 然后定解条件。 那么定解条件是X=1的时候， Y=1是吧？ 大家就是X=1的时候， Y=1， 那你就代进去是了。 这于是就是一等于这是1+C是不是？
所以由此我们可以得到C是等于零的， 那么于是也不就是说X是等于谁Y方的了。 那你问我在满足这个条件的解释什么？ 那么Y当然是谁是√X了， 这不就出来了， 是吧？ 因为它刚好在一这个一这个点的位置上， 那么这个当然是XY都是正的， 所以我说Y=√X。 就可以了， 懂了吧？
所以这个微方程这个内容的话， 它是一个牵涉面比较广的。 因为它是整个应用微积分， 或者说整个微积分大家学完之后应用在一个领域上， 另应用在另外一个学科上了， 只不过我们考研这部分内容相对来讲是简单一些了， 但它涉及到的点比较多， 这是我们说的第2条， 就是要不要加绝对值的问题。 每年都有很多同学要问这个问题， 所以给大家解释一下， 就为什么有的书上这个位置不加绝对值了。 这个是可以的， 这个推导告诉大家了。
好， 下面我们来看这个柱的3， 这块内容是非常重要的。 近几年在考研里头， 因为大家知道今天的考的东西太多了， 年份太多了， 题目太多了， 这个题目现在不太好， 这个区分度高的题目确实不多了， 是吧？ 所以在这个情况下就会出现一些个对内容， 就是深刻的挖掘它的知识点， 这种情况出现我们来说一下， 前面就提到过， 这个Y=E的负的积分PDX， 然后乘上积分E的积分PD x×QDX+C对吧？ 那么这个通解公式求出来是通解是吧？ 但是每个积分号我们都要把它看作是啊一个某一个原函数， 是被积函数的某一个原函数， 不要把它理解成是全体原函数， 实际上这个两个道理去解释了， 一个叫约定俗成， 我前面说过了， 它是约定俗成的。 它这个积分只要带积分号， 它就表示是对这个被积函数找一个原函数就可以了， 明白了吗？ 它某一个原函数这是约定俗成的这么一个概念。
第2个， 如果说你把这个乘进去， 实际上**稿子简单写一下， 大家也能看出来。 你把它乘进来， 它实际上像它就等于这个是E的负的积分PDX是吧？ 然后乘上积分E的积分PDXQDX然后加上C×E的负的积分PDX是不是？ 那么方程本身是什么？ 各位大家看啊， 我这个方程是Y'+P×Y是不是等于Q这样大家看的很清楚。 这个东西如果等于0， 那么就是它的这个导数方程。 我简单说一句， 这个屏幕你是不是能理解呢？ 你看情况好吧， 这个是等于0， 是这个非齐次方程的导出方程， 这叫齐次方程， 对吧？
大家看齐次方程， 我们前面用这个两边乘上E的负的积分PD x给大家说过了， 像这个方程， 它的这个解， 实际上是有一个解是E的负的积分PDX对吧？ 能听懂意思吧？ 它就满足这个方程， 你看Y'就是E的负的积分PD x然后U求导是不是负P， 对吧？ 再加上P×E的积分， 负的积分PDX是吧？ 大家那么-P+P当然是等于零的了， 那这公共项提出去了是不是？ 所以这个实际上是齐次方程的解是吧？ 那么由于它是Y'是一阶的， 所以给它乘个C能看懂吧？ 这样的话这就是齐次方程的通解， 大家能懂我意思吧？ 那就是这个概念就出来了。 这个非气质方程大家知道它的通解公通解的表达式是等于齐次方程的通解。 看到没有？
齐次方程通解加上非齐次的一个特解， 大家记得吧？ 是不是叫一个特点？ 那你现在这个意思就有了你现在找的这个解， 显然它乘上C才是齐次方程的通解。 所以这个就是当做它的某一个原函数， 然后得到的一个函数， 明白吗？ 大家所以C×1个函数， 那么就是它的七次方的通解， 而这个它本身就是一个特解， 对吧？ 大家所以这里面的所有的积分号， 包括这个积分号， 都是指的关于此被积函数的一个原函数。 所以从这个角度来理解， 这是齐次方程的通解， 加上非齐次的一个特解， 这个结构上也可以让大家更清楚的知道， 它是为什么是一个。
好吧， 我就说到这儿， 于是我们知道这里头的这个东西， 我们一般如果在研究解的性质的时候， 有时候就把它写成了X0到XPTDT好吧。 当然这大家在第八讲里面我给大家说过的， 你讲一个PX这个连续函数， 那它变成有原函数了， 那么它的原函数表达是什么呢？ 可以写成A到X这个PTDT， 是不是？ 这个零怎么定？ 按照题目求解方便来定。 我马上就要讲题目， 你具体看题目， 你就知道这个X0也是根据题目来定的， 怎么方便怎么来， 是吧？ 因为它只是说某一个， 也不是说要特指哪一个是吧？ 某一个就行， 这是我们说的这是这个。
那么同样的道理， 这个要改成， 但这个改之前， 你要注意这1条， 要注意一点， 我们整个的这个不定积分， 它也写成了X0到X， 然后里面就全写成什么了， 全写成这个是不是DT， 所以这个就Q就写成了QTDT。 然后这个积分你要注意它这个写成E的什么呢？ 很好， 这个E的肩膀上它是T的函数了， 你就不能再写成X函数了， 所以得是X0到T的函数， 然后是PSDS。 懂了吧？ 所以就在这儿， 我想我这个解释的应该是非常清楚的了。 这个位置你要注意一下好不好， 当然有的时候你要知道这是某一个个函数， 那么它很简单的情况下， 就把它算出来就行了， 主要是这个东西往往会产生比较大的一些个作用。
好， 下面我们看15.9这个题就是我要强调一下， tribal的就是我们这个一阶线性无用方程， 我们有的时候是要把它写成非不定积分符号的， 就是你要体现出来的变限积分符号。 这个考法在考研里头近几年有时候是偶尔要出现的。 大家注意， 题目说φY=φX是我们方程的一个解， 那么这个φX的X趋正的极限是多少？ 大家看着书上答案， 我这个要强调清楚， 因为这里符号比较多。
首先第1个这个P=E当然就没问题， Q是这个表达式了是吧？ 所以它的通解型是我们按照一阶线永恒方程的公式法， 那就是E的负的积分PD x然后积分那么就是E的积分PD x×QXDX+C这个大家都没有问题的。 那么这个积分就是Eᴱˣ是吧？ 这个也没问题， 这个积分是E⁻ᴱˣ⁴。
好， 那大家注意， 就是到这一步之后， 我现在要换写法了。 大家看我是不是把这样一个积分， 那你既然是代表什么某一个原函数， 那么这个时候我是不是就写成了X0到X了？ 看到没有？ 我就是要把不定积分换成变限积分了。 那么既然这儿写了X我这里所有的X是不是写成T了？ 看懂意思了吧？ 所以这一步的转换是特别重要的， 我写成这个了。
好， 然后把E的-1X就写到分母上去， 写成Eᴱˣ。 大家注意看啊， 我为什么要这样写？ 因为你现在这个Y就是那个Y， 它实际上是要求这个X趋+∞数的极限， 对吧？ 你在不定积分里面是没法求极限的， 因为那里不涉及到X的具体的取值， 对吧？ 你这个不定积分号你是找原函数的， 那你那个地方是没有办法去取极限的。 而你一旦写到有X了， 大家注意看这有X了， 这是不是也有X那么你想想这个极限是不是可以取了， 然后逆行到这一步的时候， 是不是洛比达法则就行了。
因为这个题目关键是要有这个思路， 你具体计算大家完全可以做出来的。 你看我这个上下罗必达法则， 那么它的变积分求导是不是就变成里边这个了？ 因为常数求导是零了， 底下求导是Eᴱˣ是吧？ 然后那么这个X趋+∞的时候， 这2块就约掉了它其实是不是趋+∞， 它们俩本来就约掉了是吧？ 那么这个极限是E的∞大次方， 是E⁻¹， 比上这个E答案就有了。
看到了， 所以这个题目就是精彩的这个地方就是在这个转换上。 你不做转换， 那我就写到这一步， 就是这个并没有错， 没有问题。 但是你必须要转换成的变形积分， 你才能继续去讨论下面的问题。 明白了吧？ 这个就根据题目的需求了。
你记住只要想讨论这个依据线性无用方程解的性质， 你只要涉及到解的性质， 比如说极限性质， 你比如说后面我们还可能涉及到它其他的性质， 就周期的性质等等。 只要涉及到性质问题， 它只要涉及到极限或者导数， 这些你就是说。 一般是跟极限有关的， 那你就知道涉及到变量X它的取值了， 更严格的说就是涉及到它的取值的极限了。
那么这个时候我们一定要写成变限积分形式， 那么再来处理例题15点10这道题目同样是这样一个问题了。 设A>0， 不过这个题有前世这世今生， 难度就不大了。 说A>0， 函数F(X)在0到正琼内连续有界， 请你证明这个我用方程的解在0到+∞内也是有界的这是个什么方程？ 很好一阶线性方程， 那么它说是证明它的解， 那当然就是全部解了。 所以我们写出它的通解公式， Y=E的负的积分， 这P就是A了ADX对吧？ 然后是积分E的积分ad x×QQ是F(X)DX+C， 又是这个是吧， 你怎么证明这样的东西有解呢？ 这个有界， 这没法处理的是吧？ 没法处理的。
首先第1个， 这个是很简单， 写成E的负AX说了某一个原函数是吧？ 这个不必啰嗦。 主要还是整个这块对吧？ 整个这1块的话我们把它写成积分， 那么X零是几呢？ 你显然是说在零是吧， 它这在这个0到+∞连续有界的， 所以我们是可以取到零的。 X0干脆就取零了， 对吧？ 是不是零到X注意， 这个都写成T的函数了， 所以整体是DE t所以这个是FT没有问题。
那么这个写成什么E的什么很好， 本来是E的AX的， 写成Eᴬᵀ， 看到没有？ 是不是这个东西加上一个C对了吧？ 我问大家， 你写到这步想起什么来了？ 打的好， 是不是就想到了立即8点14。 你看我这个书写的前后是紧密联系的， 你一定要同学们一定要前后反复的来看， 相应的联系。 你可能听我第一遍讲的时候， 或者听着前面的时候， 你可能对这句话没有太多的感觉， 很多同学还会倍速我的视频， 什么1.5倍速、2倍速， 这个我的课你不能当做短视频去刷， 每句话实际上都是有含义的希望大家怎么样在不断的温故知新中， 能够增加对这些知识的更深刻的理解。 在例题8点14中， 我们证明了这个表达式是有界的， 证明了YX在这个0到+∞是有界的对吧？ 这个我就不再重复了， 大家可以回看例题8点10是1阶线性型方程， 由于十分重要， 所以我们花的时间多了一些， 给大家在这儿做了详细全面的讲解， 这部分就说到这里了。

---

*批量自动提取*
