# 第15讲 三、高阶线性微分方程的求解07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:18:51
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064858/127471/14898935/A05C9D59D82717E5FC9558351D509E7C/3/3654/1/4754/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们进入第3个大问题， 就是高阶线性文方程的求解， 这正式进入了高阶。 但是一般我们是以二阶为例， 然后讲方法， 就可以推广到了三阶级以上。 大家注意， 现在考研的这个大纲里头， 对于大家是有高阶的要求的。 那么在高阶的要求， 我们后面会给大家讲怎么去把二阶再往上推。 先看二阶二阶常系数， 其次线性无用方程。 这里面有这么几个词， 朋友们一起来分析一下。
第1个叫做二阶， 就很简单了， Y两撇是吧？ 常系数。 那就是说Y两撇我们标准型一般是最高阶导数前面的系数是一， 然后剩下的这个PQ看到没有？ PQ都是常数， 这就叫常系数。 其次就是等号右边的自由项为零， 然后线性文方程这个当然是线性组合了。 大家看看就是Y两阶导数， Y一阶导数和Y都是一次的是吧？ 大家要让你看的很清楚， 实际上这就是个线性组合， 那当然它等于零的话就是个线性方程， 所以从概念上来讲的话， 我们实际上是这个四个你要都要知道， 这二阶常系数， 其次线性维维方程， 那么这种方程该怎么去解呢？
我们首先来看一下它的这个解的结构， 解的结构的理论是这样的， 如果Y一和Y2是这个二阶常系数齐次线性微方程的两个特解， 并且Y1比Y2不等于常数C大家注意， 我们在这个高等数学里面， 就文方程这部分， 我们也会谈到线性相关性无关。 但是这个词儿， 我们到了线性代数里面才能够做一个在线性系统里对于线性相关性无关才会给出正正式的解释了。 所以在这儿你就记住1条， 如果Y1比上Y2比数的结果不是个常数， 我们就称这样的解叫做线性无关的解。 比如说我写一个XE的X比上E的X， 显然大家知道这个是等于X是不是常数C对吧？
它不是常数C那么我们就称这样的函数叫做线性无关， 如果说你比如再换一个， 我写成什么呢？ 就是这个XE的X是吧， 然后比上2×XE的X然后大家看这个写出的是1/2是不是如果是1/2， 实际上大家知道这个就是线性相关了。 你再写一个， 比如说100个X， 2×E的X再比上3×E的X那么这显然就等于2/3， 这些都是常数， 也就是说这个函数跟这个函数线性相关的， 这个函数跟这个函数是线性相关的， 好吧， 这个大家知道这种就可以了。 如果它们满足这两个函数是线性无关的， 也就是比值不是常数， 那么我们就说C1×Y1+C2×YY2， 那么这个就是这个麒二阶的。
其次微分方程的通解， 这个是在线性系统里面， 这个是以后大家在学线性代数的时候线性系统你会发现我们这些解的结构跟代数里面讲的解的结构是完全一样的， 线性代数里面是一样的， 因为它主要是因为它是一个什么， 它是个线性问题， 在线性系统里面的解都是这样的， 现在大家心里有数了， 拿到一个题目我们就开始就判断了， 对吧？ 如果是形如这样的方程， Y两撇加上PY'+QY=0。 那只要见到这种方程或者可以变形成这种方程的， 我们就接下来用这个方法。 什么方法呢？ 我们就是要找到它的两个线性无关的解， 对吧？ 大家找到两个线性无关的解， 然后做线性组合， 这个就是它的通解， 这是我们的基本的一个想法了。
那么具体来讲怎么去找这样的Y一和Y2呢？ 接下来我们就提到它的这个Y一和Y2的求法。 我简单在草稿纸上给大家比划一下。 你应该知道Y的两阶导数加上P×Y的一阶导数加上Q×Y=0是吧？ 什么样的函数容易满足这个方程呢？ 这个是我们可以考虑的对吧？ 你既然说我只要找到Y一和Y2， 并且Y一跟Y2的比不是常数， 那么它俩又都是它的解， 我实际就可以写出通解了是吧？ 这就是基本思路。
那么什么什么函数容易满足它呢？ 什么样的Y1Y2呢？ 首先大家想到什么什么函数求二阶导加上它的一阶导的P倍， 再将它自己Q倍可以等于0。
大家显然可以想到什么？ 如果我们令Y=E的number XX就写成RRX那么这个指数函数我们把它带到这个方程里面去， 显然Y两撇是E的RX×R方， 这不用我啰嗦， 因为你每次复合求导都乘个R对吧？ 第二次求导又成了RR²+P×Y'， 那显然是E的RX×R对吧？ 再加上Q×E的RX是不是这个东西等于0？ 这个东西等于0？ 我们就把谁提出来了， E的RX是不是提走了？ 因为大家知道Eᵁ一定不得零的， 那么在这种情况下， 我们就得到是R方+P倍的。 R+Q是不是等于0？ 这个的我们就称之为是这个二阶维维方程的特征方程。
大家看特征方程就出来了是吧？ 特征方程出来以后， 我们实际上根据这个1元2次方程， 大家是可以求出它的两个根的对吧？ 两个根这样如果判别式大于0， 这个是中学知识了。 如果P方-Q>0， 那么显然这个方程的话会有两个不等的实根， 这样我们是求求出来两个不等的实根之后， 它就是R1和R2的2根了是吧？ 用求根公式就能把它很简单就解出来了是吧？
那么我写一下， R12， R12它就等于负B那就这里是负P加减根号下， P方-4Q÷2对吧？ 这个技术的结果， 如果那P方-4Q>0， 那显然就得到两个不同的根。 那大家想想看这个解是不是满足这个方程， 这个解解满足方程， 你R1R2是不是两个不同的是吧？
两个不同的那我就写成E的R1X这个我们就当做是Y一了对吧？ 还有这个RE的R2X它可以当做Y2， 为什么？ 因为它俩比是不是等于E的R1-R2X？ 大家由于R1≠I2， 所以这个减起来不等于0， 所以Eˣ一定不是常数C对吧？ 大家它不是常数C那就说明这个和这个确实可以作为Y1Y2， 于是我们就可以得到它的通解， 就可以写成C1×E的R1X次²+C2×E的R2X²。 你看这不就推导出来了吗？ 所以掌握方法的重要性， 你看是不是这意思？ 就是我要告诉你方法， 告诉你方法， 你把方法掌握住， 这个是最重要的这个最重要的。
好， 我们就得到了C1×E的R1X+C2×E的R2X次²， 这是我们在δ>0的时候的解的情况。 第2个就δ=0， 如果P方-4Q=0。 大家看这如果P方-4Q=0， 这个时候它是相等的实根就是P/(-2)了， 这时候是R一是等于R2的对吧？
R1=R2， 大家注意这两个就不能是同一个， 就不能当做线性无关的解了。 因为R1=R2， 显然这两个比出的极限是一了。 比值等于一的一是个常数是吧？ 大家一是个常数就不符合这1条了， 它是等值线性无关的。 你这个R1=R2， 它是相同的函数， 是线性相关的那它不能当做通解， 线性组合不能当通解， 这时候怎么办呢？ 这个方法就不给大家说了， 这个用求极限的办法我们可以算出来X×E的RX， 就是把它记成RX×E的X也是这个微方程的解， 那么这样的话我们用一个E的X然后再用一个X×E的RX这两个一比大家知道肯定线性无关的了。 所以它俩的线性组合， C1倍的它加上C2倍的它就可以作为这个七次方程的通解了。
我们把E的RX提出来， 就写成了这种形式， 大家看啊就是C1×E²ˣ+C2×X×E的X， 这个是我们的δ=0时的情形， 我说的推导过程不要大家掌握了， 你把这个结论给我记住了。 第31个就δ<0。 δ如果小于0， 那么显然大家知道这里就添个负号了， 就写成4Q-P方×I序数单位I对吧？ 你这样就得到了α±βIα±βI那么作为一对共轭复根， 我们用欧拉公式就很容易写出Y的解。 这个我就不再啰嗦了， 我们就写成了E的αX次²×C1×Cosine， βX次方+C2×sinβXE²ˣ×C1×Cosine， βX+C2×sinβX。
好， 这个解的情况我想就是给大家推导， 就到这儿就足够了， 你掌握到我说这个程度就够了， 怎么办呢？ 这个是必考题， 我这么跟你讲， 这是必考题。 你说考研数学里面如果不出现说对于这种二阶的齐次方程求通解的表达式， 没有不可能的。 他怎么也要考一个这个或者这个或者这个说不清楚哪个考可能都考得到。
我跟你说一句有意思的事情， 你比方讲这里头的解， 你有没有发现它是本身就是可以考察关于函数的这一些个性的一个一些东西了。 比方说什么， 我随便说一句， 大家看如果你的解里面含着E的RX， 那么大家想想看它能考它的什么性质。 对了， 我们可以考它的有界还是无界， 对吧？ 那你想想看， 如果说这个R是大于零的， 那么于是limit x趋+∞， 这个是不是就变成了我说了R如果大于0， 那么这样的话它就变成一的+∞， 是不是无界了， 对吧？ 如果这个R<0， 那么X趋于+∞， 这个显然就等于零了。 它就是有界的， 对不对？ 大家所以可以讨论它的有界还是无界， 还有一个， 它是没有周期性的是吧？ 所以这是我们说的第1个。
第2个关于Cosine跟Sine那么大家想想看， 这里是不是也可以讨论它的有界性？ 一旦你能写成这个形式之后， 它就不光有E的F(X)， E的αX， 根据它的正负可以讨论它是趋于零还是趋于∞大， 是吧？ 那么当然后面大家知道这个Cosine显然它的绝对值小于点一的Sine它的绝对值是2.1的是吧？ 这个是不是还有它的周期性？ 这个不光有有界性， 是不是还有周期性问题？ 当然你要讨论它的周期性是不是这个首先得没有， 是不是没有？ 很简单， 令α=0就行了。 如果α=0就是十步是零， 那么这项显然就没有了， 一的零次方是一， 那么这个就会有谈谈到它的周期性的问题了， 是吧？
所以我想就是现在的考题不光大家要记住这些， 我们还要根据这些解以后我们就要去讨论它的相应的性质， 这个是很重要的。 好吧， 大家我现在先简单提几句是吧？ 简单提几句， 那那这个引导一下大家就是你看到有些题目可能说思路没有， 不是没有思路， 是说当我们见到说讨论这个解的性质的时候， 你首先得把这个解写出来。 明白意思吧？ 你要把这个解先把它能写出来是吧？
那假如说你这两个解R1R2都是小于零的那我问大家limit x趋+∞的时候， 它的所有的解怎么样？ 显然都是零， 对不对？ 那你想如果R1R2都是小于零的， 这样的话X趋于+∞能说这是不是的-∞， 这是不E的-∞， 你不管C1C2取什么值， 这个就都是零， 对不对？ 大家， 所以这后面就会有这些后面的讨论。 一般我们是到强化阶段才会给大家去说这些。 当然我这个提一下， 同学们可以， 因为有同学可能做题可能会做到一些， 你先可以看一看自己。
好， 下面趁热答题， 我们来看看这里面的基本问题。 先设函数Y=X是我们方程的解， 且在X=0处YX取得极值3则YX等于多少？ 分析像这种问题， 首先大家还是说拿到这样一个方程， 先判断它的基本类型了， 这不很简单是吧？ 二阶常系数线性齐次微分方程， 那么它的特征方程就是R方+R-2是不是等于0？ 像这个东西太好解了是吧？ 所以我们算出来R一是等于-2， R2是等于一的。 那么得到的它是两个做负一的实根， 不相等的实根， 所以由此我们马上就能得到它的通解是YX是等于C×E⁻²ˣ+C2×Eˣ。 我想这些规定动作大家肯定是没有问题的， 是吧？
然后且在X=0处， YX取得极值3， 你像这种是需要大家把它翻译一下就行了， 做一个简单的等价转化。 我们在讲1元微分学的应这个几何应用的时候说过， 在零处YX取极值3。 首先你要知道Y0那就等于三了， 对吧？ 因为零点的值， 不管它是什么值， 它告诉你是三这个值， 那肯定有Y0=3。 但同时让大家知道这是Y两撇是吧？ Y两撇意味着它二阶可导， 实际上大家知道这个函数只要写成这样， 这个函数一定是任意阶可导的。 为什么？ 因为老师他只写了二阶， 你怎么知道他三阶可导呢？
那你想想看Y的两撇是不是等于负Y'+2Y。 那你想你既然这个Y两撇是存在的， 是不是这边可以继续求导， 能听懂意思吧？ 因为Y'可以继续求导， Y也可以继续求导。 那是不是三阶导就有了？ 三阶导如果存在， 但是想这是不是还可以再继续求导， 这是不是就四阶导就出来了？ 四阶导既然存在， 是不是这边又可以再求导， 所以它一直可以求导下去， 这是N阶可导的， 所以这个没有任何问题。 于是可导点处， 如果是极值， 那么这一点的导数为零， 费马定理对吧？ 所以我们得到了两个初值条件就可以了是吧？
那么只要把它代进去使用带进去得到C一C的一个方程， 再求导下挂一撇X等于这个是一的-2X乘上-2C， 再加上C2E的X， 再把这个往里带， 就得到C1C2的另外一个方程是吧。 这个很简单， 大家就可以得到说这样的话， 你把零带进去， 就是C1+C2是不是等于3， 你把这个零带进去是负的2， C1+C2是不是等于0， 显然， 就把它求出来了， C=1， C2=2， 于是我的YX是等于YX最终算出来是等于E的-2X+2×Eˣ， 对吧？ 这就是我们的一个很简单的小填空是吧？ 但是这种考题在考研里面是直接出的， 这个是没有问题的， 没有问题的， 单独直接出题都可以的。
我们再看一个， 这个就相当于是基本训练了。 你首先发现这个也是一个我用方程， 二阶常系数线性七次维用方程对吧？ 而且它这个初始值都告诉我们了？ 初值条件已经有了， 那么这F(X)等于什么？ 这个只是说你一看我这样一布置例题， 那显然说它俩的delt这个判别式肯定是性质不同了， 对吧？ 这个特征值R方+2R+5=0， 你立即发现这个δ是小于零的了是吧？
求根公式用一下R12它就等于那么负B±√B²-4AC就是P方-4Q那么这个P方， 那那显然这个是44-20， -16是吧？ -16的话， 显然一开根号就等于什么， 4I了对吧？ 4I然后除以2， 所以结果是负一±二I了对吧？ 你把这个主要是这个是α这个是β是吧？ 所以这样的话我们马上可以把通解写出来了。 我这个YX它就等于E的α就-1X对吧？
乘上C×cosβX2X+C2×sin 2X这个大家要练一练好不好？ 这个速度你一定要跟上。 就是说像这些东西， 大家首先先把它给我备注了， 对吧？ 如果说讨论性质这个事儿， 我用蓝色笔写的你也没听懂， 就不管它好吧？ 我们慢慢来， 至少先把这个先写出来好不好？ 好， 你带这个初始条件， 这个我就不啰嗦了好吧？ 大家你要做Y'， 你要求出来这两个求出来之后， 你把F0=1， F'0等于负1代进去， 你就可以把C1C2解出来了。 C一这里算式是一， C22这里算出是零， 所以我们可以得到F(X)=E的-X×cos 2X， 这个题就说到这儿， 因为这两个题的类型是完全一样的， 基本问题好不好？
首先大家需要能够熟练的求出二阶方程的通解， 好吧， 齐次的通解。 好， 下面我们进入2， 就是二阶常系数非齐次线性微分方程， 学会对比， 对比当中马上就能找到联系和不同。 我们前面这个是一样的是吧？ Y两撇加PY'+QY但是这个自由项是一个不恒为零的表达式了， 如果恒为零， 你记住那叫齐次方程是吧？ 如果不恒为零， 我们称为叫做二阶常系数非齐次的线性微分方程， 这个F(X)就是自由项了， 对吧？ 我们有时候也称这个Y两阶导数加上P×Y'+Q×Y=0。 我们有时候称齐次方程， 是这个非齐次方程的导出方程， 是导出方程。 是这个意思， 就是有人说这个非齐次方程的导数方程， 那你就把自由项写成0， 也就是这个齐次方程。
好， 我们为什么要提到这个导出方程呢？ 因为在线性的系统里面。 我们现在依然是线性系统， 它只是非齐次， 它不是非线性。 在线性系统里面这个解的结构是这样的， 非齐次方程的解的结构是什么呢？ 你注意， 这个很简单， 它是齐次方程， 也就是导出方程的这个通解。 所以这个是我们这个解的结构里面的最重要的1件事情。 那就是说我们写到这儿了， 非齐次Y非齐次方程的通解简单写Y非齐通， 它是等于Y7次²程的通解。
这个问题我们已解决已经解决了， 就是上面的知识解决过了是吧？ 再加上y star这个叫做非齐次的一个特解的非其次的一个特点。 所以你接下来的任务， 大家看这就是一个台阶一个台阶上去的， 这个是很好的去接受了这件事情已然解决了对吧？
大家我们现在主要是来求这个当自由项不是零， 不恒为零的时候， 那么这时我们要找一个它的非齐次方程， 一个特解， 我们怎么去找这个特解就成为接下来的几乎是唯一的任务了。 怎么因为这个很好做的对吧？ 大家你从前面的例子很容易发现， 写出特征方程， 然后你去求它的两个特征根。 特征根求出来之后无非就是δ>0、等于0、小于0。 你把三种解的情况都搞清楚了， 你抄出来就行了是吧？ 所以这个很好解决的， 主要是这个特解怎么找？ 这个在数学上是有方法的， 那么接下来我会给大家去讲这个方法是什么。
一般来讲三种方法， 一个是我们最常用的， 叫做待定系数法， 我简单说一下， 一种是我们接下来要讲的， 也是最常用的， 叫做待定系数法。 待定系数法这个是教材里主要就是用这个方法， 在考研里头， 大家请注意， 在研究生考试里面给的标准答案里面也主要是待定系数法。 所以这个方法一定是最重要的， 尤其选择题， 它待定系数法， 它的系数都不让你求出来的。 你只要能够把那个待定的式子写出来， 他就是选择题时候就这样出的， 所以待定系数法大家一定要掌握好吧。
然后第二种就是我在书上给大家加了一个， 就是我们用这个微算子法， 这个叫做heavy side算值法。 Habits side的算子法也称之为叫做微分算子法。 它实际上去把微分方程habit它把它引入到这个微分方程里面去， 用这个符号把它改成了一个代数方程。 当然说这个habit的算子法主要是很多数数学加批评说他这个不严谨是吧？ 因为这个habitat是物理学家， 他提出这个蒜子法， 我待会教大家一下。 这个方法可以用作快速的检验， 或者说是作为这个客观题， 你用它它可能稍微会快一些， 但是需要你记一些规则好吧。
第三一种， 我们还有一个叫做常数变异法。 这个有同学问我， 常数变异法要不要掌握？ 我觉得这个常数变异法， 大家这个就不要看了好吧。 因为常数变元法在考研命题里它是不涉及到的， 不涉及到的。 唯一有一次， 它也是用什么呢？ 用换元， 那就是把常数C倍的， 那C写成CX。 他他他是说给告诉你这样一个， 把常数写成CX然后带到方程里面去让你化简方程求解。 它其实就变成了一个换元法去怎么样化简方程并求解的问题了， 所以它实际上归到我们前面去了， 所以大家不需要单独去学常数变异法好不好？
这是我个人的建议。 就是说我们主要学一， 二的话也学一学， 三的话你有兴趣自己看好不好？ 这是我说的。 接下来我们就来讲讲待定系数法和heavy side的算值法。
那么在讲找特解的这个三种两种方法三种方法， 第三种不要， 两种方法之前， 我想把这个解的结构再给大家说一下。 如果Y一是这个F(1X)这个非齐次的特解， Y20的是F(2X)的这个非其次的一个特解的话。 那么如果我们的自由项是F1+F2， 那么这个时候我们说特解加起来就是自由项加起来所对应的非齐次方程的特特解。 那就是说我们待会儿讲的方法找到的这个特解的话， 你如果说你这个F(X)太复杂了， 大家是不是首先想到1条什么很好， 是不是？ 它是两个， 就是说你用拆的思想， 你把你的自由性F是不是给它拆成F1+F2， 这个F可能不是你的基本类型但是F1和F2是显然就拆开分别算它们自己的特解， 然后最后把它们加起来就是F的对应的特解。 能听懂我意思吧？ 这个方法你掌握好的。
好， 那么在有的一些个客观题当中， 还有这种小的技巧。 就是如果我告诉你y star和y star都是这个F(X)的特解， 那么它们俩做差一定是对应的导出方程的解， 这个道理其实也很简单， 让大家知道你把Y1代进去， Y2带进去以后， 这个两个方程一解， 实际上自由项F(X)-F(X)就是零了。 所以这显然这个是齐次方程的解， 是吧？ 这个是基本问题， 我就简单说一句就行了。 好， 下面我们来讲特解的设定， 这个大家一定要认真听。 内容上来讲它是非常的怎么说呢？ 这个0件多多是吧？ 信息稍微多一些， 所以认真听。
在考研大纲里规定了我们的这个F(X)是有以下的两种情况的。 第1个就是自由项， 是由X的N次多项式和1的αX次²相乘那么这时候要求它特解怎么求？ 有同学说老师为什么要写成这个？ 这个很简单可以回答大家。 因为我用方程， 它往往是实际问题建模型之后写成的一个数学表达式， 对吧？ 你要通过这个数学表达式求出相应的未知函数， 那么这是个特解。 这个自由项的产生， 它显然是因为实际问题当中经常用到这种类型， 对吧？ 比如说X的多项式跟指数函数的乘积， 这个是根据实际问题， 你可以完全可以理解， 它为什么要有这些东西， 好吧？
好， 那么如果自由项是这样的， 我这个书上给大家写东西， 我就是说排版我觉得排的还是可以的。 我以前是让学生记笔记的， 所以我们基础30讲， 后来不断的更新那么你现在就你笔记不要记， 你看我都给你写好了。 也就是说左边一栏我们讲方法， 右边一栏我举例子， 这样的话你对起来是非常容易就看懂了。 好， 我们来看一下， 如果左边它的自由一这个左边这一栏它的等号右边自由项是由X的N次多项式跟一的2ˣ相乘， 那么比如说举个例子， 等于1×E的X次次方， 大家知道这个一显然就是零次多项式。 对的， X的零次多项式对吧？ E的αX显然这个E的X就是α取一能听懂吧？ 你看这个对应起来多好啊， 对吧？
好， 那么当自由项是它的时候， 它解要怎么设定呢？ 我们这样来设定， 把它写成有三个部分。 看好了， 第一部分叫做一的2X第二部分叫做PNX第三部分叫XK次方， 它分别是什么含义呢？
好， 我们来接着往下看啊。 所谓的这个E的αX是这样， 就是设定这解的时候， E的αX是照抄的， 也就是说自由向里是E的αX那么你这个EX就是E的X了， 自由项里是谁看好了， 你就把它抄到这个特解的一部分因式， 它就是谁和照抄， 这个没有问题的对吧？ E的F(X)照抄听懂了。
第二原来是PNX， 你注意看这个N， 因为我这个PNX是指X的某一个特殊的N次多项式， 对吧？ 然后你要写到这个特征里面去， 你要把它写成一个刚才一的F(X)照抄的， 你要把PX写成一个QNX， 这个QX是X的N次一般多项式， 这是一般多项式， 这个就是我们待定系数法的那个名称的来由了， 是吧？ 它实际上就写成了AXN， ANXN次方+AN-1， XN-1次方， 一直加下去， 最后加到A0， 懂吧？ 它是写着一般多项式。 那你看我如果这个PX要写成QNX， 你比如说看这个一， 大家知道一是零次多项式， 所以你需要写成一个待定系数是吧？ 把这个写成A了， 能看懂我意思吧？ 好， 假如说这不是一而是2X那么同学告诉我应该怎么写。
2X是P那么这个是P1X了对吧？ 你要写成Q1X写什么很好， 写的是AX+B。 听懂了没有？ 你就看这个次数， 它是X的几次多项式， 因为它是特殊的， 它可能会缺项是吧？ 但是你写成Q的时候， 它就不能缺项， 让所有的项都带所所有的项都带， 它就有待定常数了， 对吧？
这是第二步是吧？ 这是第二步。 第三步， 那就是一看二算3比较。 虽然第三步难， 但是我也有口诀， 一看看什么呢， 一看看自由项中的α， 因为刚才我们照抄的时候已经看了一遍这个α是几了。 大家看这儿1ˣ， 那显然α是一， 所以一看看出α=1， 这里就一看懂吧？
二蒜这个蒜也算过了， 为什么算过了？ 是这个非齐次方程的导出方程。 对了， 就是它的对应的齐次方程的通解。 七次方程的解是吧？ 七次方程的解是不是一二是吧， 大家所以二算也算出来了， 我们Y两撇减去2， Y'+5， 那么它你要算它的齐次方程。
我们现在给大家现场算一下， 这个很简单了。 齐次方程是不看自由项， 看前面东西等于0， 对吧？ 所以它的特征方程是R方-2×R加上上五是不是等于0？ 那么显然它的R12它就等于负B±√B²-4， ACP²-4， Q4-20又是16， 所以这个是2I对吧？ 二是四， 16是4I那么这样的话等于一±二I对吧？
大家是不是求出来了特征方程的特征根， 对吧？ 好， 叫做一看二算3比较， 这比起来就很简单了， 比什么呢？ 就是看你这自由项里的α跟我特征方程求出的特征根相等的个数， 你看什么意思？ 如果α既不是IR1， 也不是R2， 那就意味着说α跟特征根相等的个数是0， 那么K就G0。 如果α=R1或者α=R2， 只有其中一个成立， 当然那就意味着R一不能等于R2了。 否则的话这两个都能成立了， 对吧？ 那么这时候KG1也就是说α根特征根里面有一个相等， 第三种就是α既等于R一也等于R2， 当然这里要强调它是2乘根， 那就是δ一定得等于0。 那这时候就是α跟特征根相等的个数是2， 那么KG2KG几， 这就写X的几次方， 懂了吧？
就这么简单。 你看这儿， 我这个α是一， 我这个R12是一±二I所以一跟它们都不等是吧？ 都不等， 所以我们的K取0， 所以是X的零次方就是一， 所以它的特解就设定出来了， 这就是设定自己的方法， 懂了吧？ 你因为这个大家可以暂停回放是吧， 所以我不得不再重复讲一遍了。 你可以暂停之后拉回去重新听一遍， 我再讲一遍都没有必要。
有了这个之后的话， 大家把特解求出来了是吧？ 特解求出来以后， 然后把这个带回到整个的方程里面去， 你就可以把这个待定系数A把它求出来了是吧？ 你就要算出来把它往回1代解出来， A是1/4， 所以它的特解就是1E/4ˣ。 根据我们前面求过的这个齐次的通解， 因为它的这个特征根是一±二I所以自然就是E的1X的次²×CCC×cos 2X+C2 sinx这是齐次方程的通解， 再加上这个分期次算出来这个特解， 这样的话， 就是整个非齐次方程的通解了。
懂了吧？ 这样的话， 我想我再说一遍， 你回看一下就行了， 好吧， 再听一遍。 因为这个是理论， 这个是例题， 听两遍自己写两遍自然就记住了。
好， 第21个还有一种情况可能显得稍微复杂一点， 但是你不要被它吓住了， 这个没有什么没有什么了不得的说自由项。 如果是这种， 就是说它这个表达式是由E的F(X)这个跟刚才一样的， 这个里面也有E的F(X)是吧？ 是由E的F(X)乘上什么呢？ 乘上一个这样的一个表达式， 纸老虎。 那PMX×cosβX+PNX×sinβX那么这个自由项如果出现了， 这个显然大家也知道， 实际问题当中我们方程经常解决一些振动问题是吧？ 那那这个经常会遇到的这种周期函数？
好， 那么特征怎么设定呢？ 我先简单说一句， 咱们再看柱， 我教给你非常简单， 口诀都不变的。 第一E的F(X)照抄， 看到没有？ 第二把QL1和QL2这2个特殊多项式写成一般多项式。 第三XK次方又是一开二算3比较好。 具体的我们来看著。
好， 我们来看这个注， 还是这样， 左边是理论， 右边是例子， 你很容易就看懂了。 首先我们看到这个是E的负的E的X×cos 2X好像跟这个长得不一样。 仔细看啊仔细看， 首先E的F(X)有吧？ E的F(X)这是不是就E的F(X)这个α显然等于一， 负号显然不属于它， 对不对？ 好再来， 那你这个剩下就是负的Cosine 2X那么-cosx那就意味着说我这个负一就是PMX对吧？ 加上它没有Sine那就意味着这个是0×sin 2X懂吧？ 所以这样的话我们就写出了这个表达式了， 对吧？
好啊， 一定要仔细看啊， 大家判断问题一定要仔细。 我就我说的就是同学们拿着这个题目之后， 你首先看到的东西往往是一个要完全跟标准的类型、标准的结构、标准的形式、经典的形式要做一个完整的匹配和对应。 这个往往是你对问题一个重要的判断的依据， 而不能拿一个东西开头大概是什么， 或者哪些东西看我不知道是什么对吧？ 那这个这个没法解题的对吧？
好了， 有了这个判断之后， 显然就用这个方法了。 第一步E的F(X)照抄， 你看我们一的F(X)照抄， 那不用我啰嗦了。 第二步稍微给比前面复杂一点， 但是没什么。 大家看这是PMX， 这是PNX， 对不对？ M和N不一定相同的。
你比方说我重新写一个， 比如这是2×cosx就是再加上X×sinx， 假如是这样的， 大家知道这个PMX是相当于是P0X对吧？ 它是X的零次多项式。 而这个PX这是X那就相当是P1X了对吧？
它是X一次多项式， 那这时候怎么去写它的一般多项式呢？ 你要取零和一的最大值， 看到没有？ 就是说这个是很容易看出来的， 我就不管靠商业， 商业前面的系数到底是什么样子的， 我娶你最大的次数听懂了没有， 那么这样的话， 写出一个Q1QL1和QL2。 QL1QL2分别是什么？ 两个不同的X的L次多项式。 这样的话， 就是它俩取的这都取得一了， 对不对？ 所以这边就写成A1X+B1， 这边写什么A2X+B2， 懂吗？ 听懂意思了。
这就是说根据它俩的次数决定一个最大的去追求什么， 对吧？ 你是零次我是一次取一次， 你是一次我是二次取二次， 你是二次五次零次取二次， 懂吗？ 然后写出相对应的两个不同的那不同用下标来表示了两个不同的多项式。 好， 这就是待定系数的来由是吧？
那么第三步还是一看二算3比较。 这个一看是看自由项中的αβ， 因为这个摆在这儿了。 大家看这个一的α， 你看得到的这个α显然是一了， 对不对？ 这里的β显然是二了是吧？ 所以看到αβ之后， 你就把α±β2写在这儿， 那就是一±二I是吧？ 这是我们看出来的， 上一个的简单上一个的看只看α。
大家这个要看αβ， 那么αβ就Pα±β就拼成一对共轭的复根， 然后二算算依然还是算这个不看自由项的前面的导数方程的， 这个特征方程的特征根， 这个特征根算出来？ 那么相比较很简单了， 它只有两个结果， 要么它就跟它相等， 那么就是K取一对吧？ 要么这个共轭复根跟这个共轭复根不相等， 只要不等就是零， 这里面就两种结果。 所以显然大家看你看出的αβ拼成的这对贡藕复根跟我们算出来的这对贡藕复根是相等的， 所以K取1， 我们写成XK次方， 这里写的是X¹， 对吧？ 听懂意思了吧？
而这题目它这个是负一， 这个是零， 那么说明它俩都是零次多项式， 对吧？ 都是零次多项式， 那么我们特解设定就是A跟B就行了。 你也可以写成小A小A2， 这样就是它的特解， 把这个特解带回到这个方程里面去， 你把AB定下来， 这个特解就出来了。 懂了吧？
但是大家想想看这种题目会不会考的像这种复杂的， 不会的， 我告诉你它最多就这种难度。 为什么？ 这已经有两个待定常数了对吧？ 大家零次多项式两个待定常数？ 那么如果是一次多项式， 只要有一个一次多项式， 大家想想这是不是就四个待定常数了， 这个算起来很麻烦的， 没有必要是吧？
就是我们很多事情， 实际上大家不要以为说考试不好考， 那大家想过在实际问题当中， 如果他操作都不好操作的话。 那你这个数学在这个位置上， 它就不是用手算的这个方法去就推进了， 对吧？ 这就是就用计算机来算很多东西了。 包括大家知道像我们在讲不定积分的时候， 为什么我们说不定积分我们能够手算， 做出来的是寥寥无几的。 因为很多问题它的这个处理过程就是这个手算就是很复杂的， 是吧？
啊啊你比如说多项式除法， 多项式除法， 去做这个多项式的因式分解， 本身这个工作是相当困难的， 不像大家做的这种题目就是都凑好的是吧？ 你很容易拆， 实际上实际问题有时候很难猜的， 对不对， 它没有什么可操作性， 所以那种积分方法实际上就没有这个手算的这个方向的生命力了， 这个道理大家懂的是吧？ 所以这种考题考大家什么？ 如果考复杂了， 那就只考到待定系数这个阶段就停了。 他就问你待定的系数的表达式是什么样子的， 是吧？
那不用你具体去求， 如果要求的话， 它这个系数就不要多， 你就两个， 他没得选是吧？ 哼就两个， 零次的就两个， 那么一次的就是四个， 对吧？ 你要到二次的， 大家显然知道我就有六个了， 那是不可能考的对吧？ 你这六个待定常数， 你让我算卷都给你撕了， 对吧？ 那老头来你你来做了对吧？ 只不过不可能的？ 老头也很忙， 还记得吗？ 我们好久没说了， 接孩子， 买菜还得怎么样？
好， 这是第1个方法， 大家回回听， 你要一遍听不明白， 听两遍自己再写一遍。 我觉得因为我这个笔记非常的对应的非常好的， 很容易就学会对吧？ 好， 接下来我们看注2， 我给大家又引入了一个heavy side算子法。 这个算子法是这样的， 是英国物理学家。 我刚才说了他是物理学家， 他不是数学家。 它实际上引入了一个D所以后来人们有时候也称之为叫做微分算子法。 它是使得∞方程这种计算在形式上变成这种代数方程的计算。
待会儿我给大家看看， 所以许多数学家批评这个方法的不全面和不严谨， 是吧？ 我记得我们在第九讲里面跟大家说过， 诺贝尔奖的物理学奖的得主是费曼， 他也是物理学家是吧？ 他也喜欢在数学上去制造一些个很精彩的过程， 但是你又讲不出理由是吧？ 这个蛮有意思的， 有意思的？
在这里头我就说我们有时候要用一些个方法可以辅助我们去做一些工作。 你不必深究， 这个里面有些东西是不好深究的。 比方说积分号底下求导的问题， 这个能不能求导？ 也就是说求导先求导再积分， 还是先积分再求导， 这个次序的交换是要有严格的证明的是吧？ 它有时候证明它是能交换的， 有的时候证明它是不能交换的， 这个大家现在去深究， 那就超纲了， 对不对所以就是我跟你说的事情， 你就是说有些条件下能用， 那么你就用对吧？ 用了之后， 那你不出错就可以了。 但有些东西在在没不满足条件说不能用， 那我们就严格不要用， 对吧？
那么下面就讲一下heavy side的算子法怎么用。 在找特点上， 这个速度可能快一些， 可是它的代价就是你要记一点东西了。 好， 我们约定这个大写的D叫微分算子， 现在将DBDX， 所以DY就是DY比DX了对吧？ 那么D方我们写成D方比DX²， 这是二阶求导， 我们写成二阶的微分算子D2。 这样的话， 第二方D2Y那就写成叫D方Y了， 就是D方Y比DX²， 这个大家就会写了是吧？
为什么我说这样维数方程就能写成代数方程呢？ 它实际上是这个意思。 我还两撇， 刚才说的怎么写来着？ 那么Y两撇， 就是说是D方Y比DX²， 那就写成了D方Y对吧？ 再加上P倍的， 那么Y'在这儿那就写成了DY对吧？ 然后再加上QY是不是等于F(X)所以这样你把Y提出来， 这样的话就变成了D方+PD+Q×Y是不是等于小F(X)？
大家看这个式子是不是就是变成了关于D的一个多项式， 看到没有？ 这个是不是就变成了关于D的一个多项式？ 所以你要想求它的这个特解， 实际上你就是说如果它不等于0， 你把它挪过来就行了是吧， 对不对？ 那么这个Y不就解出来了吗？ 那么接下来我们就讲讲看它能不能往这挪， 它怎么挪过来， 如果他不能往这挪， 该怎么处理？ 再把它挪过来， 这就是接下来要讲的这个微微算子法好了是吧？
好， 我们继续往下看啊。 那么这个外心它就能把它挪过来， 我把它记成大FD是吧？ 把它记成大FD把它挪过来。 我们这样的话， 实际上就找到这个特解的一个解的形式了， 这看起来很很简单， 但实际上来说， 这个需要有几个规则。
顺便说一下， 在接下来的运算中， 我们对于D它现在多项式我们做的都是基本的代数运算， 那么这里面可能会出现1/D， 1/D我要解释一下， D表示求导的话， 那么1/D我们就表示积分， 而不不不加那个任意常数。 你比如说d sinx那显然就是第一重， 在sinx上是对Sine求导， 那就Cosine了。 那么1/D作用在sinx上， 显然是对sinx做积分， 懂吗？ 它实际上是等于-cosx那C就不加了， 取C为零。
好了， 有了这样一些约定之后， 我们来看第一种类型， 就是说如果我这个小F(X)是E的αXR1的αX次²， 那么这样我们实际上就是这样一个三个问题了。 第1个如果FD在D=α， 就是你这个E的F(X)实际上大家是认识的对吧？ 那么如果FD把D点α代进去以后， 这个关于D的多项式不等于0， 那你就直接把代进之后φ除过来就行了。
比如说我们看第1个助力， Y两阶导数加Y一阶导数减2， Y=2， 大家知道这个二显然它是要二乘上什么2×E的0X次方是吧？ 这个系数来讲的话， 这个系数其实就是二了。 这不管它， 我这是含着什么E的αX4次²就可以了， 对吧？ 前面是常数倍数都不管它的， 那么显然这个α是等于零的， 是吧？ 大家这个FD是什么呢？ 大家看看这个Y两撇就写成D方N加上的是D是吧？ 大家减去2。
好， 你现在把这个零带进去， 就是说如果让D取0， 大家显然这个是等于负二的是吧？ 负二是不是不等于0？ 所以这样的话我们就直接把它挪下来了， 直接挪下来就是变成了什么Y心， 就是Y一的特解， 就等于把这个带进去是-2， 所以是FD看着带D=α进去分之一， 那就是1/(-2)， 就是1/(-2)。
再乘上把整个的E的αX这块拿下来， 2×E的0X次方， 那就是乘上二了， 那么结果是负一。 所以这个微分方程它的特解是负一就找到了， 这个是很快的是吧？ 好， 第二种情况， 如果这个FD把D点α代进去， 它等于零了， 这时候怎么办呢？ 就是刚才我说了， 你如果能写成Y心Y就是说前面是FD是吧？ FDY是不是等于我后面的小F(X)你把它除过来， 那siny就找到了。 这如果FD≠0， 那你就把直接除过来了， 懂吧？
如果代FD=0， 是不是没有办法的呢？ 不是有规则， 你记住这个规则就行了。 那么对它求导一次， 你就对D求导， 求完导之后再把α代进去， 你看它还是不是零。 如果这时候不是零， 你就把求导之后的结果把它代放在这儿。 但是注意， 求导之后的结果放在这儿， 你要给它补偿一个前面乘上个X好， 我们来看注意2， 你这个我们显然我在底下写一下了， 这个等于1ˣ， 那么这个α是一了， 这个很清楚的。 所以就是D方+D-2是吧。
大家然后你把D等于几E¹， Eᴱˣ是等于一是吧？ 这个带进去， 显然是1+1-2， 那么它是等于零的了。 所以这个就不能直接把它们带过来， 是吧？
怎么办呢？ 求导。 我们对这个式子求导， 求导就是2D+1看懂没？ 求导之后再把D=1代进去。 这个时候的结果就看出来这个是等于三的， 它就不是零了。
很好， 如果求导之后不是零， 那我现在把它挪过来了。 挪过来之后都要付出一个代价。 就是说我这时候的star它是等于把它算出来就行了， 它是1/3×Eˣ， 前面要补偿一个X看到没有？ 前面要补偿一个X所以这个结果就是变成1XEX/3。 好像这个速度是比前面的待定系数法是不是稍微要快一些？ 第三种情况我配第3个例子， 所以我想这个技术三讲好在就是你不需要记笔记， 或者说你跟着我比划， 所有的情况我都给你写的， 条纹分缕析， 这是很清楚的。
第三种情况如果还是这种方程， 你FD=0， F'D也是0， 你就带了α进去。 那这时候怎么办？ 很好， 大家再求二阶导数再代进去。 如果不是零， 这时候我们就会有这样的结果了。 那就是说你把它除过来是吧， 大家算出是几， 往这一放就行了， 除过来之后前面补偿一个平方就行了。
好看例子， 那么Y两撇是D方了， 减去2D对吧？ 加上一个一， 显然这里的Eˣ， 那个α还是一了。 α=1代进这个D=1代进去， 那么这是零对吧？ 你求导2D-2， 你把D等于代进去， 它还是零， 再求导， 再求导， 大家知道这是变成了是吧？ 所以这个肯定不是零了， 所以直接带过来是1E/2的X对吧？ 前面别忘了补什么， 你的补偿就是说X²， X²， 你看这个结果是不是直接就出来了， 可能说这个方法就快多了是吧？ 但是这个规则你要记一下好不好？
有人说老师那如果二阶导再等0， 各位怎么办？ 有人说老师那就求三阶导了， 再补X3次²， 我告诉你卷子给它撕了， 对吧？ 不会再再往后面考了， 你把握到这儿就足够了， 足够了。 这是我们说的第一种情况。
第二种情况就是说如果我的Y×FD等于小F(X)对吧？ 你看还这句话， 你这思路就是把它除过来， 对吧？ 但现在要看这个类型了。 如果我们现在是出国了以后， 是换句话说等号右边的是cosβX或者是sinβX了这种形那对吧哎这时候你注意， 我分了AB两种情况， 这两个是要分开讲的， 因为我做的工作是帮大家彻底的一直到一步就到最后结果了， 我们不去引入过多的复杂的这些个讨论， 那么大家看我是把什么除过来呢？
D方+Q显然这个文方程是要有限定的， 它只有二阶， 看到没有二阶导， 没有Y'， 再加上这个Q×Y对不对？ 所以这个实际情况， 我给大家看一下， 这个你对应的看个例子， 实际上就是说看注力4， 就是说D方+Q， 意味着我你看这个地方没有问题是吧， 它中间没有Y'， 没有D这1项， 这个是减Y那相当于减一了， 对吧？ 减一所以就D方+Q是吧？ 所以我现在就是说D方-1Y对吧？ 我是等于sinx能听懂我意思吧？
然后你是要把它除过来对吧？ 这时候怎么除呢？ 你要注意这条， 如果地方+Q你把βI带进去， 这时候大家注意， 因为这里面大家知道是sinβX或者cosβX对吧？ 大家这时候你把βI带进去， 因为大家知道， 你比如说看这个题， 这个β显然是一， 所以你代进去的是第一方-1， 就是说我带的是D=βI就是I因为β是一是吧？
D=I那地方肯定就是负一了， -1-1这个是-2对吧？ 正数可以代， 因为它不是零是吧？ 这时候你就把它这不得零的情况下， 你就直接把它带过来了是吧？ 所以这个题就出来了。 所以你算出-2， 我做的结果， 这个Y4的你把它都挪过来了， 就变成了1/(-2)F(X)就是乘以sinx你看这是不是很快就能得到这个结果了， 是吧？ 这是这个办法。 好， 再来一个， 如果说说它带进去βI=0， 怎么办呢？ 这时候大家注意求导， 求导之后补偿一个X但是请注意， 这里面有一个有意思的情况， 就是这边求完导之后不再带值了。
我给你看啊看一下这个结果， 就是说你比如说这个是D方+4Y是不是等于Sine 2X你想把它挪过来是吧？ 现在这个β是2， 那我就要验算一下D方+4， 我把D=2I代进去， 那么显然2I²是-4， -4+4是等于的， 这个是不能带过来的。 所以这时候怎么办呢？ 我们要对它求导， 第一方+4对D求导是等于2D请注意， 到这就结束了， 你不要再带值了。 那这个规则我说了， 你记住我这个规则就行了。 因为我也只有这两种情况， 你就不要担心出现其他的问题了。 我这样说你明白意思吧？ 所以你不要担心啊不要担心。
好， 这样的话我们就写出来了这个2D给它挪过来， 所以y star就等于什么呢？ 看好了， 你就是把它挪过来， 就是变成1/2D， 是不是Sine 2X那么接下来大家知道这个是什么？ 这个是代数运算对吧？ 那代数运算的话， 实际上你把它算出来就行了， 它就等于1/2放在前面不要动。 大家是不是在1/Dsin 2X对吧？
这个求完导之后， 前面要补X， 这个补充一个， 你别忘了， 这个里面还要乘个X的， 乘个X这里有个X对吧？ 好， 然后1/Dsin 2X相当于对sinx怎么样做积分， 然后那个任常数C变成0， 所以是X/2再乘以什么1/(-2)cos 2X对吧？ 所以这个结果是X/(-4)×cos 2X， 这就是方法。
你如果记住这个方法， 你可能做这些题目就是待定系数法， 你不用了， 就是用这个heavy side算值法也能把这个结构做出来。 你要为了确保自己万无一失， 两个方法都用一下对吧？ 用一种方法做用另外一种方法检验， 殊途同归， 你肯定是正确的， 好吧？
这个是我们说的这个情况当然在特解情况下， 你用两种方法算出来之后， 有可能大家知道有可能出现一种什么情况呢？ 就是说有的时候会有一些个别的平移的问题， 就是说如果一个方程里面两边左边都有都是只有Y的导数了， Y一阶导， Y2阶导。 那你知道你找出这个特解， 有可能它差个常数是吧？ 你能听懂意思吧？ 就是Y'你求导， 它那个长加了一个二， 那求导没有了， Y两撇， 那加的二肯定也没有了， 是吧？ 但它是满足这个方程的， 这个是有有可能的， 有可能的。 好， 我们是说的这个助力5。
第二种情况就是除了地方+Q你放心， 我们这个出现的考题里就只会有这两种情况， 好吧， 你就把这两种对应的解决就行了。 别忘了， 刚才说这件事， 你只要求导这个前面别忘了乘乘X就可以了。 好， 这个不管是Cosine还是Sine都这样来做。
那么如果在这种类型里面出现了另外一种情况， 就是说它带着那个Y的一撇了。 比如说这种例子了， 它带着那个Y'是吧， 你比如说Y的二阶导是D方对吧， 减去3×D然后再加上2， 它实际上就是我标准的FD。 你这个Y是等于F(X)你这时候想把它往这挪， 那么这里面情况， 主要是这个了。 如果FD是等于这个对吧， 那么这时候我们带什么进去呢？ 大家注意这个β还在这边是吧？ 这边都是cosβ或者sinβX那么你β是容易找的。
比如说这个题这个β很容易找到， 这个β是2， 那么大家注意带什么？ 你这时候把D方等等于这个βI平²代到这里面去， 我为什么这样写呢？ 有人说老师你写D=β， 我都带进去是了， 不是这个里面带的值。 大家注意我们只带。 对了， 我们只带这个地方。 看着， 我们只带地方， 我们是不带这个D的， D是不带进去的。 所以你只带它， 这时候你就会得到1条， 就是我们这次就可以得到了， 是吧？
你看这个题这个β， 这个β是2， 所以我这个地方是等于2I²， 那就是负四了， 对吧？ 就是-4。 所以你要代到这里面去， 就变成了-4+2是-2， 那就是-3D-2， 懂吗？ 就是-3D-2就得到这个结果了。 请注意， 就是FD里面指代地方。 不带DD不动的， 那么你把这个算出来以后的话， 你就把它往这挪。
注意看啊这y star就等于把它挪过来了， 乘上cosβX然后这个步骤接下来实际上做一个什么呢？ 就做一个上下同乘一个共轭因式。 所谓共轭因式就是说你在底下跟上面都乘上一个A-B是吧？ 什么意思呢？ 我写给你看， 它这样你除过来， 实际上是变成了， 但负号可以提走了， 对吧？ 我负号提到前面去了， 那负的， 因为这里面还有一个1/(-2)， 那我就负负得正了是吧？
你把这个1/2当然就要乘一下它， 我写给你， 这个Y就是草稿纸， 那么y star它应该是不是挪过来之后， 它应该是等于这个1/(-2)cos 2X这个不要动是吧？ 把它除过来了。 所以负负约掉以后， 实际上是二乘上什么3D+2， 对吧？
当然这不行， 那这个时候我还不要去写它， 现在不去写它， 那么这个时候怎么办呢？ 这个时候大家乘以二这个1/2不要动， 那么就是3D+2对吧？ 那我再乘个什么， 再乘一个3D-2， 这样的话底下就变成了9³-4， 上面是3D-2， 为什么呢？ 因为地方又可以代了， 我这样的话就把这个消掉了， 消掉了， 地方还是等于-4， 所以这块就变成了-40是吧， 所以这样变成了1/(-80)， 是不是叫3D-2， 再Cosine 2X对吧？
你看这个线性运算就很很简单了， 因为这个可以算了， 它就等于什么呢？ 1/(-80)×3d Cosine 2X， 然后这块是加上这个乘进就行了， 这种代数运算加上1/40 cos 2X对吧？ 大家你这样只用算什么？ 这个d cosXD cocos 2X等于什么呢？ 那就求导了， 就是-sin 2X×2。 所以总的的结果就算出来是这个东西， 看懂了吧？ 就是这样一个结果。 这个方法就是说已经非常快了已经非常快了。
这里面有两个步骤， 第1个步骤你要把FD写完之后代D方=βI²进去， 变成只含一个D是吧？ 你可能算出来的是这个PD+Q-β方， 你可以理解成AD+B， 可以吧？ 大家因为你把它除过来之后， 它就会有这个表达式， 然后那你在它分子分母上都乘上AD-B懂吗？ 那么这样的话再乘上AD-B理解我意思吧？ 我像这个已经给你写的都是PDQ的， 你要能记住这个答案， 你直接抄就能抄出这个答案。 当然我相信大家不会去背这个的， 那你就从这儿看就行了。 它就等于AD-B比上， 那么这个显然是A方B方了。
刚才说了地方是什么？ 地方是βI的平²， 对吧？ 然后减去B方。 那么这里头一算， 大家知道很简单， 这个就没有什么， 这个就没有D了。 在分母上就消去了这个D的这种影响。
因为3D+1/2， 这没法算口算2X的这个微分没法种在上面是吧？ 所以把底下消掉以后， 上面ad-B， 用ad-B种在F(X)上面就可以把它求导出来。 说明白了吧？
这是这种情况， 这个就是说完了， 我们这个就是说在这个自由项如果是sinCosine的情况下， 我主要分成两种。 一种就是我们说的它文化的前面只有Y两撇和Y没有Y'的情况， 这样来做？ 如果说都有啊， 如果说Y两撇Y'和Y都有的话， 那么我们用这个方法来做这个方法来做， 这些都是很清晰的。
就是说这个步骤和过程是非常简单的。 你如果在计算机上编程， 这个是很容易去写出来的对吧？ 这步骤上每一步到哪儿之后我该怎么做， 这个是很容易写出来。
好， 第三种情况这个是带着多项式的这种写法了。 就是说如果我的这个自由项是X的多项式该怎么办呢？ 比如看个助力器， 就是说你按照右边是个X方+1， 也就是说如果我这边是X的一个K次多项式， 那么这个时候我这个FD把它除过来， 你现在这个就是D方+D是吧， 乘乘Y等于这个F(X)了， 这个F(X)现在是个多项式， 那这时候把它除过来， 怎么把它除过来呢？ 这时候是这样的， 你把这个D方+D也就是说这个FD把它除过来以后， 它实际上变成了1/FD， 对吧？ 只要这边是多项式， 那你记住这个地方+D我们也去展开成K次的泰勒多项式。
这个怎么展开呢？ 主要是借助这个东西， 就是大家知道1-1/X， 它是等于1+X方一直写下去的， 是吧？ 在X绝对值小于一的情况下， 那么这个你放心， 他一定会保证这个X绝对值小于一的。 这个题目要这么出的是吧？ 你写也不写不了很多， 写不了很多， 这个很容易把问题就把它解决掉了。 这样的话把1/FD把它借着1-1/X把它展开成多项式之后， 这个就变成了一个关于D的多项式。 然后关于D的多项式， 你就直接种在这个多项式F(X)上就解决了。
好， 我们来看一下， 其实很简单的。 好， 我们现在是D方+DY等于多项式F(X)这个F(X)现在是X方+1了， 对吧？ 那么除过来就是说y star它就等于D方+1/D， 是X方+1， 这个是没法做的， 这个东西做不到， 它上面怎么处理呢？ 这样处理这个展开， 你记住它的这个方向就很简单， 只要这是多项式， 我的方向就是把它写成这种形式， 懂吧？ 写成这种形式， 写成这种形式对吧？ 不是这种形式， 因为这种形式， 你这个你首先比较容易看出来， 你提个D出来对吧？
1/D有吧， 再乘上什么1+1/D， 你看这个不就可以展开了是吧？ 这里面是X方+1不要动， 那么这个展开就是1/D乘上什么呢？ 这个就是刚才说了1+1/X， 那么1-1/X是这样， 那么1+1/X大家知道就是相当于1减去负X， 对吧？ 所以它第1项是一， 第2项是减去X然后再加上D方。
那大家注意， 到哪结束呢？ 那我不可能一直写一下， 就写到几？ 你关键看前面， 大家看这个是1/D是吧？ 1/D跟D它这就约掉了， 到地方它已经是什么？ 到地方它就剩一个D了是吧？ 所以到这儿大家就结束了。
为什么结束了呢？ 因为我现在给的是XK次方， 也就是说我现在的右边的这个多项式就到K次方是吧？ 大家所以你的展开式注意你的展开式就到K次方就结束了。 因为K+1， 大家知道如果是X的case多项式， 你做K+1阶导数它就是零了， 对吧？ 所以我这个标准就出来了， 你是二次， 我只要展开多少次就够了。
好， 这样的话到这结束了。 是X方+1， 所以这个把它填进去， 就是1/D-1+D然后X方+1好， 这样就是说1/D它实际上相当于是积分了， 是吧？ 在这儿是不是它积分？ 所以得到是这个结果。 减去1倍的那就是减去它自己了。 再加上它的微分就是2X就这个结果就有了。
所以这个是我们的这个多项式的， 如果这个项式多项式， 那么我们的微分算子法是怎么写的？ 这里面主要是这样这个细节主要是这样两个， 一个就是你把它除过来， 写成这种式子之后， 你要想办法实际上就是把什么找到， 把这个1-1/X这样的形式找到， 然后展开到多少， 那就看这个自由项后面的它是多少次方， 它是多少次方， 我就到多少次方就足够了是吧？ 那就这样解决， 一定是啊正确的找到了它的特点。
最后一种， 第四种， 就是如果它的这个自由项是E的αX×VX也就是说是指数函数跟其他类型的函数乘积。 比方说我们看个例子， sinx, 那它叫VX的第一位的可以是三角函数， 也可以是幂函数等， 只要不是Eˣ， 对吧？ 那么比如说E的-X×3X， 那么这种型怎么办呢？ 那么它前面如果有个FD×Y是不是等于它？ 那这个时候我要把它除过来， 又是几个操作？ 就是这些操作， 你只要掌握住它的基本的过程那就够了。 因为这个东西要去讲理论， 这个太复杂了。 但是方法却很简单？ 你就相当于学一个基本的编程， 把这几个步骤掌握清楚就够了。
好了， 我们看一下， 这个FD， 你比如说写出这个叫做D方+4D+5对吧？ Y就等于这边的一的-2X3X。 你记住， 如果遇到一的F(X)乘上其他类型的函数， 首先第一步先是这样来处理， 就是把一的αX把它挪到1/FD减边去。 就是说我们第一步不是先把它， 你就相当于把它挪过来是对的。 先挪过来之后， 实际上不是对整个层级进行微分子， 而是把它挪回去。 然后再再用算子挪过去之后， 我们对D做了一个平移， FD就是D做了个平移。 FD做了平移就是用F不是FD了， 是FD+α， 实际上做了个平移是吧？ 那么这样的话E的F(X)就是消就是等于它的作用就消失了， 就把它放前面去， 我们只对VX做接下来的算值了是吧？ 所以这个技巧你记住了。
所以我们挪过来之后， 大家看这就写到这一步了， 对吧？ 现在把E的负X给它往前挪， 挪到这儿来了， 看到没有？ 挪到这儿以后， 记住把FD里面的D都写成D+α。
我现在α是-2， 那显然是D+α就变成D-2了， 所以就写成D-2方。 看到没有？ 加上4×D-2+5， 懂了吧？ 我们只是撞在VX上了， 这个里面是3X然后把它打开， 这个很好算的。 第D方-4D+4， 再加4D-8+5， 这个算下来很简单， 是D方+1/1。 好了， 这就出来了。 大家注意到这一步之后， 你就要回到前面的类型去了。 就是到这一步之后， 大家注意一的F(X)不影响了， 那么这个就回到前面了， 是多项式还是三角函数， 是吧？ 大家能听懂意思吧， 那么就回到前面了。
那么你到这儿你就检索了， 哦想起来了， 这是sinβX的那种类型， 而且它是地方+1/Q， 对吧？ 那么你马上检索到这个位置， 它是这个位置了。 大家看啊它实际上是这个类型的， 是不是我们学的这种类型的， 你看是不是这种类型了是吧？ 那这就很简单， 要回到这个操作上去了。 那就是说我们先看sinβX这个β是一， 那你就把D方+1， 我们逮谁呢？ D=βI对吧？ βI你现在β是一， 是不是I那代进去显然等于零了， 等零不行， 等零不行。 好， 于是求导D方+1， 求导它是等于2D对吧？
2D2D出来之后， 你这个时候不要带直啊不要带直， 直接用2D然后放到底下来进行这个微分算子计算。 但是别忘了前面要补偿一个X所以出现的是看这儿是不是X×1S/2Dine x出来了。 因为这个E的F(X)已经提到前面， 它不受影响了， 所以就是1XE/2的负X都在这， 没有问题了， 所以就只用算sinx的这个积分就行了。 sinx积分显然-cosx懂了吧？ 然后就算出来了， 懂吗？ 这个就可以了。
好， 我们再来看最后一个， 这个题是个考试真题是吧？ 我们来看一下， 你不用往前看了， 看看大家是不是能把它解决了。 Y2'D²-3D+2是吧？ Y是不是等于这个东西？ 这个东西你看现在看的很简单， 这个系数你不用使用， 不需要管它， 管它的实际上它有一个E的X， 然后乘上2X这是幂函数对吧？ 或者说多项式。 那么这个时候你就把它挪过来， 注意， 你要把它挪过来。
我首先写的是什么呢？ Y star就等于D方-3D+1E/2的X×2X把它往前挪等于E的X补偿的代价是写成FD+α是吧？ 这个α是1D+α那显然就是D+1²-3×D+1+1/2， 然后重在2X上对吧？ 好， 你这个它就等于E的X乘上这个二可以挪前面去， 因为这个二也不受影响的， 写在这儿一样。 那么这样底下一算出来是多少立方+2D是吧？ 然后加1-3+2显然常数项没有了。 有一个D方+2D-3D是减1X/D好， 大家看到这儿是不是想到多项式了是吧？
对于多项式问题我们是这样来说的。 如果这里是X一次方， 我们就要想办法把它展开到什么X¹， 那么这个展开到X一次方， 那你显然这个D可以提出了一个， 它就等于21X不要动。 那么这个提出一个， 这就是1/D×1/(D-1)了是吧？
然后是X接到这步骤就很简单了， 21X乘上， 那么就是这个1/D乘多少， 这个相当于是1-1/D再添负号对吧？ 那么就是1+D再添负号就是-1-DX有了吧？ 它俩乘起来以后， 21X乘， 那么这个就是1/(-D)， 然后这是减去一X那实际上就算它对X了， 对吧？ 这个负号也不用管它是吧？ 那负号提前面去吧， 正号这是负的， 就是1XX/D的什么积分一次， 所以这个结果是-2E的X乘以那就是说1X/D积分X/2²， 再加上1×X是X所以这个结果就算出来是这个东西， 就是-2E的X， 再乘上X/2²+X对的， 这个没有问题。 我看看这个解， 这是2EX对吧？ 2EX对的， 然后再乘上这个， 对， 这是两个负号。 我这里的正好这是填负号， 对的就可以了。
这个就是我们特解， 你也可以把它整理一下， 写成这样， 都是可以的， 好吧？ 这就叫做文算子法， 叫做heavy side算子法。 这个habit的算值法是这个可以帮助大家检验一下， 或者说快速的确定特解的一个辅助方法， 供同学们参考。
好吧？ 我这个我就说到这里了， 想听懂这个是异常容易的， 想研究这个是异常复杂的。 明白我意思吗？ 你现在这个经历和目前的知识储备， 现在没有必要去研究它， 掌握这个解题方法就足够了。 好， 这部分就说到这里了。

---

*批量自动提取*
