# 第15讲 四、微分方程的应用10.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:19:28
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1064861/127474/14898935/7E4C5625C8BFCC1F63835A29B2A11961/3/3654/1/1160/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们进入文方程的应用， 这个在几何上的应用是大家的公共考点。 我们看屏幕上这张图， 这是达芬奇画的最初的自行车儿， 这个跟现在的自行车几乎是没有什么区别的。 我这里说它这么几个特点了， 一个自行车它有前轮后轮， 前轮跟地面一个接触点， 后轮跟地面有一个接触点， 这个大家都清楚的。 这个脚蹬子， 自行车这登脚脚蹬子一蹬就往前走了。
还有一个什么东西呢？ 就是你可以看到这有1根梁是吧， 这有1根梁， 这根梁可以确保这梁子是不动的， 可以确保这两个跟地面的接触点， 它的这个连线长度是确保不变的。 因为我们现在就是说你这个自行车只跟地面有两个接触点， 那么这两个接触点任何时刻它的连线都是不能变的对吧？ 就距离不能变的， 你如果说这两个点的连线距离发生改变了， 那你这个自行车了不起， 你这自行车还能变形， 那是不会的。 我为什么要提到这两个特点呢？ 这个跟接下来我们要分析问题是有密切的关系的。
大家还记得第三讲里面我们讲过切线一把， 极速切过曲线上某点的锋利无比的刀是吧？ 哼我们讲过这个曲线。 实际上大家知道， 1条曲线在一点处的切线， 那代表什么呢？ 其实你从这个几何上来说， 你不仅知道它是切线， 还要知道这个切线的方向。 这就是代表这个切线的这个线的这个方向向量。 它实际上就是代表这一时刻这个支点它的运动方向， 对吧？ 也就是说这时刻的运动方向一定是在这条线上， 往这走就是这条线， 往这儿走就是这条线， 就是说此刻它在往哪儿， 也就是下一损失它就是它的方向在哪里， 对吧？ 是这样一个基本的一个事实。
好了， 当我们把这个基本的问题说完之后， 我来给大家讲一个重要的故事了。 你可以不要看屏幕， 这个话写的太多， 没有张老师讲的， 我写在书上的， 我总感觉没有我讲的精彩。 说福尔摩斯要接着活了， 接着什么活了呢？ 有一个嫌疑犯说有一个嫌疑犯说偷东西， 偷东西从门出来， 出来以后， 有2条路， 他要么就往这儿跑， 对吧？ 要么就往这儿跑。 可是倾盆大雨下着， 大雨天又黑， 是吧？ 这条路上都是泥泞的， 就是说这个位置是坑坑洼洼， 就是这个泥泞不堪， 可以留下自行车轮子的走过的轨迹。 而往两边走之后， 就是康庄大道， 那个路面都很光滑， 那一下大雨就冲完了， 没有轨迹， 没有痕迹。 懂了吧？ 那就只在这儿留下了前轮和后轮的这么2条线。
现在请问福尔摩斯先生， 我这个嫌疑犯他是往左边跑了还是往右边跑了？ 这个很重要。 因为往左边跑， 往右边跑决定了你的挣扎方向， 是吧？ 福尔摩斯犯难了， 现在请大家来解决这个问题， 这个问题跟我们讲的切线的几何上的这个方向， 它的下一次课运动方向， 这个是非常重要的。
我们首先第1件事， 你要解决的是这2条线哪个是前轮， 哪个是后轮留下的轨迹， 对吧？ 这样大家清楚的知道， 我们一看到这个自行车， 我想你有些问题是很好理解的。 这些都是简单的数学问题了。
你想这个前轮后轮是跟着前轮走的对吧？ 也就是说在任意时刻你听好啊， 在任意时刻前轮所在的位置听好了， 一定是后轮在此时所指向的方向， 对吧？ 前轮你不管我的车把怎么转， 我怎么走， 任意时刻定格在那儿的时候， 前轮此刻跟地面接触的那个点一定是后轮指向它， 指向它的这个方向。 这话能听懂， 是吧？ 而前轮是无拘无束的， 它是因为它是引导者， 他不跟着后轮走， 是后轮跟着前轮走。
这个听懂了， 所以你在这个图上很容易发现这么一点A这一点在这时刻的方向， 这一点在这个时刻方向， 它是不指向任何L一的点的。 那么显然这是前轮， 因为前轮不用指向后轮的点， 懂吗？ 而后轮必须要指向前轮的点， 这个是前轮的轨迹， L一是后轮的轨迹。 你要定下来这个之后， 大家想想看， 接下来就是刚才我说的事情了。 你记住我这句话， 你琢磨就很清楚了。 对， 就是待会儿我们这种几何应应用问题的一个关键点， 就是任意时刻这个点一定是盯着这个点走的， 它是一直追随着这个点的， 能听懂吗？
于是我们就可以确定的就是甲说任意时刻这个点处做曲线的切线， 那么它跟前轮的轨迹的交点， 这个线的长度是不能变的那也就看到了大家看这， 你随便找一个点， 那么这个点你如果这个点它此刻的方向， 它连线要么是这个， 要么是这个， 对吧？ 那就是说你现在看是能往这儿跑的还是往这儿跑的， 那么再换一个点， 你再换一个点， 我就换个颜色， 你再换一个点， 你就能看到说它这一点的切线。 那么这儿是不是要么在这儿， 大家来看， 在这种情况下你就发现如果这个是往右走， 那显然是出现了这是后轮的点。 看好了， 这是前轮此刻的点。 因为任意时刻我再说一遍， 后轮的方向是指向前轮的这个点， 对吧？ 所以这个连线就是车轴对吧？
车梁， 大梁的长度？ 可是你如果看这个点的话， 它到这个点这个距离是不是明显比这个短多了？ 这个长， 这个短， 对吧？
我在这个图上画出来看到没有？ 因为你如果以第二第一点来看的话， B1到D一这是车量。 可是以B二点来看， B2C2是车量。 这不可能的， 见鬼了， 这个车梁怎么可能变化呢？ 这个还能伸缩， 不能的， 所以它一定不是往右走的， 你看往左是有证据的， 你看这个点到这儿的距离跟这个点到这儿的距离是不是差不多。 我为什么说差不多？
你不可能非常准确的量出来这个长度它完全相等， 但是你却可以非常准确的量出来这个长度跟这个长度不等， 对吧？ 大家就是有明显的区别是吧？ 所以这样的话， 我们可以确定这个逃犯、嫌疑犯是往这儿跑的， 他是往这儿跑了， 这个轮子是这样的一个轨迹， 而不可能是往这儿跑。 因为往这跑的话， 这个大梁就要伸缩了， 那不可能的。 所以这样的话我们就确定了说这个嫌疑犯， 他是跑的方向来往这追， 往这追去了。
你看基本的数学问题， 你把它搞清楚了是吧？ 这是几何上的问题， 对吧？ 大家实际上在中学阶段， 实际上对于这些问题都是有一些思考的， 只不过为什么我们到现在来讲， 因为中学学问题， 大家有个问题解决不了的是你可能只能定它的方向， 你解决不了的是如何去求这个轨迹， 后轮追着前轮走的这个运动轨迹， 那么恐怕得靠不用方程了。 这个题我一直放在书上是吧？ 这是一个叫做追踪问题， 也是这业务线， 业务线实际上就是一个简单的一个追踪问题的一个描述。 追踪问题。 在考研数学的这个几十年前是考过的， 但是已经过了得过了30年了， 都有对吧？ 跟我讲说狮子王那个时候差不多， 中间就没有再考过， 所以这个也是未来潜在的一个重要考点， 所以把它讲清楚。
因为我主要是讲清楚这个里面的一个重要的关键点就可以了， 其他的没有什么困难的， 这样微方程求解就可以了。 我们把刚才的问题抽象成一个数学题， 这个就是考研曾经考过的这种问题。 假设自行车的前轮和后轮跟地面的接触点分别是PQ， 图就在这儿， PQ是吧？ 并设这个PQ=1， 长度是一， 我当然就是保证这个计算简单一些， 就没必要在计算上给大家做太复杂的东西， 是吧？ 我顺便说一句， 考研数学题一定是叫做简洁， 但是不简单。 它绝对不是用这个复杂的形式去考困难的， 他一定是用最简单的数去考大家的困难， 吧？ 哎， 所以你看到这个表达式非异常复杂的， 这个题你也不要太在意， 因为这个考研题不会讲的， 不会这样的是吧？
你你你看这个有同学头疼说考这个什么曲率源的方程， 那个曲率圆的方程， 这个圆的中心点圆心我不知道怎么画。 其实你看命题老师是很简单， 他给了个X=Y方是吧？ 你一求它在零点处的曲率圆的方程， 这个是很简单的事情， 它不会考复答的。 你无非就是这个图， 对吧？ 大家然后你这儿画一小圆儿对吧？ 那你想想看这个圆的圆心， 显然第一是在X轴上， 对吧？ 第二它的这个Y是多少， 就是看曲率半径， 那个方程不就写出来了吗？ 考试是考的这样的东西的， 是吧？
他怎么会考虑到说Y等于什么αtanx平²÷X-1加上什么什么， 就你求这个什么在哪个点的曲率线方程， 那不可能的对吧？ 这就是这个命题的水平高就高在这儿。 这个东西你不会做的， 他不要你死记硬背， 实际上几何关系就能找到这个圆心在哪， 对吧？ 所以实际上还是求这个曲率的， 你把K求出来， K求出来之后， 那个柔就是1/K， 就是R就是1/K了。
那你找到这个点了， 这个圆不就写出来了吗？ 非常简单是吧？ 我想大家要理解， 叫做简洁而不简单是吧？ 这个很重要的， 你看我这个就很简洁是吧？ 又很简洁。 看到没有？ 假设长度是一， 那就是大梁的这个长度不变的对吧？
初始时刻P在原点， 然后Q在一零这个点， 那意味着说我刚开始我是这样？ 我是自行车这个方向的， 但是我这个前轮， 大家注意， 后轮是这样， 而前轮是这样的， 就相当于乘一个90°。 我这车把， 我就先给它拐个90°对吧？ 然后你这个说开始我就开始往外提了， 对吧？ 能听懂意思吧？ 能听懂。
就是说我这个题目这个思路是非常简， 就是这个轮子， 就前轮， 我在初始时刻， 实际上我已经给他转了90°了。 这个图不好画， 你这是画立体的图都不好画。 你画顺就这样了， 那就90°了， 它就已经是在这个方向了， 能懂吧？ 就这个方向了。 我下一时刻一发令好， 我就开始往这跑了。
那就请问后轮这个点跟着前轮轨迹走， 它的轨迹是什么？ 明白了吧？ 这不就来了吗？ 说如果前轮始终沿着Y轴的正方向前进， 你求的随着它走的这个后轮跟地面的接触点的这个轨迹。 这道题目的关键点几何关系主要是我下面要说的这1条。
前面一个很简单， 你知道它们的距离始终是这个一， 那我就写一个简单的几何方程就出来了。 那就是说P点的坐标在任意位置的时候， 我们把它写成0Y对吧？ 因为它的这个横坐标始终是零， 那么纵坐标写成Y， 那么Q那么这个Q点的话， 我们就是坐标是小X小Y了对吧？ 任意点不知道你又要求它的轨迹， 所以这个距离很简单， X-0²+Y减大Y²是不是等于一。 这样的话就得到了第1个方程， 对吧？ 这个方程是我们非常简单的几何方程， 它告诉你距离了， 你这个翻译我想大家没问题的是吧？
第2个也就是说这种题目大家不会做， 关键的点是我刚才说的那句话是吧？ 就是第2个点， 后轮的这个点， 在任意时刻它的切线方向画1条切线， 一定是指向什么？ 指向前轮此刻所在的那个点的， 这个就是关键， 懂了吧？ 所以这句话就是说QP的方向就是曲线在这一点处的切线方向， 再换句话通俗的话来讲， 就是说后轮此刻的切线方向。 那么你画这条切线一定跟P是交在一起的， 就交在P点上， 就是跟Y轴交在P点上能懂了吧？ 那么这样的话就很清楚了吗？ 那就这样切线是跟Y轴交在P点上， 这个几何的方程不就很容易建立起来了吗？
听懂了没有？ 这是关键， 这就是关键。 以后你就记住1条， 如果就是说B盯着A， 尤其加一个词儿， 始终盯着A追踪问题， 对吧？ 导弹盯着就导弹就说我就是就追着目标是吧？ 嗯， 呃当时这个考研真题里面这背景是响尾蛇导弹是吧， 当时那个背景93年9几年出的题了， 93年我记得好像是那时候说是响尾蛇导弹。 要追着目标， 追着目标， 那不是追着目标打他， 对不对？ 就是说B盯着A并且始终盯着A你转化成几何， 就这个这不就这不就B始终盯着A吗？
始终盯着A那么这个几何问题就很简单了， 那就是说我这一点的切线斜率DYBDX是吧？ 一定是等于这个叫做什么， 纵坐标的差比上横坐标的差。 看到没有？ 对了那你不就tanθ所以你把这个写出来， 这就是关键。 当然你注意， 这里是负的， 因为这个角度的问题， 那就是说用小Y减去大Y除以小X这个实际上是个负值， 对吧？
所以你要把这个关系建立起来， 这个还有什么难的这就是我们的第2个方程。 所以这种题目就是说这样讲， 你就以后把它记住了好不好？ 就是切线那一点的导数值， 那么就等于tanθ， 这个就是我们的关键。 你现在再去看其他的凡是追踪问题， 那么所有的这个题目的这一步， 都可以归结为说B始终盯着A对吧？
然后第2个就是你把这个方程给写出来， 导数等于那一点的tanθ， 好吧， 这就说完了， 然后把它们联立起来。 因为小八跟大八的关系写成这个了， 就由它很简单就解出来了好吧。 你把它带进来， 大家看是不是变成了这个变量可分离型的微分方程了。
然后把DX乘过来， 看到没有？ DY放在这儿两边一起积分， 所以Y等于这个东西的积分。 我想这个积分也不用我说了， 为什么？ 大家想是不是令X=sint？ 这显然是A方-X方， 令X=sint大家自己做一遍好不好？ 这个我觉得没有什么难点了。 在第九讲里面我相信大家这个问题是解决的非常成功了好不好？
当作业做一下， 最后求出这个轨迹， 我跟你说， 这个问题的主要是这个分析， 你看应用题你看懂了吗？ 应用题的难点在哪里？ 应用题难点在于把题目的说的话翻译成数学表达式。
那么接下来的事情就是很简单的， 像这种不定积分， 在第九讲里面大家都看不上的是吧？ 可是这种题为什么得分率极低？ 主要是大家对于这个实际问题当中的关键信息没有把握住， 没有翻译出来， 或者说没有搞懂是吧？ 所以你记住1条用自行车后轮追前轮的这样一个背景， 你就可以记住， 我们所有的追踪问题所建立的数学模型， 都是说建立的是这种模型， 就是这1条后追着别人走的那条曲线， 这个轨迹在任意点的切线一定是指向此刻你的目标的。 这样的方程建立起来就是不管它给什么坐标系， 不管你给我什么样的导弹， 追着目标走， 都是这样的方法。 所以今后在做题， 我相信大家就不会出错了。

---

*批量自动提取*
