# 30讲核心计算第二组04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:40:24
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1181712/129911/14898935/939B0D58D1723010753C612EB38A8D5A/3/3654/1/1872/0

---

## 文稿内容

看这个第2组的积分， 第2组主要是含有这个X的多项式的积分， 也就是说带根号的积分。 那可能是这种带一次函数的根号， 也有可能是带那种二次函数的根号。 我们先看看这样第1个问题， 算AX+B这个一次函数开根号的积分。 这个积分它有很多方法去算， 我们可以说常说的换元去做遇到根号， 但是这个地方没有必要换元， 我们完全可以用一种凑的手段把它凑出来。
你想想这个根号里边是AX+B这个D微分， 它后面如果也是这个AX+B不就好做了吗？ 那那现在是DX我们就把它凑成什么？ 把DX凑成底的， AX+B无非这样做的话， 前面补一个什么， 补一个1/A系数就行了。 这样的话， 大家看前面是AX+B当U看后面也是AX+B向右看。 那这样的话不就符合咱们背的这个基础课上的公式了吗？
叫XDX把AX+B就视为这个X把这个根号就视为是这个μ1/2次方， 然后底的这一堆就是以前的DX那等于啥呢？ 等于X的μ+1÷μ+1+C那今天就等于什么了？ 那μ取1/2， 那就是1/2， 加一那就是3/2， 倒数就是2/3了， 3/2次方+C所以从上到下咱们就背好这个公式， 把答案就写出来了。 所以此题最简单的方法就是凑一下。 好， 这是第1个问题。 那么再看一个第2个， 第2个也是这个一次函数开根号， 唯一不同的地方是与刚才多了个X倍， 对吧？
那么这个题做法也是多种多样的， 比方说我们依旧可以采用这种换元？ 就是遇到这种根号， 讲到换元， 答案上的也是换元， 但是比较麻烦。 有没有更方便面的方法呢？ 那有没有能像刚才那样巧妙的把它凑出来， 而不去换元呢？ 我们说是可以的那你想想， 这个根号里面是AX+B， 这个前面是个X只是个X那你想想如果前面也能变成啥就好了， 是不是变成AX的加B就好了。 因为刚讲过上一个题， 如果都是AX+B的话， 是不是待会一凑微分就行了？
来我们试试， 就要把前面这个X子被变成啥？ AX+B但是你不能无缘无故变， 你变的话你也得干嘛？ 你该加加该减减， 是不是该乘乘该除恒等变形。 所以要想把X变成AX+B你得干嘛？ 再减个BB-B抵消， 你得再除个A那乘个A÷A这就抵消了好了， 然后就怎么办呢？ 把这个积分就能分成2项做了。 前面AX+B是不是乘根号来一次， 后面的这个负B乘根号再来一次。 所以我们把它从上到下一下子就这样分成2项来去做了。 积分性质拆开做， 拆成两个相加或相减做， 所以1AX/A+B再乘根号， 那就是3/2次方。 然我1/A乘个负B那就是B/(-A)乘个根号。
然后不管是前面还是后面看， 都符合刚刚讲的第一道题了， 都干嘛凑微分， 把这个DX给它直接凑成啥？ 凑成D的AX+B无非前面再补个1/A， 凑成上这个D的AX+B无非前面再补个1/A， 所以又来一次经典的什么运算， 这个凑微分运算。 好， 那跟第一道题一样了。 这样凑好之后， 效仿第一道低倍公式， 前面是几次方， 没有取3/2次方， 那它应该是2/52 min之5次方， 后面是1/2次方是吧？ 那应该是2/32 min之3次方， 所以前面的一共是2/5， 5/2次方。 后面这2/32 min之3得8， 再加个C所以自上往下我们背好积分公式， 这两个积分就全都记好了， 那整个题目就出来了。 所以这两个一次函数开根号的例子， 都可以换元， 但我们都没有换元， 而都是采用巧妙的什么凑微分， 巧妙的恒等变形凑微分。
好， 这是这两个。 我们再看几个类似的题目， 看这几个题就是二次函数开根号的。 看这个第7个说算这个二次函数X方-A方开根号分之X²。 这个第7个跟后面的咱们要做对比， 七跟谁呢？ 七是X方除这个根号， 后面好像有一个十二题， 12是啥？ 12是分子分母颠倒了， 所以7跟12咱们是1组放到一起看。 那先看这个根号在分母上， 如果这个根号在分母上怎么做呢？ 那常规方法又是干什么？ 做换元， 那这个地方应该是三角代换了， 对吧？ 可以做， 但是麻烦。
那有没有更好的方法呢？ 有， 我们说这几道题都是类似的技巧， 叫加项减项背公式。 那你想想上面是X的方， 下面不但有X的方， 还多了个-A²。 我就干什么？ 给上面分子加项减项， 是不是加个A方-A方， 这个技巧得学会， 加1项减1项目的何在？ 目的是这样， 可以把它约分， 把它变成对， 这两个都有公式就出来了。
那前面X的方-A方跟根号约分约成啥了？ 约成根号了， 后面剩个A方除根号， 那A方T都剩个一除根号了， 看变成这两个积分了。 那么请问这两个积分， 至少哪一个你肯定有公式， 是不知道后面这个有公式。 后面这个根号分之1， 这个咱们在基础30讲， 从231页到232页是不是总结了大概有这是多少？ 总结了有10组这个积分公式， 后面这个不就符合咱们的第7组的第2个。
所以后面这个A方倍的这个积分， 它有积分公式， 是不是就是Ln了。 但是前面这个前面这个好多同学可能没有公式， 但是我们想趁此机会， 既讲讲这个计较加项减项的技巧， 分成两个做， 又想提醒各位前面也有公式。 这个前面的挨个的方-A方开根号这个积分我们一般会在第二轮复习， 就是强化36讲的时候， 会把这个根号的积分， 它的推导过程给你推出来， 并且让你把它背下来。 像今天像以后， 我们就可以直接用了。
来你记前面这个大根号， 它的积分是谁？ 是X/2乘根号， 再减A/2²， 这个乘Ln后面这个A方倍的直接照抄了。 所以关键就是大家得背好什么， 背好前面这个蓝色的它的积分公式， 它的积分公式是这个减法， 后面这个A方倍的就是这个A方倍的了， 然后统1+C然后把它合并一下， 这有个A/(-2)²， 这有个正的A方， 那负跟正一合并变成啥了？ 最终变成正的1A/2²就行了。 所以这就是我们整个第7题的这个积分值这个积分答案了。
这里面需要注意的就是第1项它的积分要当公式把它背下来。 这里面我们总结一下， 这是根号下谁X方-A方， 背公式是这个减法。 那你看就是谁呢？ 就是这里面三个里面的谁啊， √X+1。 所以咱们这道题用到谁了？ 是不是用到这个呃第2个这个积分了， 用到这个根号了。 实际上除了这个根号， 还有两个根号， 还有个X方+A方开根号， 还有个谁A方-X方开根号。
实际上我们的基础30讲232页这个公式9， 大家找到第9组公式就是谁呀？ 就是第3个， 就是第3个就是这个A方-X方开根号， 它没有前两个， 但是大家要趁此机会把前两个也学会。 比方说咱们这个题就用到这个了， 看X/2的乘根号减A/2²×Ln看是不是就这个X/2的成根号号减A/2²×Ln这个公式得背下来， 就是我们写的这个柱的第2个。 好了， 这个加项减项， 背公式我们就说完了， 这三个都得背。
咱们这个题用到第2个了。 那么我们再看一个它的对比题， 刚才是第7题， 现在是第十二了。 刚才是根号除这个刚才是根号在下面是吧？ 现在根号跑到上面了， 就是把这个分子分母互换位置。 那这种互换位置之后怎么做呢？ 那再加加减项现在不行了， 那换元当然可以， 但是麻烦。 那还能怎么做呢？ 对了， 还能给它去分母积分做这样做。
那你看这个分母有个X方比较麻烦， 把它凑一下， X方做分母凑成啥？ 凑成这个D的1/X， 无非前面补个什么号， 我们是不是前面补一个经典的符号就行了。 好， 凑好之后前面当U看， 后面当V呗， 那就要走分母积分负的二者相乘， 然后负负取证啥， 是不是？ 前后二者互换就行了， 这是经典的分布积分法的使用， U×V之V底U对不对？ 好了， 那个U×V不用管了， 那后面这个二者互换V底U得把这个底U给它抵出来。
D是什么？ D是微分， 微分是求导， 所以把这个根号的导数求出来， 开始V根号是几次方？ 1/2次方， 1/2次方求导是1/2的1/(-2)次方。 完了没有这个里边的求导， X方-A方X的方求导是二， X-A方求导就没有了。 所以这就是把这个D把这个V微分， 把这个导数求好了。
那么求好之后， 大家看这里面刚好能干嘛能抵消， 像这个二跟二抵消， X的跟X的抵消， 这全都抵消了。 发现没有？ 求完导之后， 这所有的这个倍数全都抵消了。 抵消之后就剩个谁了， 好像就剩了一个， 是不是1/(-2)次方， 1/(-2)次方就是啥？ 就是根号分之1。 大家看这个根号分之1， 这咱们熟悉。
刚才谈了， 这是咱们三个角上有这个公式的， 就是232页这个第7组公式。 所以后面背公式就是Ln就行了。 那前面照抄后面的背积分公式是Ln这样背好之后， 咱们整个这个12题的积分值也就算被我们给找到了。
所以你看7跟12做对比， 那一个是根号在下面咋做加项减项变成两个， 两个都有背公式。 那么如果是根号在上面， 那怎么办？ 去分母给它凑微分， 分母积分做， 再去背公式就行了。 所以背公式也是很重要的。
但是这个变形是把这个化简也很重要。 你上个题咋变的？ 加项减项这个题咋变的？ 就是凑微分， 分母积分做好了， 这是7跟10二。 然后我们再看1组， 第16个， 第16个跟谁呢？ 16跟20又是1组。 你看十六是又是啥根号在下面是这个根号了， 那20是这个根号翻上面去了。
我们来看， 如果根号在下面的话， 刚才是不是类比第7题了？ 那就是给它加项减项， 拆成两个被公式。 那这段我们要加谁呢？ 显然是加个A方-A方了， 都这样做， 那你加一个减一个， 那怎么办呢？ 是不是这样给它这上下去约分了， 所以约的话， 前面这个减法跟根号约掉， 那约成啥了？ 约成-√A²-X的地方了， 后面剩个A方T走， 那A方T走剩的这个根号分之1了。 所以这样变成2项了。
那么现在问题是这两个你都得背公式。 大家想后面这个肯定有公式， 还是我们说的232页30讲， 是不是这个第几个？ 还231页是吧？
231页第6组公式， 第6组公式就是那个阿根三， 所以后面这个大家肯定会背公式了。 现在问题的是前面这个， 前面这个根号它的积分公式你知道吗？ 那前面这个积分公式， 咱们在基础30讲上有没有呢？ 232页第9个公式， 就是它了这个字书上有了， 所以前面被我们的这个三个讲的公式9， 后面被我们三个讲的这个公式6， 所以都能背公式了， 所以前面背好公式符号照抄， 前面背公式X/2的乘根号加A/2²×2Cosine， 后面被公式A方照常， αsinX/a就行了， 然后统1+C好了。 备考公式之后， 把合并这有个啥A/2²添负号， 就是A/(-2)²。
这有个啥正的A方， 那最终不就变成了这个正的A/2²的意思了吗？ 所以直接把这个16题， 把这个积分值也就找到了。 这里面需要提醒各位， 就是除了这个技巧加项减项， 还要被这个蓝色的积分， 就是谁√A²-X方， 那就是我们再次强调就是这个谁第3个了。 所以这个刚才是考的第2个， 现在是考第3个。 这个积分这个公式这个根号背下来是X/2的乘根号， 再加A/2²×αSine+C了。
好了， 这是我们说的这个十六题， 这样根号在下面作为它的对比。 我们来看谁看第20题， 20题就是把这个分子分母干什么颠倒一下。 那二十题找谁呢？ 就找刚刚讲的第几题， 刚才讲的第12题， 对不对？ 所以他们都是这样， 这是第2组了。
可以说这种效法十二， 那如果是这个根号在上面了， 加项减项肯定不行了， 这怎么办？ 去分母凑微分， 分母积分做是这样做， 所以还是把这个X方在分母上给它凑微分， 凑成什么？ 凑成这个所谓的1/X。 当然前面要补个什么号， 要补个符号了。 负的底的1/X， 前面到U后面到V被分母积分， 那就是负的二点相乘， U×V负负取正加上什么？ 二者互换V底U了， 所以U×V那U×V负负取正， 然后V底U， 那么把这个底U抵出来D是什么？ D是微分， 是这个根号求导。
那根号呢？ 求导， 根号是1/2次方求导， 那就是1/2的1/(-2)次方。 完了没有这个里边再求导， A方求导不要负， X方求导就啥， 就是-2X这就是把它求导求出来， 求完之后你发现这都能干嘛？ 这些系数都能全抵消， 二跟二抵消是不是X的跟X抵消剩个啥？ 剩个负的是不是1/(-2)次方， 那负的就是负号了， 1/(-2)次方就是做分母， 这不就是根号分之1了。
然后这个根号分之1我们就直接配公式就行了。 这个根号分之1在咱们书上是有的， 就是231页第6组公式阿格Sine就行了。 所以后面我们背阿格Sine， 那就是阿格Sine。 这样背好之后， 第20题这个积分也就被我们给积出来了， 也就找到这个值了。
所以你看这又是1组对比题， 所以7与12是1组题。 他们要背公式， 背哪个公式？ 去分母怎么去分母积分？ 这个又讲的谁？ 这个16跟这个20又是1组题， 它俩又是怎么做的？ 这个类似。
还有1组题， 我们再看还有第3组题了。 那第3组是谁呢？ 是三十六， X方÷√X²+A方这个36了。 36是又是这个第三种根号了， 它做分母了， 那36跟谁做对比呢？ 36跟这个第4支体， 它俩就是1组对比题， 这是第3组题了。
那像刚才谈到过了， 这个已经谈两遍了。 那如果根号在下面是个什么， 是不是加项减项， 把它变成两个倍公式就行了。 所以还是这样做， 给它上面X方+A方-A方， 那这样加一个减一个， 然后怎么办呢？ 是不是商家给他这样去约分一下就好了， 那约成两个了， 一个是X方+1方除根号， 那就是√X+1方， 一个是-1²除根号， 那个-1²乘它了。 好了， 这就又一次变成这两个积分了。
这两个积分， 其中第2个大家肯定会了， 这个是有积分公式的， 就是在30讲232页， 这个第7组公式， 这是第1个。 第7组有两个， 这是第7组的第1个。 但是前面这个前面这个根号， 咱们三个角上是没有给的， 是吧？ 基础三等奖上没有给前面这个大根号的积分公式。 那我们想通过这个讲解， 就是谭谭的前面这个根号。
前面这个根号是第3个根号了， 那它的积分公式也有被， 那就多少呢？ 是X/2的乘根号， 再加A/2²×Ln后面这个减A方的这个积分， 直接被公式是不是减A方×Ln再加个了。 然后你是正A/2²， 它是-1²。 那这个第2项跟增加一合并， 那结果出来了， 正的跟负的一合并最终变成啥？ 变成负的是不是A/2²？ 那这个题整个积分就算结束了。
这里面需要注意的就是这个蓝色的这个根号的积分， 那它得就是这个X/2的乘根号加二分A方程Ln就是啥呢？ 就是这个第1个主， 所以你看这几道题， 分别从不同的这个类型中引出什么？ 引出屏幕上这三个南倍的根号， 对吧？
你像刚刚的第7题， 用到的是第2个这个根号， 你像刚刚的第几题， 刚才是77与12， 还有刚才的谁啊？ 这个十六， 16用到第3个根号， 16是跟谁1组的？ 16跟20现在我们是讲的什么？ 现在我们讲的是第36， 36就是第1个根号了， 它跟它这个40题是刚好1组， 所以这3组根号得把它背下来。 最后我们再看这个谁， 再看这个36题它的对应题， 36题对应题就是把这个上下分子分母换一下， 大一互换就是谁？ 就是我们这个第40题了， 你看就成了这个40题了。
这个40题， 跟刚刚讲的两个题类似， 那就是怎么办？ 去分母就是凑微分， 然后把分母积分， 然后被公式就行了。 所以都是这样做， 所以把这个分母的X方干什么呢？ 给它凑成还是凑成这个1/X， 那无非前面补个什么号， 我们补个符号就行了。 前面当U看后面当V呗， 那开始被负的U乘为负负取正， 就是加上什么？ VDU了， 又是我们说的经典的分布积分法的使用好了， 那这个DU把这个D的D出来， D是微分， 微分咋办？
是不是求导成DX这个根号求导就根号是1/2次方， 那就是1/2×1/(-2)次方。 然后里边X方+A方求导， X方求导就是2XA²求导就没有了。 好， 这就是求导， 微分算好了。 算好之后这里面能抵消。 大家看这有啥？ 这不有个1/2倍这个1/2倍跟2倍抵消， 这个分母的X跟X倍抵消就剩个啥了， 剩个1/(-2)次方， -21/2次方就是根号分之1了。
那你想根号分之1这个就直接背公式了， 就是被232页第7组公式的第1个lin就行了。 所以后面直接背公式， 那前面照抄， 后面背公式， 背Log。 那背出来之后， 这个40题这个积分以及它的值已经被我们给找到了。
所以你看这六道题， 刚好是221组， 有的是根号在下面， 我们怎么做？ 加项减项背公式怎么被哪个公式给你列出来了？ 如果是颠倒过来是去分母做微分， 分母积分做是吧？ 所以这六道题目， 我们都是用的同一个同一种方法去做的， 而都不是用换元做。 换元固然能做， 但是没有我们这样更方便。 实际上有的题确实我们要强调换元。
比方说我们再看几个看这个31题了。 这个31题是一个很经典的积分题了， 它是一个一次除一次开根号。 像我们在基础课上谈到过， 遇到这种复杂的根式， 有一个一般的做法就是直接令成T。 但是我们答案上不是这样做的， 答案的做法虽然简单， 但是不太好想， 所以我们还是给出常规的做法。
那来吧， 上来把整个根号令成什么， 整个大根号， 我们令成T解出啥， 两边平方得解出这个X左边平方没有根号了， 右边T变成T方了。 然后把分母乘过去解方程刚好能获得什么？ 获得我们这个屏幕上X的结果好了。 这样的话有了换元， 有了X的表达式就能做这个题了。
31题， 此时整个大根号被你弄成T了， DX被你换成谁了？ 换成是不是底的T方-1÷T方+1了， 就这样换好了。 这样换好之后， 再往下怎么做？ 这是自左往右， 咱们整个根号换成T这个X也换好了。 那再往下， 显然这符合什么结构了， 符合UDV的结构了， 对不对？ 前面当U看， 后面当V做， 那分母积分不就行了吗？ 二者相乘又称为减二者互换V底U所以往下用了， 我们再次的分布积分法。 这个分布积分法应该是众多积分法里面比较喜欢考的一个了。
那分布好了之后， 前面不用管了， 由程碑看这个后面这个T方-1÷T方+1， 这怎么做？ 那怎么做呢？ 还是发挥前几个题的想法， 就是加项减项的技巧。 你想想这是T方， 这也是T方， 但这是加一。 如果上面的加一多好， 是不加一跟加一约掉了。 那没有加一干什么？ 给它变成加一不就行了吗？ 所以来给这个T方-1， 上面干嘛变成加一去， 你加一得减1， 最后这个减一得照抄了， 最后这个减一是本来的减1， 所以加一个减一个恒等变形。
那这样的好处是什么？ 好处就是上下可以干嘛？ 可以把它约了， 那前面不用动。 你看T方+1跟T方+1约剩个一负一跟负一， 那就是分成变成负二了。 所以前面约掉剩个一， 后面剩个负2倍。 所以这样从上到下变成这样2项了。 那你看这样2项每1项都好干嘛？ 每1项都好积分一找积分值是T这个T方+2/1， 是2×αT不就行了吗？ 所以一个是T1个是啥？ αT那这样两个积分不都被我们找到了。
那找那你看它是T它是阿格T找到了， 找到之后， 再把前面这1项跟这个T合并一下， 因为T跟T， 那通分， 它俩你比方说T当公因子T走， 它剩个啥剩个分式， 它剩个啥剩个负一， 所以前面第1项跟第2项合并一下， 负负取正变成2倍的阿格T就行了。 好， 那前面第1项跟第2项合并就是通分合并。 那一通分变成-T²+2T/1了， 然后负负取正变成正的2倍的阿格T+T就行了。
这就是我们换元后的这个积分值。 但注意换元都得干什么都得换回来。 那请问这里面的T是谁？ 回来看， 这个T就是这个复杂根号。 所以再把现在屏幕上这里面的TTT再回成什么？ 回成这个复杂根号， 复杂√²， 然后复杂这个复杂根号就行了， 这是我们说的什么？ 我们说的从上到下， 这叫回带一下， 你得回代， 把T复杂根号， T方就没有根号了。 T复杂根号回答好了就行了。
回答好了之后， 这个答案就是我们的答案。 但这个大家可以化简一下， 怎么化简？ 把这个分母通分一下， 分母一通分跟上面刚好能够分子合并一下， 所以分子跟分母再去化简， 特别是分母可以通分跟上面的2倍去整理一下， 最终合成上了-1-X乘这个大根号， 负的一减乘大根号， 后面照抄就行了。 这就是我们整个所谓的31题的什么31题的这个积分值了。 所以这个积分值尽管与答案上给的这个积分值是不是不一样， 那答案上给的是啥？ 31题它给的是阿格Sine减根号加个C咱们这给的是啥？ 明显不是阿格Sine什么， 这个减根号加C那这个地方我们想说一点， 说什么呢？
这个不定积分找原函数的题， 大家从不同的角度算， 从不同的这个点切入。 也许这个复杂程度不一样， 也许这个结果可能看起来不一样， 甚至看起来就是完全不一样， 天壤之别。 但这并不意味着我们的方法一定错了， 我们的结果一定错过了。 事实上不定积分的特色就是不同的积分法， 不同的角度， 往往结果有一些差异， 甚至是很大的差异。 像我这个题， 数量做法跟我的做法结果就很大的差异。
那怎么去说对不对呢？ 你只需要把这个结果干什么？ 求个导， 比如说前导后不动， 前导后求导， 然后挨个求导。 当符合函数， 你只需要把这个答案求个导， 它能干嘛？ 它求导如果能等于这个被积函数， 那这个答案再复杂都是对的那如果求完导等于不了这个被积函数， 你再简单都是错的。 所以你可以验证一下书上给的这个阿阁3A减根号这个加C它求完导能等于这个被积函数， 你也可以验证一下， 我这个最后的答案求完导也等于这个大根号。 所以书上的答案跟我的答案都是对的， 这是不同的角度得到不同的答案的形式。 但是大家要能知道， 这是都被允许的。
好了， 这是换元这个题。 最后我们再看一个题， 这个45题， 这个题也很经典。 这个题答案上也给了一个做法， 45题但是答案的做法好像还是那句话， 不太好想。 答案的做法这个跟31题， 31题答案上给了咱们， 也给了咱们的好想45题的答案给了咱们， 也给一个就咱们的好想。
怎么想呢？ 像这种底下是二次多项式， 这不是二次吗？ 你X×X肯定是二次了。 像这种二次多项式， 它一个思路是给的因子分解， 那这个题已经因式分解好了， 它因式分解之后不好做， 那这显然不好做。
那如果二次多项式因式分解不好做， 那就怎么办？ 给它配方做往往好做。 所以面对二次函数要么走分解， 要么走配方， 那这个题显然这个要走啥？ 要走这个配方。 好， 因为你看现在就已经是分解好的状态， 好做吗？ 不好做。
来我们试试把这个二次多项式底下给它展开。 那X×B对不对？ 那X乘负X那-A×B然后负A乘上负X所以得到这个二次多项式了。
好了， 拿到这个二次多项式之后， 咱们要对它做一个操作。 经典的操作就是把它配方怎么去配呢？ 配成谁的完全平方， 那我们捋捋， 先把这个负号， 咱们提出来。 那负号提走之后， 那剩个谁是不是剩个X方， 剩个谁-A+BX。 那X方跟-A+BX得需要谁帮忙？ 那你想想是不是A方-2， AB+B方才行， 才是完全平方。
那这边来个谁来个A/2+B²， 那你来个A/2+B²， 你这是前面有个符号， 就相当减了一个。 这个A/2+B²， 你减一个就干嘛， 你再加一个是不是？ 前面有个负号负的一个， 后面有个正的一个， 是恒等变形， 所以就加一个减一个的意思没有问题。
好， 这样的话能干嘛了呢？ 那你看能干嘛？ 那好处是显然的， 这个中括号能干嘛？ 此时这个中括号刚好能写成啥X减这个A/2+B完全别忘。 但是后面的也巧了， 后面这个地方你一通分也能写成啥， 这个地方一通分能写成啥呢？ 也能写成一个完全平方的一， 写成谁了？ 本来是A+B， 不能写成A-B了。 所以不管是中括号还是后面的减法， 都能巧妙的写成啥， 写成一种所谓的从上到下什么完全平方的这种思想了， 就是配方的思想。
所以把中括号写成谁配成谁， 挨个的减它的完全平方， 把后面这个A/2+B²-AB把它们两个一合并通分、化简， 这个一合并能合成啥？ 居然能合成A/2-B的完全平方， 这很巧， 怎么这么巧？ 那不巧不是个题， 这都凑好的。 好了， 那变成这个样子了， 再往下做怎么做呢？ 我们再看我们可以把这个负的跟正的换换位置， 因为我们喜欢A方是不是减X的方， 就是凑咱们的经典表达式， 凑咱们经典公式。
所以把这个大根号这个负的跟正的交换下位置， 同时把这个DX也可以干嘛是不也可以给它凑微分。 因为你是X的减A/2+B我想把这个X也改成啥， 是不是改成X-2A+B所以做这个事， 一方面把下面互换位置， 你看本来是负的加正的那不就是啥正的减负的了吗？ 没有问题。
本来这是啥？ 这是DX我不要DX我凑成啥， 凑成D的X-A/2+B因为这样的话， 你看你凑成的这个形式跟它这个底下保留的形式， 这是完全一样的。 那这完全一样就想到什么了， 是不是想到我们前面当A方， 那后面当U方， 是不是A方-U方根号分之1-DU这不有积分公式了吗？ 但是需要注意的是这个地方， 好像是哪个积分公式。 大家看啊这个公式有一个小细节， 这个题需要提醒一下， 这个地方好像就成了我们231页公式六的第2个了。 看是不是有点像公式六的第2个叫啥？ 把前面这个A/2-B当A这不A方吗？ 减后面这一坨当X是不是X方， 是不是在DX所以屏幕上有点像231页公式6， 就最最下面一个公式， 公式六的第对， 第2个有点像， 但是不太一样， 哪里不太一样呢？
你231页这个公式6， 最下面第2个公式， 它这个A得是大于零的， 是不是A得是正的？ 你现在谁是A你现在的A是这个A/2-B对不对？ 那现在问题是这个A/2-B它是大于零的吗？ 对不对？
你这个A/2-B这个数一定比零大吗？ 这个不见得。 那回来看题目有个要求， 是不是A<B看到没有？ 那你A<B的话， 这个A-B这是负的这这个地方不是正的。 所以怎么办呢？ 我们注意到什么？ 注意到A<B这个是我们再把这个A/2-B改成什么？ 改成B/2-A这样一改的话， 大家就想你这样一改的话， 这个地方当个A来看， 这个就是什么A了。 那这个A就是所谓的是不是大于零的A了， 因为B大A小， 那B-A肯定是正的了， 这样改不影响。 因为A-B²跟B-A²是一样的， 所以注意这个细节， 从上到下把A-B改成B-A就行了。
好了， 那这样的话就是类比啥了， 是不是类比我们这个积分公式了？ 这个积分公式一定要切记， 这个积分公式它的要啥？ 它的要这里面的A得比零大， 对不对？ 你看人家要A方-X的方， A方-X的方， DXDX等于啥？ X3A/A比零大， 那我们这个刚好A比零大， 因为B大， 所以往下背公式那就是啥了， 那就是阿根Sine是不是A分之？ 这个所谓的广义的X就是X-2分之加B+C所以从上到下被积分公式， 那这个答案就出来了， 这就是我们给的这道题的一个积分办法。 这样积大家容易接受， 这样积还能对这个公式提醒一下， 这个A得大于0。 那这个题由于A<B所以得写成啥B-A得写成啥B-A的样子， 这才行。
好， 这是配方的思路。 当然这个45题这样配方， 实际上好多题都能这样配方， 像最后一个46题也能这样去配方， 对不对？ 你还有像前面第523题也能配方， 所以这个第2组里面有好几道题， 这种二次多项式的题， 大家都可以走配方， 配方是一个好思路， 所以这样的话我们就把这个第2组的46道积分， 我们选了其中一部分比较经典的去给大家谈了谈。 像第1题跟第2题， 像这个刚才说的七与十二， 这是1组， 像刚才谈到的十六与20是1组是吧？ 像现在刚才谈到的这个， 还有谁呢？
还有这个三这个几这个36跟40是1组， 还有就是31这个复杂根式的换元， 还有就是这个45是不是二次多项式的这种配方的技巧。 那其他的大家再象征性的试着再做几道体会一下， 感受一下。 当然了这里面的积分有些可能就是大家做起来是很有难度的那你把它看懂就行了。 更多的计算， 大家还是以这个3只脚上的例题、习题， 包括1000题上的习题， 为第一梯队的计算。 在这个计算完了之后， 供学有余力？ 供这个复习快做题快的同学， 去把咱们这个积分这个大专题再去挑一些练一练， 因为毕竟积分最难。 好， 那么第2组， 咱们就说到这儿。

---

*批量自动提取*
