# 30讲核心计算第一组02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:40:04
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1172515/129394/14898935/E56C60DAB47C30AAFC9558351D509E7C/3/3654/1/2425/0

---

## 文稿内容

下面从第8个开始， 我们给大家就是不带着AB。 因为带着AB当然有原因， AB是通过它的变化， 那么就可能出现不同的问题， 我们接下来这几个， 实际上来说没有必要带着AB了， 就这意思， 实际考题当中就是他就直接这样出就可以了。 同时我们这里还有方法要巩固， 还有新方法要介绍。
第8个这是基本公式了， 大家1-X²分之一还要想到什么？ 那你总之正三角形， 能凑微分我就直接找原函数。 如果没法凑合分， 我们就想办法看能不能把分母给它分解了。 因式分解之后， 我可能拆分， 那是有理式的拆分。 还有就是如果这些工作不能做， 我们把这个把它怎么样正三角形把它反过来变成倒三角形， 然后再把它拆开吧？ 基本的想法是这样一些。
那我们来看一下， 第8个， 那么这个就分母写成1+X1-X好看一下， 那么写成1+X1-1/X是不是？ 写完这个之后， 你把它拆开， 我想这个大家乘1/2这个实际上你不需要用待定系数法了是吧？ 这就叫有理式拆分， 只不过这个非常简单了是吧？ 这样区分完之后的话， 我们这个积分就是ln 1+X这个是log 1-X但是你要减的话， 那就要添负号， 所以这样一个负号对吧？ 所以是ln 1+X比上1-X的绝对值加C。 我们这个算基本公式了是吧？
这算基本公式， 这是第8个。 好， 第91个我们把这个分母上写成X分子是1+X²。 这个大家很简单的， 就不要想多了是吧？ 凑微分就行， 我刚才说了， 能凑微分的凑微分？ 那么凑微分， 这就DX/2²1/2提出去， 那么就是DU比U， 那就lnu了， ln 1+X方， 那么U1+X方是严格大于零的， 所以不用加绝对值了。 这个我就给大家看一眼就行， 这非常简单， 凑进去把1/2提出来， 然后DUBU， 1L/2n u+C， 这个简单的。
好， 下一个重要， 下一个很重要。 我们第10个是这样一个情况了。 这个情况我给你大概说一下， 1+X³分题， 这个结果其实这个并不复杂， 这个倒是我们现在研究生考试里面比较喜欢考的一个情况了。
首先我写一步， 积分， 1+X³分之一DX那等于什么呢？ 等于积分。 大家注意， 我们这个1+X3次方相当于就是用这个是A³+B³是吧？ 等于什么？ 等于A+B然后乘上什么A方， 那么减去AB再加上这个be fun对吧？ 就相当于是X方-X+1， 我答案是这样写的， 但没关系， 我屏幕上写这样是一样的分之一DX， 你为什么要拆成这个呢？ 因为我们拆成这个以后， 大家需要把它有的是拆分， 我要把它拆开的拆开才能去继续做下去。
我印象当中在20哪1年2025年的这个大题里头， 他就考了一个这样一个东西。 积分我记得当时出的是X+1， 你看跟我们这个是一样的， 1+XX+1， 或者然后它乘以的是X方减去那么2X+1DX/2这个逻辑是2025年的一个十分的大题了， 十分的大题实际上你看这个就很像， 他的思路很像， 他的解题过程很像， 那他的答案都长得很像是吧？ 那么大家有时间以后去做这个2025年的真题， 你会发现异曲同工之妙。
大家注意这个是十分的， 十分。 所以我们在把这个7组训练题做好的过程当中， 同学们可能就会见到很多实际考试的问题了， 甚至2重积分里面的很多题， 我们这里可以直接看出一些答案的。 因为二重积分它要化累积积分， 有同学可能还没有学到， 所以你后面我就不说了。
好， 那么这个显然就要把它拆成这样了， 那么接下来大家怎么办？ 待定系数？ 那么我们就这样写了， 我实际上来讲就是1+X×1-X+X²分之一。 那么我就把它拆成第1项是1+A/X再加上。 那么这1项， 我把X方写到前面去吧， X方-X+BX/1+C对吧？ 然后这个通分就会得到A乘上它A×X方-X+1， 那么再加上BX+C×1， 加上X那就等于这边等于一好， 还是我们这个基本的办法了。
比如说命X=0是一个简单值， X=0的话， 那么这块就剩一个A了， 那么加上这块就剩个C了是吧？ A+CA+C是等于什么？ 等于一的看了是吧？ 所以A=N+C=1， 这是一个。
再来那你实际上接下来看什么呢？ 你比方说我就说X在取什么， X在取你取其他的数， 相应来讲比较复杂是吧？ 所以我们还可以再这样写， 你要取X=1也行？ 我试一下， 命X=1， X=1的话， 就是1-1就没有就剩个A了对吧？ 再加上那么这是一， 一下就是2倍的， 是2倍的， 那么这是些什么？ B+C了是吧？ B+C是等于一的， 那为什么我这样说呢？
你这两个里头然后再比较什么， 再比较一个次数， X的多少次方填的系数， 这个是有时候很方便的一个， 大家别忘了。 因为这个特殊值X有时候不一定好取， 或者我们没有看出来。 没关系， 你找一下， 这里面只有一， 那就说明它的X一次方X2次²都是没有的， 对不对？ 所以你想想看， 这是X2次²前面系数， 这是A那么这是X方前面的系数， 这个是B是吧？ 所以你实际上， 它就可能得到一个重要的一个事， 就是X你就比较X几次方二次方， 前面系数你就得到了A+B是等于什么？ A+B是等于零的对吧？ 实际上这已经齐了， 因为你有三个未知数， 我有三个独立方程就肯定可以解了。 这样的话， 就比如说它减去它是吧它减去它， 这样的话我这样写也行， 因为A等于负B是吧， A等于负B你要把A保留也是可以的， 所以我就从这可以得到就是A等于负B了是吧， 就是C-B是等于一的。
然后这个里头的话， 就是A是负B， 就是A等于负B那么这就是2B-B就是B+2C是等于一的。 大家看这个时候就CB就能解出来了是吧？ CB解出来， 那我们看一下， 这样的话就得到了它俩1+B就约掉了， 所以3C=2， 所以得到C等于什么， 2/3对吧？ 这样的话B就等于1/(-3)出来了。 那么这样的A的话， 就等于A和B是相反数了1/3可以吧？
这些方法不具威信， 但是就是你要尽量找简单一点的办法把它算出来， 所以这个就是1/3这个系数对吧？ 然后B的BX+C， 这就是2/3-X对吧？ 1/3然后就是2， 那么减X就是-X+2， 是不是2-X？ 所以这一步实际上最关键的， 我给大家详细写了一遍， 就到了这儿了。 看到没？ 1/3是吧？ 1+1/X+1/3， 那么就是下面是2-X。
好了， 写到这步， 接下来几乎就是一马平川了。 我们发现这个积分就是ln 1+X的绝对值1/3个的前面吧？ 那么这个怎么写呢？ 大家知道这个也是一个重要的积分。 就这个办法给大家要说一下， 前面我们讲课的时候是讲过类似的这种问题了。 你遇到这种问题你就不要再去考虑其他的拆分什么的。
这个时候大家想到凑微分是吧？ 想要错位分。 这个错位分一般是这样来考虑， 两个办法。 一个办法你就直接把这个2-X给搁到这个后边去， 搁到后面去， 你就会发现这里头X方肯定能凑出来的， 是吧？ X方可能出来， 但是那个系数你还得再调整一下就可以了。
那事实上为什么调整系数呢？ 我们可以在这解释一下， 就是你的分母是X²-X+1是吧？ 大家那么大家告诉我， 你这个如果是要滴谁？ 那么低谁呢？
那滴A就是相当于这里得是底下的什么， 很好， 但是底下这个导数？ 是底下的导数的含义就是这样。 你本来这个是U， 对吧？ 你要反正你想凑成1DU/U是这样。 大家那你想想看， 你这个D后面要能写成DU这是一， 那你相当于是这个1×DU是不是相当于是U'DX你看对不对是吧？ 能听懂我意思吗？ 就是1DU/U是不是等于。 U/U1撇DX因为大家都知道U'是什么， U'不就是DU比上DX吗？ 对吧？
所以这样的话， 你通过这个过渡过来， 你就会发现， 我这个1DU/U就变成什么了呢？ 就变成了这个U分之。 那么DX你看好了， 乘上这个乘一个XDX÷DX÷DX那分之DU看出来没有？ 这个是还当1/U， 是吧？ 当1/U， 所以你实际上就这个写成什么了呢？ 那么写成就是这个DUB上DX不就U'吗？
那就写到这儿了， 这个过程其实很简单的， 但是思想上大家要有啊思想上大家要有是吧？ 这就是我们在讲这个错误分法的时候给大家讲过对这个复杂部分求导。 对的吧？ 那我求导就是用它求导了， 对这个复杂部分这个就又复杂了。 对复杂部分求导， 如果求导之后， 那么得到的这个部分是我们求导之后， 这个部分是剩余的部分或者是它的倍数， 那么就可以凑五分了， 这个道理就在这儿。
好了， 我们现在说完了， 就写一下了。 X方-X+1， 它求导实际上是等于你就相当是U了是吧？ 求导那么它就去就变成了2X-1了， 是不是？ 所以你现在就是说我要凑什么， 凑2X-1， 看到了吧？ 你把2-X写成X-1， 那么它自然就会在前前面乘上1/(-2)。
这个道理很简单， 你是负X， 所以你写成2X了括号， 那么前面得乘1/(-2)， 然后1/(-2)再乘上这个一， 那乘负一就是1/2， 你本来加二的， 你现在加1/2， 那还差个3/2， 所以加上3/2懂了吧？ 这样的话， 2X-1跟底下的这个然后乘DX这个就实现了什么？ 这就实现了DUBU看懂了吧？ DUBU好了， 那么这样的话就出现了DUBU。 比如那么1/(-2)乘到1/3， 就是1/(-6)搁到前面来了。 这个拆开了， 这个拆开了， 这个还有一个3/2， 3/2×1/3变成1/2搁到这儿， 然后剩下因为这变成一了， 所以底下就变成这个积分了， 对不对？ 好， 我们现在这个就解决了这。 Do you be you love you?
有了， 这就出来了。 这块大家再处理一下， 怎么处理呢？ 我们就要想到我们前面讲的那个， 对了， X方+C方分之DX积分对吧？ 那个得的是up Tangent的。 那么你这底下的话， X方-X+1， 我要凑成X减。 那么显然你的减的是一的话， 你要凑平方的话， 减1/2²对吧？ 那大家剩下的加的是1/4， 所以还差个3/4。 那么3/4就写成二分之√3²。
上面就很简单了， DX=DX+1/2， 所以大家看到这个就是我们前面的那个十八， 第18个我就不往前翻了， 那么它就得到了这样一个结果， 这个1/2不要动， 那么剩下的这就是什么α/CTangent， 那么X-1/2÷C看到了没有？ 这里Z好， 再稍作整理， 把它翻上去。 最后这两个再合并一下了， 就Ln-lnlna比B这个结果就有了。
看到没有大家， 这个过程很复杂的。 但是我告诉你这个就是我们在我刚才说了， 就是你2025年那1年的这个考题， 实际上整个过程你做一遍下来， 跟这个几乎是完全一样的。 再带个上下线进去， 这可是十分大题， 这个工作量是有的。 这是一个非常优秀的考题， 供大家参考， 供大家参考， 这是非常优秀的考题， 这是大题的考法了， 大题的。 好， 再来一个， 相当于这个给大家也就是做练习了。
你看一下这个题是不是跟十这个题很类似。 你看它的这个原函数的结构都长得很像的， 是吧？ 那你想想看1-X3次方怎么办？ 很好， 我们还是把它因式分解， 把它分解成这个打个星。
这个大家当作业做， 但是我还是要提示一下， 当作业做一下， 我还是提示一下， 首先1-X3次方拆成1-X×1+X+X²， 这个不用啰嗦了。 好， 这一步走什么呢？ 走有理式拆分。 只要讲到有理式拆分， 大家当然脑子就有的。 这个是应该是什么？ 待定系数法， 这个方法一定要熟练掌握是吧？
那么这个拆分以后， 变成1/3， 这个也是1/3倍的。 然后1/3倍的这个是加2， 我不重复了。 因为这个方法前面专门讲了， 你总要自己做一个。 这个是我们根据这道题目， 根据这两个式子拆出来的。 那么这个大家在完全一样的做法， 再拆一下。 好， 拆到这个就出来了， 这个就是Log你就出来了。 但是你是负的， 我就有一个1/(-3)ln 1-X对吧？
好了， 这个又来了， 看到没有？ 盯着分母看， 分母的话是1+X²， 那么对它求导R它就等于2X+1是吧？ 那么我现在就为了凑出DU比U显然上面要凑一个什么2X+1， 看到没有？ 所以说2X+1， 那么你该乘什么？ 那你乘什么该加什么， 对吧？ 你这是X那我自然就变成1/2×2X是X你这加的是1/2， 我本来加2， 那么就差个3/2。 好了， 有了2X跟底下的这个是U'的结果， 这是U那么这然后DX显然这个就变成积分DUBU了， 所以就又出了一个积分lin是吧？
然后最后一个， 那你3/2×1/3， 1/2搁在这儿算它， 那么大家看底下是不是又可以凑平方了， 对不对？ 凑平方X+1/2的X1/2括号的平方再加上剩下这是3/4凑成二分之√3²。 然后上面DU好， 那么DU比上U方+C方等于变成什么？ 对， 不就是这是吧， 然后就变成了α/3U/tanc然后你把这个系数给它再乘一下， 就变成这个结果了。 你看再看第二遍的时候， 你就觉得这个不是很难了， 是不是循序渐进， 你感觉它就不是很难了。
好， 我们接下来看这个十二， 十二我打了个勾， 写了几个字， 就这个1+X4次方分之一， 这个是有特殊性的， 主要基于有这么两个错误分， 希望同学们见识是吧。 我先讲一下这个怎么做， 1+X4次方分之一这个分母就不好拆了是吧？ 在实数域范围内这个拆没法拆的情况下， 你前面的1-X3次方可以拆， 1+X3次方也可以拆， 但是1+X4次方你不好拆。 要是1-X次方也能拆， 是不是呢？ 因式分解也能分解， 就是说只有这一个可能比较有特殊性， 那么怎么办呢？
我们这个既然说特殊性了， 那我就给大家解释一下怎么去做。 首先你把这个1+X4次方分之一， 你把它写成这样的。 因为我这里有1-X²分之一， DX是DX+1/X， 如果这加， 当然这就是减了是吧。 这两个我凑一分， 我说了你也就帮我也记一下。 所以这个上面如果说是分子分母除以X方得了， 除以X的这个平方得来的， 那么你显然这应该是X方-1是吧， 这里就变成了X方+1。
我说什么意思呢？ 是这个就是它这个写成1+X⁴分之X²+1和1+X4次方分之X²-1。 我问大家一下， 就是这样子往这儿拆， 是不是相对把分子给它写成什么？ 分子给它写成一个一。 你看好了， X方减加一减去因分母是一样的， 减去X方+1是不是相当等于二是吧？
等于二就意味着前面我添1/2就行了， 为什么这样做呢？ 这样的话我就得到了这个1/2， 不要动。 那么这样的分子分母同时除以X方， 你看好了， 分同时同除以X方， 就变成1+X²分之一， 那底下变成什么了？ 底下不就变成了这个A四次方÷X方， 不就是X方吗？ 再加上这个1÷X方， 就是X方分之一。 你仔细看这个式子， 然后减去那么这块也是分子分母同时除以X方， 那么它就变成了1-X²分之一是吧？ 这个底下还是X²， 那么就是加上X²分之一是吧？
那么我写到这步之后， 大家想想已经看到了我下面的积分就是谁积分谁了呢？ 就是1/2， 我也不管它， 那实际上就是这个东西积分了， 还有一个是这个东西积分了是吧？ 大那你看这个积分， 那么这个积分， 我们实际上已经看到了这个DX， 你把它往后一凑是DX-X分之是吧， 那么你要想把它写成X-1/X²， 这是很容易的。 对不对？ 所以积分1+X²分之一， 那么比上这是DX比上X方+X²分之一， 它等于什么呢？ 等于积分。 你把这个先往后凑到这个是吧？ D那就是X-1/X， 比上看好了， 就看着这个表达式凑底下的那底下就写成X-1/X²， 大家看懂意思没？
然后因为这个式子就很有意思的， 因为它俩是互为倒数关系的， 倒数关系一乘就是变成一了， 所以相当于是你这X方+X方分之一， 是不是这个打开以后应该是减去一个二， 对吧？ 减去2×X×1/X， 你就减去二了。 那么你减二相对的时候就是加个二了是吧？ 是不是加个二了？ 好， 出来了。 大家看出这是什么了？ 这不就变成那个什么了， √2²了， 看到没？ 这不就是DU比U方+C方了。
那么arc Tangent是不是就出来了， 对不对？ 是不是就有了？ 所以它就等于1/C， 1/C就是√1/2对吧？ 是x Tangent， 那么我剩下就是X-1/X， 再除以C√2， 再加C懂了吧？ 这就是这个方法。
同样道理， 你要是做积分， 那么他凑到后面去得凑的是谁？ 凑到乘上DX它凑到后面是变成了一， 这个就是X+1/X1DX那么你显然这底下在写什么？ 这个写加号对吧， 那么这个就减二就行了？ 那么减二大家想想看， 这不就跟到我们前面变成了U方-C方就变成了U+CU-C就变成Ln了， 前面刚讲过， 这个式子在我们前面给大家提到过， 我看的是第几题我这样说吧， U方-C方的话， 这个题的36T了。
那36题大家可以往后看一眼我们说了这个很好处理的， X方-C方分之一有理式拆分， 拆分出来X-1/C-X+1/C， 前面乘上1/20C好了， 那么这个就是lnx-C-lnx+C所以lna-lnb就是lna比B的绝对值加C这个大家还是要记一记的。 这是个基本式子是吧？ 这是个基本式子， 那么你就用上这个基本式子， 这个就解决了。
我们来看一下这个答案， 我因为这样基本上就已经写完了， 我们给大家再捋一遍， 看着我把1+X4次方分之一， 我先拆成这样2项， 对不对？ 这1项按照我这个办法做， 就往下降些出来了， 这到这一步了， 看到没有？ 因为这为什么有个1/2呢？ 我这没有1/2呢？ 因为这里选前面的1/2， 我算这个积分的时候， 没有带着那个1/2， 仅此而已是吧。
好， 到这部分我就没写了， 就是大家自己来做， 所以我这儿就是第一把它往后一凑就是DX+1/X， 所以我这儿凑的是X+1/X²， 这是减去二的。 那么一旦你减去2， 相当于是大家看这是不是相当于是DU比U方-C方了， 那么它等于2C所以就是2倍√2。 那么前面因为还是个1/2， 所以是4倍根号分之1×lnu-√2， U-CU+C然后最后加C看懂了吗？ 然后你接下来就整理一下就行了是吧？ 你不整理到这一步也是完全可以的， 完全可以。
这个是1+X次方。 因为同学们在解题过程当中， 这些都会遇得到是吧？ 都会遇得到。 所以我们在整理的时候， 就做这种这个七主题这种全面就整理进去了。 我我我相信你把这个积分做完之后， 这个核心计算是一定会通关的， 就是百分之百没有问题。
好， 这是我们说的第12个， 下面13就简单了是吧？ 因为1-X4次方分之一， 那么1-X4次方这个就好拆分了对吧？ 1-X4次方它就等于1+X²， 1-X²， 那就等于1+X²， 然后是1-X1+X是吧？ 我可以拆成3项， 那么这3项大家就用什么方法了。
很好， 你因为你这是分之1/12 min之1， 所以你这样的话， 你就用待定系数法， 1-A/X+1+B/X+1+X²分之CX+D， 犹豫了一下， 主要这个C嗄嗄你这样写倒也无所谓， 因为这个C最后主要是加上这样的， 一写成C你这个带电系数写C问题也。 好， 然后这个它是不是应该等于通分之后是不是等于一？ 这个自己做它好吧， 我就不再啰嗦了。 你这样算出来的话， 就是这个系数是A是1/4， 自己做， 这个当作业做一下。 因为我们讲到现在为止， 我想像这种待定系数， 拆分有理式等于做了若干个了， 自己做一遍。 这个也很简单的。 A1/4， B算出来也是1/4是吧？ 然后的话C是零， D是1/2， 应该是这样的。
好了， 这样算完之后， 我们就把这个写出来了。 看好了， 1/4个它加上1/4个它再加上1/2个1+X²分之一。 那么接下来就简单多了， 这个凑微分就变成了其实大家这一步我这样说， 就是你这样拆完了没有错， 这样它就变成什么？ 它这个你要不拆的话， 就是1-X方。 我说完它， 这个Ln？ Ln-ln 1-X这个是正的ln 1+X所以最终写成1/4。 因为这前面有1/4， 所以是Ln这个1+X比1-X绝对值。
你看到这个你想的什么了？ 对了， 大家实际上也可以用36， 36对吧？ 你这个是1-X方， 那么就相当于它不就等于负的积分DX比上C方-X方， 对不对？ 那你这样的话， 它相当于等于什么？ 如果你不带这个符号， 注意， 你不带这个符号， 那么它俩实际上是相反数的关系。 相反数关系你算出来原函数是它， 那我算出原函数是谁。
21/4是不是就是填个负号， 你这个负号给Ln就是负一次方， 就把它倒一下个就行了， 是不是X+C比上X-Z了， 这不行吗？ 对不对？ 所以就是说你这步结果， 就前两个你也可以按照这个公式直接得到这个答案， 也是完全可以的。 明白意思吧？ 也是完全可以的， 这是对的。
然后这个就简单了， 1+X方分之12的tanTX你说这种题考什么？ 这种题要考就是小题了， 这是五分的题， 这个够不上大题。 所以大家看次数， 并不一定是次数低了， 它就一定是小题， 次数高了一定是大题。 你大家看这个题， 11N13看到没有你减四次方的反而简单， 你减的三次方的这个反而困难是吧？ 这个不要光从表面上看啊不要光从表面。 好， 下面14题， 这个十四题我想像这种问题， 只要你有了， 不跟大家说， 只要你有了我们这个第10题， 这是我详细讲的这个题目。 只要有了第10题打底， 你就会把这个分母因式分解， 然后待定系数法有理式拆分， 然后再去做。 你有这种基本的方法了， 实际上这种题都不是难点是吧？
你比如说这个1+X3次方分之X你首先你想到如果这个要写成倒三角， 这个比较困难的。 因为你X加几减几， 你没法把底下的给它去掉， 是不是？ 所以你这个倒三角不好用的， 所以这时候底下还是因式分解。 说白了但是这时候因式分解的话， 你要想到因式分解之后它得到的什么？ 它得到的是还是这样， 就是1+X×X方-X+1是吧？
大家当你得到这个之后， 大家注意， 你这个分支是X所以它写成1+A/X+X方-BX/(X+1)+C的时候， 它它乘以它加上它乘以它不是等于一了， 是等于X了好吧？ 那等于X， 那么这个大家当个作业就是没什么区别， 你再去求这个ABC， 待定系数法就有VC那就这一个区别是吧？ 所以大家做到这一步是最困难的， 这个还是有理式拆分。 你看我们这个有理式拆分这五个字， 你看我写了多少遍了。 为什么？ 这是第1组， 你第1组就是有理式的积分， 而考研特别喜欢考有理式积分， 你需要带那些软， 你这个工作可不是随便便就能做出来的， 是吧？ 你想这种事情你想凑出来看出来， 他俩合起来等于它那这个困难的待定系数法去做是吧？
好， 写到这一步那就没什么难度了， 那么这个就是Ln了是吧？ 这个变成什么？ 你看是不是又回到前面了， 你分母求导是2X-1， 上面是不是凑2X-1？
你只要凑出2X-1， 前面该乘什么乘， 该加什么加， 他跟他比就是love， 剩下的就凑这个actinic了， 你看是不是又异曲同工之妙又回去了， 是不是？ 它这个区别， 我想你看出来它唯一的区别就是在待定系数法的时候， 你要知道是A乘上它加上B乘上它之后等于X， 不是等于一了， 仅此而已好不好？ 这个也要很好的去做。 十四题也是大题， 这也是十分的题， 我给你挑出来了。 这几个大题的这个考法， 我相信大家应该就能够很好的解决了。
第12题打个勾， 因为这个题太特殊了， 考的可能性也不能说没有， 那可能性比较低。 因为很多同学这一步从这一步到这一步来， 这个不是很好想的， 所以说这个是有题有特殊性， 我建议大家还是要掌握一下， 掌握一下。 那么重点就像我们这个， 因为我看到这种题， 我就是再多啰嗦几句， 因为这个确实是大题的考点， 明白吗？ 这个不仅是给大家归纳的练习题， 它实际上还是大题的考点。
第10题、十一题、十四题这些都是大题的。 这个考点15题也是这样。 同样的道理， 15、十四它都是使得分子变成了X但是它跟11、十2的解题的过程和思想和方法是完全一致的， 好不好， 大家要做好它。 所以最难的第一步， 我这个有理式拆分， 有理式拆分我就不写了， 你自己写这个当作业再做一遍。 按照道理说这已经做第四遍了， 那都做第四遍了， 这个积分拆成它和它， 那么这个已经出来了。 负的N然后这边凑2+1， 这是底下的导数对吧？ 该乘的乘， 该加的加， 然后它是lw然后剩下的是up Tangent， 把它俩合起来， 最后的结果就是这样。
看懂了， 看懂了。 好， 这是我们的这几个这几个大题的考点， 也给大家归纳到1块儿去了。 好， 下面我们来看几个相对来讲简单的了。 16你看我前面说了， 你凡是带四次方的好像次数高， 但事实上它并不比前面复杂， 并不比三次方复杂， 它反而变简单了。 你看这个怎么做很好， 你这个凑一分就行了。 所以这个是唬人的， 这个很简单， 这个跟这些比这个计算的速度相差很大的。
这个积分等于这不就是DX²吗？ 对不对？ 大家你这个1/2拿前面去就是了， 然后底下就变成了一加上什么X²²， 这不来了吗？ 这不就是DU比U方+C方， 是吧？ 你这个答案直接就有了， 等于什么1/2， 那么就是x tanit x方， 加C就做做完了看到没有？ 因为这个C是一， 是吧？ 因为U方是X方， 所以就直接就成了也1/C就是1/1， 就是除以一， 那就是x tanx²。
这个不用啰嗦了， 说完了第17题， 这个思路也有。 怎么说各位还是这个办法？ 你也可以先把它凑进去， 第X/2²？ 你也可以先把底下因子分解， 我把这个答案说一下就行了。
你把底下因式分解， 1-X4次方写成1+X方1-X方分之X拆分有理是拆分， 有理是拆分对吧？ 拆分以后， 你就写成了这样一个被积函数， 和这样一个被积函数就是1/2倍的。 你像这个X1-X方分之一， 1-X方分之一， 明白吗？ 大家你凑一凑， 就是依赖放上面写X这是X因为它乘它是X-X3次方， 再加上X+X3次方， 那么这样就是2X前面乘个1/2就变成X这个叫凑的方法也可以了， 对吧？ 你要不会错， 我说了， 你就有理式拆分， 这个就很简单写到这步了， 这不就做完了。 所以你这X往后一凑， 这个是Ln就出来了， 你这个往后一凑也是Ln就出来了， 这个结果就有了。
所以我说到这儿， 大家看到这个结果的形式， 你肯定想到还有其他办法去做。 就是我刚才说的， 你可以提前把这个X给它搁到后面去， 是吧？ 提前把X搁到后面去， 它就变成了积分。 那么DX²就是前面的1/2， 你这个底下就变成了什么？ 1-X次方就变成了1-X²是吧？ 大家你如果看到这个了， 你也就懂了， 它这样就写成了1/2积分DU比上1-U方是吧？ 这个在哪儿有？ 前面讲过了。
对的， 我们前面这个给大家是36， 对吧？ 我记得是36。 因为我跟你讲， 越往后写的越多， 写的越多， 可能这个式子就越不好找。 对的， 36， 我们2336是不是就这个东西是吧？ 这个东西我刚才还说了， 你看这个式子不就这个式子吗？
这个是C方， C就是一了， 所以是1L/2n u+CU+1U-1， 那U+U减这个U里这里你用的是X方， 所以是X方+1， X方-1。 由于它套绝对值了， 所以你这个写1-X方和X方-1都没有关系是吧？ 所以我说前面这块这个题的方法还可以用36， 用36也可以， 36的办法也是可以做的那你看如果用上36的方法， 那么是不是比这个直接拆分凑凑这个或者有理拆分要更简单一些， 对吧？ 所以殊途同归， 有些题目的方法不具不是具有唯性的。 好， 这是我们讲到的第17个嗄18讲过了， 十八是前面的基本公式， 已经跟大家说过了。

---

*批量自动提取*
