# 30讲核心计算第一组03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:40:14
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1172516/129395/14898935/E56C60DAB47C30AA13358DE27D943A99/3/3654/1/4408/0

---

## 文稿内容

好， 我们继续， 下面看19， 从十九开始， 十8我们说过了， 那是个基本公式， 用了很多次了。 从十九开始， 我们主要涉及到在分母上有出现这个C方+X方的， 还有C方-X方？ 那么它的次数， 比如说一次、两次到三次， 那么分别怎么处理？ 这部分也是一个常见的考题形式。 我们下面来看一下。
首先19这个就不那么简单， 因为你这个X方+X方的平方次方， 那么这个实际上有个四次方， 相当于是大家四次方的话是不是很好处理的？ 因为你要是如果这边配上一个X那大家知道就简单了， 我们后面就有。 所以我给大家把这个顺序， 没有按照从易到难的顺序排， 主要是按照形式来排。 你表面上看起来简单， 你只要使用这多乘个X这个就简单多了， 计算就简单多了， 但形式上来讲比这个复杂， 大家能听懂这个意思现在是没有X乘在这儿， 这个题反而变得复杂一些了。
好， 我们来看看这个怎么处理。 一般说来这里头有一个公式了， 我们常用的这个公式就是积分U的K次幂DU它是等于1/(K+1)， U的K+1次幂加上C的， 这里K不等于负一对吧？ 这个是我们常用的公式， 那你在这里面要牢记， 经常会用到这个公式。 其中一个比较特殊的就是积分1/U那么DUU²分之一DU它实际上是等于就相当于这个K是负二了？
X-2就是1/(-U)+C常用的这个公式， 所以这个就好办了， 我们怎么办？ 我们把上面要凑上X方， 那么你这样的话前面得除一个X是不是？ 除一个X之后， 那实际上相当于是这有个负号就有了。 所以第一步大家知道就是有这样一个公式， 我多写一步， 它实际上是等于积分。 那么我有个1/X， 然后这是DX²+C方， 那C方+X方， 大家看懂这意思， 然后你前面还得乘上一个什么， 还得乘上一个1/2对吧？ 因为这样的话， 相当于下面是2XDX才能凑成DX²， 这个大家懂的意思。
好， 然后再加个4³， 那么为什么要这样做呢？ 我现在主要是为了出现DU比上什么U方， 就是这个DU比U方， 所以底下比上是C方+X²²对了吧？ 所以这样的话你就可以得到， 现在是DU比U方就是-DD1/(-6)， 所以你看到这个凑微分， 看到这个两边一起写这个微分， 这个积分号就去掉了U方分之一， DU=D1/(-U)。
这个常用， 这个你要帮我还是很好的， 要把它记一记的。 好了， 那么这样的话我们就把它写成这个了， 就是DUBU²看到没有？ 要D1/(-U)， 那1/(-U)我就写1/DU， 把负号放到前面去看好了， 1/(-2)积分1/X看懂了吗？ 这就得到了这一步了， 实际上这一步就是它像这样的过程就是体现我们计算的基本功了， 是吧？ 那么接下来大家知道这就是什么分布经法了， 对吧？ 很好写分布经法积分UDV看了， 积分UDV=UV那这个1/(-2)就带着了对吧？
U×V×1/(-2)-1份VDU， 那大家知道这个V就是它1/DUDX又来了， 1/DX是-X²分之一， 负的X是平方分之一。 然后你原来这个地方， 是有一个负号的。 大家知道， 本来是有一个负号的是吧？ 那么本来负号就负负得正了， 那么你现在又出现一个负号， 所以还是写负的这一点2还是写负的。
好了， 那么写到这儿， 接下来就有一个基本公式了。 这个基本公式你看， 我们就把这个二次方给它降成一次方了， 但是前面多了一个X²， 这个大家好凑的， 这个凑起来就是把它做有理式拆分了是吧？ 这个式子在后面就有， 我现在先不往后翻， 这个应该是在二十几， 应该是在20这个二十八还是二十9？ 29， 那29就有， 你翻也行， 不翻也行， 讲把它讲掉， 我们拿过来说一下， 把它一起讲掉。 所以你看这个题不简单的， 那就不简单。 我们29就涉及到这个问题了， 就这个式子是吧， 你拆分的话， 我们就是这个有理式拆分， 他的工作由律师拆分， 我给大家拆一下。
你像这样的问题， 你就没有必要这个就是X方分之一和C方+X方分之一， 你没有必要再代定系数法。 想做也可以， 但是太麻烦了？ 那你看一看这两个怎么拼起来， 是它乘它分之一？ 那一般来讲这个不应该是加， 你要看应该是减， 然后它来乘是吧， 那么它来乘的话， 就是C方+X方-X方就变成一个方了。 就是有个C方的话， 你把这个C方去除掉就可以了是吧？ 所以乘C方分之一， 所以这个就很容易就把它拆过来了， 是不是？ 所以它就等于积分DX这就简单多了。 所以你这一步带着C方分之一， 那么X方分之1D minDX积分刚好是-C-X min之1√-XMD对吧？
这个我们前面也说过了， 这个公式用上它对吧？ 然后的话就是这1项了， 这1项前面讲过了这个tanx比C前面乘上1/4， 然后你这个前面还有个C方分之一， 所以是C³分之一， 这个基本也算一个基本的式子。 没有让大家背， 但是你这个解题过程又非常熟悉， 好不好？ 这个解题过程也非常熟悉。
好了， 我说完这个， 后面我们就不再提29了， 29就说过去了， 可能其他题目还要把后面的提前。 表面上看后面的可能表达式复杂一点， 但是它的计算能相对要简单一些。 好了， 说完了， 你到这儿就已经解完了是吧？ 大家因为这个积分已经算出来了， 就是这个表达式， 那么最终就是这个式子了。 然而刚才这个就是这个表达式。 其实到这一步， 大家就可以了。
嗄嗄到这儿已经完全可以了。 你还可以再合并一下， 做一些简单的， 比如说通分嗄嗄提取公因式等等。 但是这个就不做强求了， 明白吗？ 大家要不做强求了， 就到这一步就可以了。 然后你要再再提出什么2×C³分之一等等， 这个都无所谓了。 好， 这是我们说的十九题， 顺带把29题也把它解决了。
这是这个式子， 大家要小心。 在考研里头， 其实像这些最基本的式子， 往往成为影响大家得分的关键问题。 所以我说这个核心计算， 必须要把核心的东西把它解决掉。
实际上你的这个解题能力、计算能力、解题能力还会幅度的提高的。 然后我会实现一个质的变化。 好， 下面看20题， 我们来看一下20， 这个区别在哪里？ 大家实际上已经看出来了， 十8是1次方是吧， 大家十九是二次方， 23次²。 所以这个到三次方这儿， 我想大家也不需要多犹豫考虑这个。 那么如果单独带着C方+X方的三次方分之一， 那就是K取的是-3， 是不是？ 那你取负三的话， 那么这个就变成什么-3+1， 那就是1/(-2)了， 对吧？
然后是U⁻²+C所以我们这个步骤， 第1个应该是很好去处理的。 但同时我们还是跟191样， 你要把这个X先给它乘一个除一个， 然后还有一个什么1/(-2)， 对不对？ 还有一个这个还有个1/(-2)， 这个1/(-2)的原因是因为这个是1/(-2)， 那就是1/(-4)， 是不是大家1/(-4)了？ 因为你本身有个1/(-2)， 它这个式子里头你就是1/(-2)， 你凑微分的时候凑个2XDX， 那还有一个1/2， 所以是1/(-4)。
好， 我把这一步还是给大家写一下， 主要是第一步。 这个第一步的话很重要积分。 那么你现在要凑DC²+X方， 那你就不要忘记前面有一个22X1/2就是1/X， 也有这个， 然后你除以C方+X²³是吧？ 大家这样就变成了这个D那么我现在就是说我现在这个后面就变成了C方+X²²分之一， 对吧？ 是负二次方了。 那么前面就变成了1/X积分， 那么这前面多一个1/(-2)， 然后它的first²， 所以这个是1/(-4)到这一步？
那这到这一步之后， 下面也就简单了什么很好， 分母积分法对吧？ 分母积分法。 分亩均法积分UDV分亩均法是吧？ 那么我们就可以得到， 接下来就是这样写了。
到这一步， 然后UV减去积分VDU这个我就不用念了， 那同学们要自己把它再写一遍， 那么这是V抄在这儿。 然后DUDU的话就是1/DX， 是-X²分之一。 所以相当于是本来这个负号你还要再添个负号， 这又来个负号， 所以负负三个负号还是负的对吧？ 变到这儿了。
好， 这里头一个难点出现了， 你们要看这个题很难的， 在这个位置， 这就是个难点了。 我们这个怎么办？ 这个积分怎么做？ 你看我上一个积分是到这步， 就是X方×C方+X方分之一DX因为这个很好拆的， 是吧？ 我们就把它有理式拆分， 凑一凑就出来了。 可是你发现如果这里带了一个平方， 这个真的困难多了。 这个是二次方是吧？
那么两个办法， 哪两个办法呢？ 第1个办法你还是用由律师拆分， 用待定系数的方法。 我给大家简单说一下， 两种方法。 一种方法， 你还是用有理式拆分的haven的这个daddy输入法。
这个代定系数法你就相当于是我要把它拆成什么？ 各位X²C²+X²²分之一是吧？ 那你这个拆的话， 你要注意这个X²， 它上面是A1X+B1加上。 那么你这个是带平方的那你从一次方开始写， C方+X方分之A2， X+B2再加上那就是C方+X²²分之A3X+B3是吧？ 实际上这个比较复杂的六个系数， 是不是你还得再通分？ 这个可以大家可以做， 但是这个做的话， 你就一定要注意， 这题除非你赋值X=0， 但赋值X=0也比较麻烦， 就是不好做的你这样做下去， 你就主要是去比较系数， 比较这个X的那么几次方， 那你就是这个题涉及到6次²了， 大家看到没有？
是不是六次方？ 因为你这1项你要通分之后， 它实际上乘的是C方+X²²， 五次方。 五次方这个是乘X方， 再乘上C方+X5次方， 五次方。 那么这1项实际上乘的是X方， 对吧？ 那你要比较X⁵、四次方、三次方、二次方+1次方， 这12345， 但六个系数你还得再比较常数项X的零次方。 那这样来做可能稍微麻烦一些是吧？ 然后反正要我去写， 我不用这个方法。
什么方法呢？ 我觉得大家可以发现第2条就是我卖的稍微要灵活一些， 对吧？ 这个方法我没在双写， 我在讲课的时候， 现在给大家讲一下。 这个实际上就是我们后面的这道题了， 就是我们刚才是把第几题讲了， 29题讲掉了是吧？ 那么我们现在就来把30题把它讲掉。 大家看到30题， 看到30题， 大家实际上已经看到这个了， 是吧？ X²， C方+X方的平方。 所以我现在如果把30解决了， 这个题就做完了， 是不是？
因为这个已经出来了， 所以把它做完， 这个底下这些就没有问题了。 这个怎么写出来的？ 那这一步到这一步， 六个系数怎么去处理它？
我想就是这样一个就稍微灵活一点， 大家灵活一点在于说我这个式子其实可以这样来考虑， 你不必要把它当成是这种想法是吧？ 你可不可以把它当做是X×C方+X²的XC²+X方分之一括号的平方。 因为这题的特点是什么呢？ 你分子是一， 你作为一的多少次方都是一了是吧？
那这个没有问题， 底下你X一个平方， C方+X方还有个平方， 你不如果把这个二次方统一放到外面去， 那你里面拆起来是不是就简单多了， 是吧？ 大家如果里面拆起来非常简单的话， 那你想想看， 你再一把它拆成2项， 然后你1²把它打开不就出来了， 是吧？ 你反正是拆分， 能听懂我意思吧？ 那么这个不就简单多了吗？ 而我们现在这个X×C方+X方这个项拆起来， 那就这个更为简单。
这又是我们后面的一道简单题， 这个又是我们后的后面的一道简单题， 我就不往后翻了。 我每次说的时候我就只给你翻着。 因为这个还是希望大家有个什么呢？ 有一个对比对比和联系。
说到那就翻到这儿， 就是27题， 这个连起来说也是没关系的。 27题你看27题是不是就是这个里头的东西了， 是吧？ 这里头的这个27题， 其实你也看到这个又是我说的， 你抄一抄就行了是吧， 凑一凑就行了， 那怎么凑一下呢？ 那就是你是1/X， 然后是C方+X方分之一是吧？
大家那你这个应该是减吧减， 那不一定每次都是这样是对的。 那有可能这是加然后我们这样一凑， 它就变成了X×C方+X方， 上面是C方+X方-X那不行， 我这个是常数一， 我必须把这个X把它去掉。 所以这是写谁？ 这里写X看懂没？ 1×C方+X方-X方， 是不是剩个C方？ 那么你前面再乘个C方分之一， 这是不是就猜出来了对吧？ 你这样的话这个不就有了， 对吧？
到这一步就简单多了， 因为这1/X的积分， 大家看这儿1/X的积分就是lnx的绝对值了， 而这个积分就相当简单了， DX那么就是2倍的点就相当于乘个2÷2， 对不对？ 然后DX²+C方， DX²+C方， 然后就得的是lnc²+X方。 这个1/(-2)， 那不是1/(-2)， 刚好写在这儿了， 这个答案就做完了对吧？ 我说了， 写到这儿就行。 你要想进一步的处理它， 你相当于是乘个2÷2， 提个1/2到前面去， 这变成lnx²了。 能听懂意思吧？
为什么写成这样呢？ 就是这个东西可以写成1/2个lnx的绝对值的平方， 能看懂吗？ 你这个二可以拿回来， 1/2跟2约掉了就还是它是吧？ 所以就可以进一步的写成1L/2n x方。 大家注意， 这个跟这个是相等， 这两个实际上是1回事是吧？
因为你绝对值带平方跟不带平方是一样的， 所以loga-logb就得到了lna比B我说过， 你到这一步就够了， 你想进一步的化简， 写的好看一点， 你写成这样， 写成这个有没有问题？ 好了， 我既然这样说了， 那就是说你这个27题实际上已经解决了， 27题的时候我们已经解决掉了。 那么你现在再回过头来看， 这个不就简单了吗？ 所以它的话， 我们就按照27题这个拆法， 你就把它拆成什么了。 然后大家看啊， 那就按照拆法， 就被拆成了这个C方分之一在外面是吧？ 我这个二就先不加了， 这是二十七计算的。 但是你要这个表达式来讲， C²分之一带平方就是C⁴分之一了， 对不对？ C⁴分之一， 然后括号好， 那么里面不就剩一个1/X， 减去X比上C方+X²²， 这不就齐了， 对不对？
好了， 写到这步， 我想这个接下来就好办了， 把它打开， 它就变成C⁴分之一括号， 那么就是A方-2AB+B方了， A方就是X²分之一对吧？ 减去2AB-2倍的， 因为这个X跟X乘的话就约掉了是吧？ C方+X方+B方， X²比上C方+X²²， 你看是不是就猜出来了。 但是这个跟我们的结果对比一下， 你发现还不完全一样。 第1项是一样的， 看到没有？ 第1项是一样的， 你看然后第2项跟第3项好像不一样， 其实没什么区别。
我这样化简一下， 为了答案更方便写， 但主要是做这么一个工作， 你看这是一是吧？ 我这是二说明什么？ 我把它也拆了。 当然你这个拆不拆， 你反正能做下去就行。 我给大家再写一下我这个怎么拆的， 他这样是这样写的， C⁴分之一你要学。 我跟大家说了， 我们这个通关的核心计算的通关讲义， 它是一個既定式的， 我不需要你发挥， 你把握这些最经典的计算都要掌握住就够了， 它不需要发挥的。 所以我现在教给你怎么拆， 你就把这个方法学会就够了。 没需要没有什么需要什么你再灵活性的去发展的这不需要就这么几个基本的式子， 掌握住它好吧。
这个是X²分之一， 那你这个你看我们就是减去这个C方+X²分之一， 看到没有？ 再减去一个减去C方+X²分之一， 这个对了吧， 减两个了， 然后再加上C方， 加上X²²分之X²。 你看写到这步之后， 大家把这2项把它合起来， 你看把这2项给它合起来， 你就是变成了减号了是吧？ 所以它就变成了C⁴分之一， X²之1-C方+X²分之一减去。 你看懂我意思吗？ 对了， 因为你这个东西你看的很清楚， C方+X方一通分， 上面是不是平上面这个是不是变成C方+X方， C方+X方-X方， 是不是剩下就是C方对吧？ 这个就出来了。 为什么我要再再这样把它拆完之后再合并它俩得到这个呢？
对了， 大家发现这上面变成常数了， 这底下就是不是很简单了是吧？ 然后这底下就很简单了， 那这2项都非常简单， 那么这些也很简单， 那么你想这个积分不就做完了吗？ 好了， 到这一步。 我想这个解释完了， 大家来看你现在对一下， 这1项带着C⁴问题， 这1项带着C⁴分之一是吧？ 那么这1项带着C⁴之间， 因为这C方比上C⁴就剩C²了是吧？
好了， 这样的话这个结果就算完了。 因为这个积分很简单， 是什么-X²分之一的积分就是1/X。 在这儿看到没有？ 就这1项， 那是这1项， 然后的话这个C方+X方分之一， 我们前面讲过了是第18个是吧？ 那么就是它实际上是α/CTangent的CC/X分之， 这还有个四次方， 是C⁵， 前面还有一个1/4， 那么负负得正是四分之。 它所以这1项是它这1项的积分算上这个， 那这个是它看懂了吧？
那么你接下来算的是谁？ 接下来算的是它就是我们说到的这个C方+X方括号的平方。 那么这个是哪里呢？ 同学们应该记得这19， 刚刚讲过的是吧？ 你这个C是什么？ C这个是常数， 提到前面去是不是就十九？
刚才讲过了凑微分， 1/X， 然后分布积分法就出来了。 好， 所以到这儿就结束了。 这个前前后后我就不重复了， 前面有这1块， 后面有这1块， 大家把它合起来就可以了。 这种合并我还是那句话， 它不具唯一性是吧？ 你你你写到哪就是哪， 就是这1块跟这1块， 因为它这里多了个1/(-4)， 这题没有， 这不仅多1/(-4)， 还有个什么？ 还多了个C²分之一是吧？ 所以就显得比这个复杂一点了， 就这1项和这1项是吧？
好吧， 我就不啰嗦了。 因为这个题很简单能做出来这个积分也很简单， 能做出来这个积分是第19题。 那么大家把它自己整理一下， 这个当作业整理一下好不好， 整理一下就行了。 这样的话20题我们就说完了。
20题说完之后， 大家看啊这个带个三次方， 这个题就相当复杂了。 但是这个题你要帮我把它整理出来， 这个题非常重要。 因为这一个题就相当于说我们把众多的问题都解决掉了， 众多的问题都解决掉了？ 顺便我们说一下， 我们把哪几个题也说完了， 就是现在至少我们要把这样几个题说完了， 这个29题是吧？ 这个说完了就是你是X方C方+X方的30题说完了， 那就是X方C方+X²的。
20题， 30题说完了。 对的， 29、三十这两个我们也把它说完了。 27。 对， 还有一个27也说完了， 对吧？ 就是X乘上。 你看这几个， 我给你挑的， 你看这两个都一次方是吧？ 这是二次方一次方， 这是二次方。 那有同学当然会问， 有没有说这个X这是一次方， 这个是二次方的那当然有， 我们马上就会见到， 马上就会见到。
28题。 对， 28题就是是吧？ 28题就是X是一次方， 那后面是平方。 这个其实也不难的， 这个待会儿我们说， 当然也不简单， 也不简单。 好了， 这样的话20题说完了。 好， 下面看21题。 21题这个太简单了， 这个不用啰嗦了， 小伙伴们X往后一放是吧？ 往往X往后一放， 这样我就得到了DX/2²， 所以它的积分DU比U1 long/2， u+C这个不说了， 这个很简单。 所以你看表达式复杂一点也不代表它这个题目难你做是吧？
21题说完了， 下面22题， 22题就是相当于是上面X底下从一次方变成二次方。 当然这个也简单， 你不要看它长得好像很复杂， 这个也很简单。 因为什么？ 你还是错微分？ 叫D2 minX方。 第2个X方有了之后， 就是DU比U方， DU比U方就是D1/(-U)， 所以是1/(-U)。 你看很简单， 这个也就做完了， 是一张一驰。 有很复杂的， 也有很简单的那这样的不能出错。 大家在考场上做这种题， 不要该怎么算。
23 23题相当于是我在这个底下一次方基础上上面变平方。 所以你看得出来， 我们现在就是要穷尽所有的这种问题。 你最多到三次方， 你1到4次方就不可能的， 就没有必要了。 有时候到4次²以后， 真的确实很难算了， 是吧？ 不是说我前面那种1+X次方， 或者说总共的次数是超过四次方， 那个都是有可能的。 我是说你在基本的C方+X方的基础上， 要让它再到4次²， 这个就太难做了， 没有必要了是吧？ 但是这种基本的一次方、二次方、零次方、三次方， 这些你还是要把握好的。
好， 那么这个怎么办呢？ 那加个C方-C方， 是不是？ 这个简单， 23我们看一下， 加一个就相当于是正三角形了是吧？ 改成倒三角形， 把它打开， 拆开加个C方-C方， 这样这个就变成一了一的积分是X剩下这个不用啰嗦了是吧？ 积分C方+X方分之1DX=1 tan/C Tangent的X/4那乘以C方就变成c bit。 你看简单多了， 你现在在做这种题， 你是不是觉得异常的简单了是吧？ 24题积分X方比C方+X方的平方， 我现在相当于是把这个什么， 把这个上面X是二次方， 底下也变成带这个平方的， 是吧？ 带这个平方的我说了， 像这种问题， 你一般底下是C方+X方括号的平方， 你考虑一下， 还是用这个基本公式， 就是U方分之一DU是吧， 等于1/(-U)+C南角性凑微分的话， 就是U方分之1DU=D1/(-U)， 基本上这个用的是非常多的， 是吧， 我们还是这样考虑。
好， 你现在这样的话， 就是它有个X方了， 你给它一个X就行， 所以它还是剩个X那是不是剩一个X在这儿？ 然后这个前前后后我就不啰嗦了， 我们写了好几遍了， 所以变成了积分XD所以积分UDV=UV减去积分VDU， 那DU就是DX是吧？ 然后到这一步就做完了， 因为这个已经出来了， 这个就是untangled， 对不对？ α/CX/tanc， 这个东西也不难是吧？ 我再改一下， 底下是一次方， 就C方+X方的一次方， 上面是X3次²， 怎么办？ 好吧， 对你这个时候， 你底下是一次方， 你就不要动不要去动这个脑筋了啊不要去动这个脑筋是吧， 因为它不是二次方分之一。
那么这个时候你想想看， 我要想凑出底下来， 上面只需要挪动一个， 就X²， 你可以一个X到后面去是不是就行了， 对吧？ X那么这样的话就是DB就是浪U就出来了。 是不是浪U就出来了， 就上个平方， 所以是积分X²d lnc²-X方DU比U方。 那么这个相当于别忘了还得乘个2除号， 所以前面多少分之一这就有了。
然后分布积分法等于UV减去积分VDU。 VDU就是相对DX方法， DX²就变成2XDX， 把这个1/2约掉了。 好， 写到这步， 你再做一次， 这个就简单了。 XDX²， XDX就变成DX/2²， 所以相当于是lnUDU是吧？
大家你到了lnUDU这个就好做了， 写一下， 积分lnUDU是不是在做分布进法？ 它就等于这就直接当做积分UDV了， 等于UV减去积分VV现在是U第一整个的long u， 那么D整个的lnu是1/U， DU有了， 所以它等于u lnu减去这两个约掉了， new+C懂了吧？ 所以你现在把它换回去是吧， 你换回去就变成了什么？ 你因为你现在这个U是等于什么？ C方+X方的， 你把它再写一遍， 放到上面去就可以了。 看到了没有？ 这个自己把它再写完它， 嗄嗄写完它。
好， 这个是我们的25、26， 你看我再给你拼一个， 上面三次方， 底下是C方+X方的平方， 怎么办？ 你你看到这些题， 一定要学会对比， 大家对比着做， 对比着反复的去做， 明白吗？ 然后以后你见到他的几次方的这个马上思路就来了。 但一般来说， 我有一个说法， 就是说你底下如果C方+X方的平方， 对了， 一般这个跑不了。 一般大家可以试试， 这种情况下基本上就是就这一步还是跑不了的， 是吧？
那么你这样的话， 你首先要想做成U方分之一DU。 你首先得给一个X给它， 对吧？ 我们前面学到这个经验了， 如果他这里什么都没有， 那你要凑个X过来， 你得写个1/X。 在这个在积分的积分号里头的最前面是吧， 1/X。 大家如果这里什么都没有， 那就这样。 如果这里有个X那简单了， 直接凑进来就行了， 那就是Ln就出来了。 如果他给这个X²， 那你剩的是个X因为你拿走一个， 如果给的X3次²， 你凑进了一个剩X²， 不就这些东西吗？
是不是你看是不是就这个上一个X²， 然后D于分布积分法， 接下来用V减去积分VDU。 这个VDU就是我们说到的， 刚才刚刚说过的， 如果只剩一个X这就简单多了。 往上一凑就是DC²+X方前面乘1DU/2比U方这long u就做完了， 说到写到这儿就行， 写到这儿就行。
那么我这底下是什么意思呢？ 就告诉你这是另外一个原函数， 它们俩只差一个常数， 你不行用它减它， 你肯定只差一个任意常， 差某一个常数， 挪一个场所。 我这实际上把C1里面的给它挪个1/2出去， 应该是还是怎么样差不多， 弄个1/2出去， 因为你一看到它减它， 因为这两个是一样的， 是吧？ 你它减它， 我写给你看， C方比上2×C方+X方减去， 那么它减它就相当加了2×C方+X方分之X²， 你看这个结果是不是等于1/2嗄嗄就等于二分之。
好， 下面27讲过了， 27在这儿讲过了。 你对比一下， 我先把X挪底下来了是吧？ 下面28， 28我就相当于是在这个。 对了， 你这是一次方， 我就给二次方了。
这个复杂一点。 前面最复杂的一个大家看到是这个了， 30这俩都带平方， 看到没有？ 这个最复杂的一个29， 大家看29是什么？ 二就是这个是平方， 这个是一次方， 这是一次方。 那么现在我们现在变成这是一次方， 这是平方。 我说过这个是不是都会讲到的， 是吧？ 我们全在这里头了， 所以你考题的话， 我们这个你怎么考它都在这里头， 它都不会超过这个范围的。
好， 我把这个二十八讲一下， 28还是需要有理式拆分。 这个由于X是一次方， 所以我们直接代定系数法， 这个就不难了。 XC²+X²²分之一， 你这个系数你让我记， 我肯定记不住的。
所以我没有必要去背公式， 像这样的结构没必要去背的。 但是我每次自己猜一遍， 我自然就知道它是多少了， 是吧？ A/X那么这个加上C方+X²分之AEX+BE+C方+X²²分之A2X+BF对吧？ 五个系数。 那么五个系数我们写一下， 等于一是等于那么就是A×C方+X²²， 加上AEX+B1×X， 再乘上一个C方+X方， 再加上A2X+B2×X那就这么多是吧？
那么你要想处理它的话， 首先第1个min x=0， 这个因为看得出来了， 只有X就是XMX-0会比较简单， 所以就会得到一是等于， 那么这个A就出来了吧？ A×C⁴， 所以可以得到A=C⁴分之一。 所以首先第1项就有了， 就是这1项变成了C⁴分之1/X。 你看一下这1项是不是就有了， 对吧？
好， 接下来你再min x等于其他的数， 这个都不好办了， 所以我们比系数BX⁴前面的系数是吧？ 这是四次方BX4次²前的系数。 我们看一下这是X的什么？ 还有没有？ 有的， 这个是A1X×X×X²就是四次方， 说这是两个， 所以这个已经算出来的是A嗄。
A是C⁴分之一， 就是X正方形的系数。 第1个系数， 第2个系数就是这个A一了， 是吧？ 所以加上A1=0， 为什么为什么等于零呢？ 因为你这个没有X⁴， 我多写几句。 你就是X²是零系数， 三次方是零系数， 四次方0系数， 对吧？ 你没有这个系数， 所以X次方系数是0， 对吧？ 所以由这儿你就可以得到A一等于-C⁴分之一。
所以这个A一是-C⁴分之一， 这个等会给大家看啊， 下面再比X3次²前的系数， X3次²前的系数我们就找到了， 这个里面没有了。 因为这四次方和二次方打开以后， 这里有这里有， 这里有是谁呢？ 是你看是B一换个颜色， 是这个这里就是B1×X×X方， 看到没？ 这个是三次方， 其他没有三次方了， 所以B1=0， 看到了吧？ 所以这1项出来了， 这第2项出来了， A一是负的， C⁴分之一， B一是0。 你看是不是这项出来了， 这不-4⁴分之一， 然后加上0， 还没有。
那第2项第3项继续来， 那么我们现在就要比X²的系数， 二次方的系数这里面有个二次方是吧？ 你打开以后， 就是一个二乘上小A小A是C⁴分之一， 再乘上一个什么， 因为这个二就是里面的， 2A2AC²是吧？ 2AC²， C方再来一个C方， 2的C方就是X2次²系数。 这边还有没有？ 这边有没有X²， 有的就是这1项， 这1项和这1项乘对吧？ 就这个乘这个的二次方， 再乘以C方， 所以这里有个A1。 A一我们也知道是加上是-C⁴分之1×C方可以了吧？ 这是X2次²， 这里还有一个二次方， 那A2+A2是不是这个等于0？
所以由这儿我们可以得到， 这里面就把A2解出来了。 第二等是吧， 你看一眼这个证明情况是C²， C²就是2×C方分之一， 减去C方分之一， 是这个C方分之一， 对吧？ 所以A2等于-C²分之一嗄， A2是-C²分之一。
对的， 最后一个比一下X一次方的系数， 这个很简单了， 一次方的系数只有这1项是一次方， 其他的没有一次方了。 所以B2=012.0， B2.0， B2.0。 所以这块就变成了A2是-C²分之一， 然后B2是再加0。 你看是不是一共有3项？ 你只要把这个方法学会了， 你说他出什么题你不会， 是吧？ 这几年考研的这个大题里面， 凡是用列式拆分， 这通通是这种办法， 通过这种办法你把它掌握住对吧？
好， 接下来就是轻车熟路， 你只要能猜出来， 这就很简单了。 第1个是1/X， 这不就是Ln吗？ 对吧？ 这个是C方+X²分之X这个前面有过了X往后一凑Ln出来了对吧？ 这个X这个是C方+X方的平方， 当然你还是这样， 这个也讲过了， 因为你X往后一凑就DU比U方那1/(-6)出来了， 以至于我就说到这一步就够了， 至于你合并不合并的随理好不好？
有了这28题， 就说完了这几个题， 我想大家实际上已经把有理式掌握到这个最高峰的地方。 29讲过了29讲过了， 30讲过了。 就是你看X²， 然后它是一次方。 对， X²它是平方， 就刚才这就就是全说过了， 经说过了。 好了， 这样的话到30我们就是C方+X方， 这1项作为一个考试的一个重点形式出现， 重点形式出现， 我们就把它全面讲清楚了。
接下来我们再给大家看一下C方-X方的这个作为。 主要是当然这个周六都是重点形式， 那么这个就以这个大家最好是自己练为主是吧？ 当然我们还是详细去讲， 你最好当作业就好好的自己再做一下了。
好， C方-X方， 大家知道C方+X方分之一那么是αTangent。 那么C方-X方分之一它实际上是Ln这个拆起来容易的， 我们写一下， 这个拆起来容易的那首先这个C方-X方就变成了什么C-XC+X对吧？ 然后你通分凑一下， 就是C+X-C加这个2X那看来就不行， 所以是加号， 加号可以C+X+C-XX约掉了， X约掉还是这个2C所以前面有什么1/2C积分DX那很简单， 这个就不用再啰嗦了， 到这一步就到它了。 这个是lnc+X这个减去lnc-X就是。 同样的道理大家知道， 如果是X平减C方那就把它俩换一下就行， 上下换一下是吧？
这不是讲过了， 这是我们说到的三十1题、32题， 又来这种了， 又来这种了， 我们很熟悉。 你C方+X方的平方， 那我当然要用积分。 什么？ 就是U方分之一， DU写成D11/(-U)， 这个也是的， 好不好？ 这个也这样做的， 所以你现在当然还差个X所以你要给它出个什么1/X。 大家看是不是这一步是关键， 你还是这一步， 1/X出来了， 然后是底1/(-U)， 那么你这个因为凑微分的时候就有个负号， 所以负负得正变成正1/2了。 接下来什么分布积分法， 吧？ 积分UDV=UV减去积分VDU， 那么VDU这个1/DX是-X²分之一， 为负负得正， 到这一步了， 大家看到这一步怎么办？
拆这个了， 这时候我又把这个X方C方-X方有理式拆分， 拆成X²分之一， X²分之一， 然后是C方-X方分之一。 好， 我们再来看是减号吗？ 你通分C方-X方， 那么你再减X方不行。 我加号的话， C方-X方+X方刚好是C方。 所以前面乘个什么C方分之一就很熟悉了所以这样的话写到这一步了， 写到这步， 这个已经做完了， 这个就出来了。 这个积分是1/(-X)， 那么这个积分大家知道是Ln因为这个刚讲过是吧？ 31刚讲过， 所以方-X， 大家到这一步就可以了， 想整理就往后整理， 不想整理写到这儿就行。
这是三十一， 你发现没有？ 可以当作业做了， 是不是？ 因为你加和减本质上的形式是一致的， 只不过在起点上在逻辑起点上那确实不一样。 逻辑起点上C方+X方分之一是二， Tangent的原函数是a tana那么C方-1/X， 它的原函数是Ln， 这个两个从本质上来说是本质函数上来说是不一样的。 但是从形式上解题形式上来说， 这个是没有什么区别的。
33题， 这个C方-X方分之X²怎么办？ 各位， 对了， 这个很简单了， 拆一下就行了。 减一个C方+C方了， 对不对？ 减一下加一下能听懂吧？ 你看对的答案就是这样， 对吧？ 负一它比它负一， 剩下的C方比C方-X方， C方-X方继续拆。 这个前面都讲过了， 当作业做一下好吧， 这个当作业做一下就可以了。
33题34我又开始更新变形了， 各种变形。 像上面是X方， 下面变成二次方， 怎么说来着？ 很好， U方分之一， DU=D1/(-U)， 明白吧？ 那你给他凑一个X给它是不是Y的乘XX你看你们是不是来了外面再乘个X。 X然后第11/(-U)， 那么负号跟这个凑微分的负号就约掉了。 积分UDVUV减去地方VDU这一步前面也讲过了， 这个答案这些就简单多了， 3433这个就简单多了。
35看35题， 35题直接拆。 这个大家也可以当作业做了， X方×C方-X方分之一， 我怎么感觉这个前面好像讲过了是吧？ X方分之一， C方-X方分肢讲过了， 老师讲过了， 加号前面是C方分之一对吧？ 所以它的积分是1/(-X)， 它的积分是lnc+XBC-X前面乘上这个2C， 那你除以一个1/2CA了是吧？ 1/2C， 然后前面一个C方分之一， 所以是2C²分之一。 到这步就行， 把它乘进去也可以， 不难了， 这个不难了， 37你直接凑个分了， 那么DX²对吧？ DX²-C方是Ln那么2倍的别忘了， 2倍的前面的1L/2n x方-C方的绝对值， 这个就口算了是吧？ 小菜一碟。
好了， 那么我们到37， 我想大家看这个没有什么难点了。 就是从三十几我看一下， 从我们的三十一开始， 从31开始就C方-X方一直到37， 这个基本上就是一句话就解决了啊哈基本上一句话解决了， 所以重点掌握这个平方和分之一， 那么平方差分之一大家当作业好好再做一遍就可以了。 下面我们再把这个带着A³+X3次方， 把这一堆我给大家说一下， 就是立方和A³+X³， 或者你写C三次方+X3次方。 这个立方和也是个重点的形式， 平方和很重要是吧？ 那其实这里简单题难题都有， 立方和也是这样， 也有简单也有复杂。 我先把这个总的形式给大家看一下， 你看这个三十八， 38是A³+X3²， 忘记写一下了， 那就是A³-X3次方， 立方差的。
因为大家知道这个都有公式， 首先可以因式分解是吧？ 因式分解之后能够约掉其他的系数， 那就简单了。 如果约不掉其他的系数该怎么办？ 我们要把这几个给大家整理一下。 三十八是这样的， 三十九是这样， 看出来没有你底下是立方和这个底下立方差上面是A+X40是这样的， 底下是立方和上面是A-X对吧？ 所以是一底下是立方差， 上面是A-X我把这几个跟大家放在一起， 那你把这几个掌握住？ 就够了。
好， 首先看第1个， 这个三次方就不难了， 这个唬人的， 那么唬人的， 首先A³+X3次方， 这个可以直接把它写成因式分解。 A+X×X方-X+1方是吧？ AA三次方+B3次方=A+B乘上什么？ A方-AB+B方对了吧？ 这样的话， 这个跟这个就约掉了。
那大家想想看， 你到这一步了之后， 就回到我们前面的什么。 对了， 你直接凑出一个什么平方和来， 周瑞平平方和， 这不是x Tangent出来了吗？ 因为这个是U²， U方+C方， 那就又变成了C方+X方的T就是x Tangent了是吧？ 1/C。 对了， 你这个不就是那个C方， 所以C是等于什么？ 二分之√3A是吧？ 所以这个答案不就有了吗？
1x/C TangentXX/4人家就是它就做完了， 这个中间过程就不要了嗄是吧？ 大家你一般写到这一步， 这个答案应该直接就写出来了。 因为我们知道积分U方+C方分之一DU是等于2/C个Tangent的U/C的加C的对吧？ 这个就有， 所以这个就不难， 因为他把A+XA-X给个什么， A+XA+X给它肯定约掉了， 约掉了。
这是我们的三十8， 39我们看一下， 39题39题这个首先它的立方差， 立方差的公式， 我们还是这样写， 还是这样写， 就是你把它写成A-X×X方， 加X+A方。 那么你这样下面就是A+X这A-X这个约不掉了， 大家看这个约不掉怎么办？ 很好， 这个就要有理式拆分了。 这个就叫有理式拆分的那那我在这儿给大家再写一遍了， 我们这个有力的拆分待定系数法， 写了若干次了是吧？ 写了N次了， 我希望N+1次你不要写错， 自己做的时候不要写错A-XX²+AX+A方分之A+X那它就拆成A-X分之那个A用掉了， 我们写大写的A了， A+X²+AX+A方分之BX+D。
好， 这样的话就是A+X它就等于那么就A乘以它A×X方+AX+A方， 再加上它乘上的它BX+D是吧？ 然后乘上A-X好， 下面我们来看一下， 令X等于几？ 等于A会简单一些是吧？ X等A你可以得到这边是2A这边等于什么呢？ 就是X=A了， 那么这个就是这是A方， 这个是A方。 对， 3A²乘以大A看到没有？ 所以用这儿我们就做， 因为这个就是零了。
那从这我们可以得到大A就等于2/332/A， 是吧？ 2/3你看是不是这项有了2/3是吧？ 当然你这个后面它是A-X是因为它添负号了， 所以X-A这个主要是为了什么？ 这个积分不就是Ln对不对？ 好， 接下来你看如果接下来再min x=0， 那也不是不可以对吧？ 令X=0， 那么这样会得到这边是A等于就这个都没有了。 因为大A已经算出来了， 是三小2/A乘上小A方， 这是零， 这个是零就是加上ad是吧？ 那你这样的话， 这个A跟这个A约掉一个2/3， A+1点顺应就可以得到这个D就算出来了。 D就等于**稿的写一下。
那么这个应该是什么？ 这个是2/3+D×A是不是等于这个A， 那就是这是一， 这是一， 这D是负的， D是这个1/3， D是1/3是吧？ 那你看对不对？ 对的是吧， 这是A/3A， 这不是1/3， 是吧？ 1/3我看一下， 2/3+1A/3对的。 好， 然后它就比一下系数了， 比系数你关键要找B是吧？ 找B的话， 那你就找一下这个平方前的系数， 对吧？
因为B×X你找一次方系数也不是不可以， 找一次方系数也可以， 这个都行， 比X¹的系数， 我们试一下这X一次方系数， 这里有个A×AX这是一次方， X一次方前面这个是一， 这个是一等于这个是AA是已经算出来的， 那么它再乘上这个小A， 就是2/3是吧， 再加上一次方前面系数， 就是BX乘上小A就是B乘上小A是吧。 还有1项就是它乘它也是的， 是吧， 它乘它也是， 所以还有个减去D， D3也知道了， 减去1/3了， 对吧， 这是相等的。 所以由这可以得到B是等于2/3， 减去1/3就是1/3。 把它是1/3是吧？ 1/3， 那么1/3的话， 这边就变成2/3了， 所以是2/3A， B也是2/3A， 2/3你看对不对？ 2/3没错， 没错。
好， 那么就是这样， 为什么前面有个负号呢？ 我再说一遍， 他是把这个负号提到前面去了， 看到没有， 贴到前面去了， 是这样的， 所以你要拆分出来， 这个就是这1项和这1项？ 刚才说了这1项已经有了， Ln这1项很好凑微分， 刚好凑出一个DX²+AX+A方， 看到没有？ 这也是noy， 最后结果就有了。 我这个难点我跟你说清楚了， 主要是这一步你就怎么做好有理式拆分， 待定系数法， 主要是这一步， 到了这步就很简单了。 这是三十九。
好， 40我们再来看40题， 四十题还是这样的道理， 留个作业大家做一下， 这个作业可以完全可以当作业做了， 为什么呢？ 因为你把这个立方和拆成这个之后， 你发现A-X不能约掉， 是吧？ 所以这个不用犹豫， 有理式拆分作业， 这个当作业大家做一下方法怎么样， 同39完全一致的， 好不好？ 大家你自己做一下， 这里的A你看就出来了。
3/3A， 2/A， 这个B是负的， B一是B， 就是B的B是-S2/ine。 那么D的话就看到这个应该是1/3了， 对吧？ 1/3了， 自己再做一遍好吧？ 大家这样的话写到这儿， 就是Ln写到这个往后一凑也是no n。 所以最终结果是这样的， 39跟40是很像的。
我告诉你为什么道理， 你听好， 就是因为你上面是加号， 底下是立方差， 你上面是减号， 底下是立方。 和从形式上来说， 他们都要写成这种形式， 而写成这种形式之后， 都要做有理式拆分。 所以它最终的这个原函数的形式也是非常相似的， 整个过程是非常类似的。
好， 最后一个241。 41这个就不难了。 因为41根我们说的这个40跟这个39就不是30跟38就很像。 因为你这个上下都是加号， 你把那个A+X就约掉了。 41对你上下都是减号， 你把这个A-X就给它约掉了。 看到没？ A-X这么一约掉了， 那么剩下的就是错误。 什么up Tangent， 不啰嗦了， 这个C也是二分之√3A好吧， 这个把它做一下。
好， 最后我们看一下42题。 这个题看起来好像形式比较吓人， 其实没什么难点。 主要是涉及到对于一个X方+BX+C， 我们怎么样去在三种情况下进行积分。 那么三种情况刚好是三种不同的函数形式。 如果δ>0， 那是Ln如果δ<0是αTangent。 如果δ=0， 就是一个1/(-U)， 就是1/(-U)。
可以举一些例子， 像这种东西是不难的， 比方说我简单写几个， 如第一种情况积分， 那你写一个X方加上比如说1EX/3X那么大家知道这个δ等于什么？ B方就是九了是吧？ 九减因为这个是加的是零， 这是大于零的。 那么这个积分出来是Ln然后积分你比如再写一个X方+2X+1DX/2比如说这个东西这个δ等于什么？ B方是4-B方-CC4， AC正好是什么八是吧？ 等于这个-4， 这个是小于零的， 你这个积分出来是up panic。
再比如说积分X方加上等于4X+1DX/4， 你这个β等于什么？ B方16-16是等于零的， 你这个积分出来是1/(-U)， 这个意思这个意思。 我先说一下思路， 这个抽象的ABC你可以不用掌握， 你只要具体的把这个表达式你会求解上就行了。
第1个如果δ>0， 大家知道如果δ>0， 那么我就要实际上说我这个方程， 你令它等于0， 你就会得到X1和X2。 是不是就有两个互异实根对吧？ 那么互异实根的话， 那你这个写起来， 我就是用具体的给你解释的， 你基本就搞搞清楚了。
你比如积分， 我这个X²+1DX/3X那么你这个X1， 那这X那你写一下， 你看得出来我X提出来X+1DX/3对吧？ 我这个X一是等于零的， X2是等于负三的对吧？ 所以就是X1。 那你这样你用求根公式算了， 因为我这个比较简单， 用求根公式算算出来X一和X2。 我这样一写你就看懂了是吧？
X1和X2， 那你知道接下来怎么办？ 接下来就给它拆开了， 我就是说我这个分母AX²+BX+C看好了， 那你不就把它拆成了， 因为我这个系数是一了。 那么如果系数是A的话， 那就是A×X-X1， X-2， 那不就这个东西吗？ 只不过我现在是1×X-X1， X-0， X减-3。 听懂了吧？
就这样的， 你这个只是个化简， 负负得正， 负负得正， 两个负号跟负号变成正的， 其实形式上的， 你具体考试的时候， 他不可能考这个， 那具体考的就这种。 有人说老师这个带着A挺麻烦的， 你有办法把什么？ 把整个把A提出去， 能听懂意思吧？ 你这样的东西你要不想带着A你就把A只能提到前面去。 你做不定积分， 就是个1/A放到前面去了， 你写成X方， 那么加上BX/A+C/A你就用它就行了。 你就把B比上A当做BC比上A当做C那这样的话， 你跟后面这个解法就都一样。 听懂了吧？
那你想想看到这一步之后， 这个是不是就是什么积分。 你把它拆开了， 拆成一个X-X1/1， 然后X-X1/2， 然后中间是减号。 那你想想看这前面是什么， 前面是什么呢？ 那就是这个是DX。 那你具体的是什么？ 大家想想看， 你这个具体我告诉你是谁， 就是√1/δ。
这个δ刚才算过， 这个δ是几？ 这个是九， √δ是3， 所以前面就1/3是吧？ 那么你如果不知道这个东西， 你知道它最好。 你如果不知道这个东西的话， 你自己凑一下就出来了。 一通分X+3-X那么刚好是这个33和3约掉， 就这个一对不对？ 这不出来了， 所以是1/3个， 那么就是Ln这个lnx像lnx+3， 那么加C就行了， 懂了吧？
说第一种你们并不难， 我这个写法上来讲的话， 你再往里套一定是对的。 你比如说我这个题A就等于一， B就等于3， C就等于0。 罗德里toss一定是它， 所以这个公式都没让你背没让你背， 你就把这个过程掌握住就行了， 这是第1个。
如果δ<0， 如果δ小瑜， 你比如说这个就是δ<0的， 在这小伶情况下， 大家知道它就是没有实根的。 没有实根意味着你这个不能因式分解解在实数域范围内就不能再因式分解了。 你复数域还能分解， 但是实数域没法做了。
实数域没法做的话， 很好， 大家知道这个就是凑什么？ 这个很简单的这是我们前面讲的artisan's要凑平方的， 看到没有？ 是不是这个东西？ 你凑乘以平方， 你U方+C方还记得吗？ 那么得到αtanu比上C然后是一比上C明白了吗？ 所以你具体这个就不用再这样做了。
那你把这个题你可以这样做一下， 这个当作业就可以自己做的。 你比如说这个积分X加上什么的平方， 是不是X+1²， 那就是X方+X+1+1了， 这个太简单了。 那么它是不是等于αtanx+1比上C那么1/C+C你看这个题做完了是不是， 那就是很快了。
像这种问题其实很快， 你看就往里带一下， 看是不是这个系数就是变成负δ。 我觉得δ是-4， 所以这个负δ就是正四了。 正四就是二开根号是2， 2比21， 那么这个答案是A是一A是一B是二是吧？ 那个2X加上什么？ 加上二是吧， 2X+2， 那X+2除以什么？ 除以2=X+1了， 就是这个大是吧？ 没有问题的。
最后一个， 如果δ是等于零的， 大家知道那就是它这个什么它是一个二重根， 二重根的话你相当于把它凑成一个平方了。 那么大家的凑平方是什么？ 说平方就是变成U方分之一， DU它不就是D1/(-U)， 所以这个积分出来不就是变成了1/(-U)+C对不对？ 我们就写一下了。 你比如说这个式子， 然后这个式子的话， 就是它这个积分那就写成了什么X+2²分之一DX对吧？ X方+2X+4， X+4对吧？ 那么这个答案就直接有了-X+1/2+C所以这唬人没什么难度。
所以你看一下答案， 这个答案里A是一， 看到没有？ A是一对不对？ B是四是， 所以是-11比2XX+4就变成X2就行了， 好吧。 所以第42题， 我对你们提要求， 就是我给你写的这个答案是我手算的一个公法通式。 那具体考题实际上是这种， 你要注意去识别？
δ>0它算出来的一定是个lnδ等于小于零它算出是αTangent。 那么德塔如果等于0， 算出来是1/U-1/U， 你只要把这个掌握住了， 那么42就等于掌握住了。 这是我们讲的第1组关于带着X的多项式的这种有理式积分。

---

*批量自动提取*
