# 30讲核心计算第四组、第五组06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:40:43
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1206028/130394/14898935/A8950EFED4861E46753C612EB38A8D5A/3/3654/1/1937/0

---

## 文稿内容

第4组的第1题说√1+sinAX的积分， 那这个积分咋算呢？ 这只是答案过程， 怎么把它写出来？ 大家看这种带根号的积分， 一般是不好处理的。 那么对于根号的积分， 以前怎么算？ 以前喜欢换元， 通过换元的手法把这个根号给它弄掉去积分。 但是对于三角函数来讲， 这个根号还可以有一个思路， 就是把它凑啥去把这个内部利用三角公式凑成完全平方。 比如凑成啥A+B²， 然后开根号就开掉了， 或者写成A-B²， 然后开根号就开出来了。 所以对于这种根号的处理， 要么换元， 要么就是错误， 完全平方去把它开掉， 这个题显然错误完全平方比较方便。
你想一能写成谁？ 一能写成Sine²， 再加上加Cosine²， 这没有问题。 这是一个重要的啥， 这是一个重要的三角公式， Sine²+Cosine²就是啥？ 就是这个阿拉伯数字一， 那么这个Sine写成谁对了？ 这个Sine能写成啥？ 写成2×Sine在Cosine这也是一个重要公式， 叫2倍角。
所以你看这道题用了两个三角公式， 一的恒等变形， Sine²+Cosine²以及Sine的2倍角公式， 这都有了。 那你看经过这样一捣鼓的话， 这个大根号就瞬间被我们能写成啥了。 是不是能写成这种Sine+Cosine整个啥是不整个完全平方了， 看到没有？ 是不是写着把前面当A方， 后面中间当B方， 后面当2AB这不就是A+B的整个平方。
那这个A+B²开根号就是啥？ 就是这个A+B自己。 但是需要注意， 我们知道这个平方开根号开出来可能是他自己挣的， 也有可能这个平方开根号开出来是他自己填的， 填个符号。
因为这个咱们得小心一下， 因为你开根号， 你不知道是正是负， 所以说咱们为了保险期间写了个什么号， 写这个正负这个地方看到没有？ 因为有可能啥， 有可能这个3A加口三是正的正数的平方开根号还是取正。 那有可能这个3A加口它是个负数， 负数的平方开根号应该是这个负数前面填负号， 负负才能取证， 这一点需要小心。
好了， 那到这儿了就好做了。 不管是前面的Sine还是后面Cosine都有干嘛都能背我们的积分公式了。 所以前面Sine倍积分公式是负的， cos sin五分多个2/A， 后面Cosine倍积分公式啥正的sin 5倍， 前面多个level/A+C所以这样背积分公式就自上往下背好什么了， 被好我们各自的积分值了， 然后统1+C至于这个结果， 跟咱们给的标准答案略有不同。 因为标准答案是干什么？ 是把这个Cosine跟Sine再用三角公式合并了， 多个π/4诱导公式。 咱们这个cosSine不合并了， 就这样写也是满分。 所以这个积分的最后个答案要不要合并， 这个的无关重要。 你合并不合并这个都是满分的， 这个是没没啥争议的， 没啥争议。
好了， 这是一个经典的个处理根号的这个题目， 就是凑啥， 凑关键平方把它开出来， 开的时候注意正负， 没有根号了， 就好找原函数了， 就好把它解出来了， 就像这个题。 好了， 这个比较简单， 我们再看一个， 这是根号自己做积分。 那我们来第3题， 是把它拿到分母上去了， 刚才是相当于啥？ 相当于是在分子上是吧？ 下面是个一， 现在就是把它翻一下， 就是把它放到分母上了， 上面是个一了。 那这种情况下怎么去积它呢？ 这种情况下就稍微的我们说感觉上麻烦一点， 因为我们积分就喜不喜欢啥， 不喜欢这种分母比较复杂的， 对不对？ 你这个分母很复杂， 它这个积分一般不太好做。
当然这个问题， 我们说也没有那么复杂， 依旧是利用刚才的思维把这个根号干什么开出来。 这刚才谈到过了这一步， 跟刚才的想法是一样的， 就是不喜欢这个大根号怎么去处理的。 就是把这个大根号按照刚才的这个思维是不是写成平方2倍， 写成一个加法的关， 完全平方， 然后开出来切个正负号。
这个刚才谈到过了， 所以第一步把这个大根号类比上个把它开出来。 这样开完之后再往下做， 就不是很好做了， 就不像刚才那么好做了， 也好做， 只是不像刚才那么好做。 刚才没有这个分之一， 只有sinCosine自己。 那你只有sinCosine， 你看多好做。 刚才只有sinCosine， 那就只有Sine找Sine的原函数， 只有Cosine找cos原函数， 找完之后就是整个答案了， 这都好做， 现在没那么简单了， 现在它这个sinCosine它在分母上， 它上面多个一来， 那这怎么办呢？ 对了， 这就要对这个分母， 对这个sinCosine在干嘛？ 对， 他们两个相加， 再往下去变形了。
那大家想其实我们在上上一次直播中讲题中谈到过这个Sine再加口三可以怎么办？ 可以把它合并起来， 你想想可以把这个Sine多多乘个2， 二分之根二， 把把这个Cosine也多乘个啥， 二分之根二， 前面再补个√2。 你想根二乘根二是22÷21根二乘根二是2÷21， 向内恒等变形， 这有啥用呢？ 是不是想到了sincoscosSine的味道？ 因为二分之√2就是多少Sineπ/445°。 这个二分之根号也可以是啥？ Cosineπ/44045°， 所以就把这两个二分之√2分别理解为45°、π/4。
所以这样的话， 整个小括号变成啥了？ 变成Sine是不A+B是不是变成这个诱导公式了， 对不对？ 你想想sinCosineπ/4是KR/22 cossin 4 min之π也是二分之根号， 所以这就从上到下完成了什么？ 完成了这个π/4的这个诱导公式， 这一步漂亮了。
好了， 完成这个诱导公式之后就好办了。 大家想这个正负根， 这不用管了， 可以提出去的。 这个Sin 1/e是啥？ Sine取倒数应该是什么？ 应该是CSC余哥对不对？ 所以往下又把这个√1/2提出去， C这个1/sin写成啥？ 写成CSC这个没有问题的这是咱们三角公式的这个取倒数互为倒数的这个技巧。 正弦就是Sine跟这个余割是互为倒数的那Cosine是跟这个正哥是互为倒数的， 所以Sin 1/e就是CSC它自己。
那么这个CSC它自己好不好？ 积分？ 好积分是不是有积分公式了？ 但是要注意了， 你这是CSC什么？ 是不是AX/2+π/4这后面是DX是不是这个D前面的这个变量跟D后面长得不一样， D前面是AX/2+π/4这个D后面只有X那怎么办呢？ 是不是希望通过凑微分把这个前后长一样变成啥？ 变成狗， 变成U变成我们的积分公式， 所以再把这个DX这个X改成啥？ 改成AX/2+π/4。 那你看那你X改成AX/2你多了个A/2前面补个啥， 2/A+π/4无所谓， 这无所谓的那这样一改的话， 刚好干什么不刚好这个前后长得完全一样， 当啥看当U看啊， 当T看当狗看， 然后做完了， 那你看那前面合并一下， 这个根2根二合并就是A分之√2了。
这个CSC， 这个啥当U当狗， 那不就是logNCSC， 然后再减COT， 价格C做完了， 所以这就是最后一步， 用了于哥CSC的积分公式， 最后就把它背出来了。 所以这就是我们整个题目的什么整个题目的积分值了。 所以你看这两题做法都要用到这个经典的三角公式开根号。 只不过上个题没有这个分之一。 那开完根号之后， sinCosine直接做这个题多了一个分之一。 那开班之后sincos不能直接做， 需要干什么？ 合并起来诱导公式， 再把它化成这个余割， 凑微分一下， 然后被公式就行了。 所以这两个题目相对来讲要稍微复杂一点。
好了， 这是我们谈到的第4组三角函数开根号的处理。 那么再往下我们再看几个题， 第5组， 第5组涉及到什么呢？ 涉及到这种反三角， 比如说反正弦αSine反余弦阿格Cosine， 还有反正切阿格tana还有反余切阿格Cotangent对吧？ 这些反三角也是我们积分的一个重要考点。
那你像第一道题给出反三角自己的积分撬棍儿， 这是阿克萨， 他自己做积分。 那这种他自己积分怎么办呢？ 大家这样想， 其实那不是他自己， 你可以这样想， 他自己是放前面了这个D后面有个X了， 这不就已经相当于啥？ 相当于说命题人出题人已经把它写成了标准的啥UDV， 对不对， 这个X就是啥， 你口中的U。 这个D就是你的V所以你不用再去找V了， 你不用再去凑V了。 V已经在这猫着呢， V已经在这写着呢， 这个观点得想到， 所以我们就把它啥前当U后当V被我们经典的分积分法UUVVVDU看二者相乘， U×V-V就是X往前放， 那DU就是这个αSine求导， 这个就是阿Sine求导了， 所以这就是U×V-VDU分母积分。
那么这样分母积分之后， 这个阿格三的导数你得求出来， 对不对？ 这个导数咱们能求出来， 这个导数把这个导数求出来， 这个阿格三一打一瞥， 这个阿格三一打一撇这个过程， 这个我给结果， 这个阿格三一打一是啥呢？ 是根号分之1， 就是这么一个复杂的αsinX/a它的导就是这个根号分之1。
为什么呢？ 我们可以专门干什么？ 专门拿出来这个是不是打个草稿纸去， 算什么？ 就是算这个阿格Sine的什么， 是不是这个阿格Sine的撇， 是不是这个阿格Sine导导数？ 你可以把它打草稿纸单独打， 单独算。
你想想阿格sinu只当U看当狗， 看那就是啥， 阿格三求导是不是根号下是不是一减平方分之一， 然后完了没有这个U这个狗还得求导了， 这是X/A。 那你想想这个X/A的求导要多个啥多个1/A， 可千万不能多这玩意儿， 不能忘了这玩意儿， 对不对？ 好了， 这就是阿个sinu， √1-U方分之一， U自己求导多个1/A， 求完导之后把它合并一下就做完了。 那你看怎么合并， 这里边通分， 通分A方做分母， 开根号就是A了。 因为A比零大， 这是说了。 通分上面一变成啥了， 变成A方减啥减X方了， 然后乘这个1/A， 你这个开根号的A跟这个1/A刚好抵消， 剩这东西了， 就这玩意儿。 所以这个是这个求导， 这个并不难算这个求导一定是干嘛的， 这个求导一定是能被我们给求出来的， 求好了， 那么求好这个导数之后， 就是再往下做了。
再往下这个积分大家想怎么做比较方便？ 前面这个乘积不用做了， 那再往下这个X除根号这怎么做？ 这是X¹， 这底下它是二次方。 好办， 是把这个一次方往后凑就凑成啥了， 凑成二次方了。 所以再把这个X这个一次方往后凑成X²， 最好凑成哪个二次方， 就凑成底下这个二次方。 谁？ A方-X方， 是不是A方-X方。
所以从上到下咱们完成了一次什么？ 完成了一次经典的是不是个凑微分的这样一个步骤， 把它凑成一样长得一样， 前后长得一样， 叫U叫U叫狗叫狗这样来去做。 那你X的自己凑成X的方， 前面要多个1/2， 你添个负号， 要多个1/(-2)。 那你本来是负号， 那你多个1/2， 再多个负号不就是1/2了吗？ 所以凑好了， 凑好之后背公式， √1/U根号， 1/T根号， 苟分之一就是啥2倍的根号， 所以从上到下是2倍的根号就行了。
这是我们又一次背了啥？ 背了积分公式， 就是这个2倍的这个根号这个公式， 这个2倍跟2抵消就做完了。 所以这个题就是考大家反三角的处理， 分布积分的处理。 然后这个导数算好打个草稿纸算好这个导数之后， 这个积分咋做凑一下， 然后被公式就行了。 所以这个题并不是很难并不是很难。 好了， 这是第一道题， 那么把这个题复杂一点就变成第二道题了。
这个第二道题就稍微的麻烦一点了， 说求这样一个积分， 就是在刚才的αSine的基础上多个X倍。 那这样多个X倍的话就得干嘛了， 是不是就把这个多X倍给它扔到后面去， 变成你口中的啥V就多一步， 刚才没有这个X直接把后面当V看UDV分布积分， 现在多了个X也不要怕， 把多的给它凑到后面去， 是不是当做你说的那个VUDV就行了， 所以大差不差。 所以第一步先把这个矮个子给它凑进去， 但有个小细节， 这个X的往后凑是不是又凑成X的方了？ 肯定是凑成X的方。 但是你注意啥？ 注意到这个阿克萨恩的导刚才讲过了， 这个αSine它的导咱们刚才不是算过了吗？ 是不是上一个题回来看看这个复杂的αSine求导是几？ 上个题是不阿个Sine求导是不是就是这个根号分之1， 是不是个A方-X的方开根号分之1， 这刚才算过了。
那这个题为啥要抢到这个导数？ 这很有技巧。 这个阿根三的导是不是就是有个X方？ 前面多个A方， 这是咱们看到了， 所以这个阿格三的导是A方-X的方分之一。
那为啥要看到这个事儿呢？ 这个是对我们解题有什么帮助呢？ 那你想帮助很大， 为什么呢？ 你想想你肯定是要把这个X的往后凑凑成X是啥二次方。 但你想过没有？ 一般的同学一般的思维就是把它凑成X²， 然后前面补个1/2。 但你想过没有？ 如果你把它凑成二次方的话， 那样做能做， 但是很慢。 咱们答案上就是那样做的， 所以答案做慢了。
我们课上不这样做。 你想想你既然都想到把它往后凑凑成二次方了， 它凑成二次方， 为啥不给它凑成这个二次方呢？ 看到没有？ 就是说你这地方求导是A方-2次方， 你凑微分也能凑成二次方。
那到底凑哪个二次方呢？ 凑这个二次方好， 因为你凑成这个二次方， 待会儿跟这个阿根的导能抵消。 所以说这个意思看把这个X往后凑凑成二次方， 对不对？
我们都知道凑成二次方， 只不过以前都是凑成X²， 没有后面了， 前面补个1/2。 我今天不这样做， 我今天是凑成这个二次方， 哪个X方-A方这个二次方前面不是1/2， 为什么要这样凑？ 你看上下干什么？ 我这样凑的话， 目的很明显， 是不是上下能长得一样。 我们待会儿能干嘛？ 是不待会儿这个导数跟这个凑微分的， 他们两个能干嘛？ 看能抵消， 看到没这一点， 所以以后从左往右凑微分， 你凑完之后可以试着想一想， 到底是凑成它X方好， 还是说凑成X方再给他多减1项好。
那到底取决于什么呢？ 就取决于另外一个人他的导数是不是会多1项以下。 今天好了， 我这样凑好了， 凑好之后来被分母积分， 那就是1/2照常前后相乘又称为减1/2。 照抄是不是V底U了？ 看到没有？ 这不是经典的U×VV底U的意思吗？ 对不对？
前后相乘放前面， 前后互换放后面， 那X方-A方由后面放到前面去。 这个αSine来个导数就行了。 那你刚才直接用到啥了？ 这不就再次用到了这个阿格Sine的什么这个导数计算了， 看这个导数不就来了吗？ 这个导数不是好， 前面这个乘积咱们照抄， 前面这个乘积咱们找抄， 后面这个X方-A方， 咱们找着这个导数是几。 看到没有？ 把这个导数拿来不就用了吗？
这个导数刚才算过了， 就是谁啊？ 就是这个√A²-X方， 你看看你这样去凑的X方-2A²跟这个导数算出来的， 它刚好能约掉， 这就是一个比较巧的事情。 咱们答案上都没有想到这样做， 所以这样的话把这个前面的X方-A方跟后面的它俩一约掉， 这题就好做了， 这题就方便多了。 看出来没有？
这个约分一下好了， 那这样约分一下， 我们看变成谁了。 前面这个乘积照抄， 后面约分一下， 这个X方-A方跟这个A方-X方约分差负号。 那1/(-2)变成正二分分之一了， 就是改成啥都改成A方-X方不就行了吗？ 你这是负的， 改成正的不就行了吗？ 所以前后上下约掉， 变成√A²-XX次方负的变成正的了。
好， 变成这个效果了。 大家看这样约分之后的， 从上到下这好多了不那你看约分之后成了这个跟上自己的气氛了。 我们直播间我们屏幕前的小伙伴， 请问这个根号的积分好做不？ 老师我这儿从上到下约分变成下面了。 老师下面我不会做。 下面我这个不对， 下面这个人不用做， 下面这个积分是需要背下来的。
我们在上一次讲就专门谈到过啥， 谈到过三个根号的撬棍积分。 我再说一遍， 这个是A方-X方， 是不是开根号？ 这个开根号咱们应该是把它当公式去记的。 实际上三十讲好像也有这个公式， 有的在基础30讲， 232页， 232页第9个公式不就是这个东西吗？ 你看你没背公式， 背公式是解决数学题的第一步， 对不对？ 你公式都没有备注， 我怎么解题呢？ 比如泰勒公式， 比如求导公式， 比如积分公式。 所以把这个A方-X方开根号， 把这个积分用30甲232页第9个把它背一下就行了。
那这个根号是多少呢？ 是这个中括号， 是这东西是X/2乘根号， 再加A/2²Cosine， 你找找是不是答。 这个是的， 就是我们基础30讲就是这东西。 所以从上到下就备好这个积分值了， 然后统一加个啥， 统一给它加个长入C就行了。 我问一下我们这个屏幕前的小伙伴知不知道这个积分？ 这个给我打个星， 大家告诉老师知不知道这个星的积分？ 背没背这个新的积分？
背了扣一， 我看看知道吗？ 这就是最后打新的这个积分， 背了是吧？ 非常好啊， 这个太好了。 所以这个打个星， 这个大根号它是可以， 这个大根号它是可以直接出来的， 就是这一坨。 除了这个大√A²-X方， 这个大根号它有直接出来的公式。 我们还有另外两个， 看咱们是考的谁， A方-X方是吧？ 咱们刚才是考的这个， 屏幕上你看是不是就是这个， 这个其实还有两个， 这2个30讲好像没有写， 就是上面这两个， 这两个最好也背一下。
除了A方-X方这个大根号能直接写出来， 还有什么呢？ 还有X方+A方， 还有什么呢？ X方-A方这两个大根号， 上面这两个红色的大根号它的结果也要把它记住。 实际上我们在上一次讲就谈到过， 上一次就说过就说过， 所以请大家把它记住， 请大家把它背下来。 这三个大根号， 你现在备注了， 到了暑假789 36讲就直接用。 你现在不背的话， 到了暑假789 36讲也得背。 36讲里面一般会把这三个根号都列出来， 让你背三十讲。 只列了这个A方-X的方， 就像咱们这个屏幕上没有列第1个和第2个， 这俩红的， 但是三十六讲会列的， 你把这三个都背， 都背下来， 都背下来。
好了， 这是这道题目， 我们就分析完了。 那么再往下我们再看一个题， 这个第21题了。 这个21题它又变什么花样？ 这又干什么呢？ 它不是X乘它了， 他是啥？ 阿阁三一除他了， 刚才是俩人相乘， 现在是俩人相除， 其实这是障眼法， 这看似是除， 其实也是乘， 对不对？ 你想想这不就是阿根3Y乘啥乘X²分之一， 对不对？ 所以就像这种除法， 我们也可以看作两人相乘， 只不过就乘XX²的倒数罢了， 乘分之一罢了。
那怎么办呢？ 跟刚才一样， 凑微分去分母积分去， 这个没啥好说的了， 就是把这个X²分之一凑成1/X， 前面填符号， 这个凑就没有什么太强调的技巧了。 它不像刚才教你凑多减个A方， 刚才凑合一分， 现在这个从左往右， 那就是把这个分母X方， 或者说X方分之一凑成X的分之一， 前面填上符号， 这个没啥技巧， 就这样凑凑好之后， 就是被我们的分部积分了。 别往前面有个符号， 那就是啥了， 那就是-U×V负负取正加啥加微底U了， 这不又一来了一次啥。 这个分布积分法， 这个分布积分它总是很好用的。 前后相乘放前面， 前后互换放后面， 那负号变啥变正号了。 好了， 那就变成这个式子了。
那这个式子之后， 往下得干嘛把这个导数又得求出来。 这个导数刚才求过了， 第三遍了， 是不是导这个撇小伙伴是不是这个撇刚才咱们都求过两次了， 上面这个撇就是这个根号分之1， 这在刚才咱们已经用过两次了， 这第三次了十不过三了， 不求了。 所以这个阿根Sine的撇就是根号分之1。
好了， 那这样求完导之后， 再往下怎么做？ 这再往下这个积分怎么做呢？ 你看再往下这有个1/X， 这个撇就是这个根号分之1了。 再往下这个成绩怎么做？ 想想， 那现在交给你了， 这个成绩怎么做呢？ 这个成绩好像不能直接出来了， 好像没有啥公式了， 那怎么办？ 对了， 是不是把这个蓝色的积分， 把这个二者相乘的积分再干嘛去？
他也有很多做法做， 但是一个好想的做法就是啥？ 就是给他做换元， 所以里面体现出什么换元的技巧了。 北方-X的方案开根号， 可以做一个经典的啥， 是不是A×sint所以要想做出现在这个积分， 我们一个有效的办法就是做这个所谓的换元， 令X取谁取A×sint当然前面不换， 前面已经出来了， 还换什么？ 换前面这个乘积， 这个乘积照抄是对后面做换元， 做A×sint那1/X换成啥？ A×1/sint， 那这个根号换成啥了？ 分之一换成啥？ 那X换成a sint这个根号换成a cost是不是分之一找XXX就是换那啥了， a Sine求导是不是AB的cost了。 所以从上到下完成换元， X换成a Sine根号换成a cosDX换成a Cosine换元法。
那这样换元之后就好做了， 发现没有换元是一个神奇的办法。 这一换元的话， 是不是把这2项这不就抵消了？ 都变成啥了， 这是a Cosine， a Cosine抵消了就剩个啥， 是不是a Sin 1/e了。 那1/A不用管Sin 1/e是啥， 又刚才说过了， Sin 1/e不是那个余割， 所以往下又变了， 变成什么了？ 变成这个是不Sin 1/e了。 看后面抵消了， a Cosine跟偶可能再抵消， 剩个a Sin 1/e了， 剩个a Sin 1/e了， 而a Sine 1/1， 咱们知道是不是写这个CSS， 于哥这个东西吗？ 这没有问题的， 所以从头到下写成于哥哥。
于哥是有公式的， 就是running啥余割减余期， 这没有问题， 所以做完了这是COT， COTT应该是对吧， 应该少了一个t， cott对吧？ 应该是这样的， COTT这样才比较合适。 好了， 那这样从上到下我们就被余割的公式就写成这个是吧？ 二者相减了， 写成这个减法了。 好， 这就是换元法三角代换。 这个被余割的积分公式就是这个lwin了。 那么这样换元之后， 都得干嘛？ 算这种不定积分？
不是定积分， 定积分不存在这个问题了。 不定积分都得干嘛？ 是不是把这个结果再换成X这里面是T余割体， 这是余切题， 把这两个余割跟余切再回来你怎么办？
画个什么？ 画个三角形， 我们总是画一个三角形， 是不是把这里面的三角函数， 把这里面TT回成X那怎么画的呢？ 很好画， 就是这样画个三角形， 为啥要这样画？ 因为你是咋换的？ 你是X=a sint， 你想想你X=a sint我问你这sint是多少？ 看sint这个角叫T是不是？ sint就是XA了， 所以就是X当对边A当斜边。 因为按照中学数学X的正弦是啥？ 正弦是对边比上斜边， 现在是X比A所以对边就默认是X这个斜边就是A了。
那勾股定理这个直角边不就是A方减开边上， 勾股定理， 所以判断这个三角形， 然后把CSC写出来， 把COT写出来， 致辞我们说都出来了， 这是我们的关键步骤。 从上到下叫什么？ 叫这个回代， 要把它换回来， 那回来之后加个C那就做完了。 所以本题既要用到啥分布积分， 还要用到啥？ 用到这个三角换元把它做出来。 最后看到这个三角形， 再把这里面的余割回成了A/X把余切回成这个根号比上X， 是这样从上到下把它换回来的。
余割是啥？ 各位， 余割是Sine的倒数， Sine是啥？ Sine是对边比上斜边， 那余割是倒数就是啥了， 斜边比上对边， 所以这个余割就是斜边比上对边。 那这个余切咱们知道是吧？ 余切是啥？ 余切正切是啥？ 正切是对边比上这个个邻边， 余切是倒数。 那就是邻边比上对边儿是不是√X是不是根号比X吗？ 就这样来把它比出来的。 好了， 这个并不难看， 并不难想。 好， 这是一个综合题了。
我们再看一道题， 这道题36题， 这是考研的实打实的题了。 这道题是曾经的考试真题， 那这个题就想考什么呢？ 我们看看它更复杂了， 它是αSine继乘X还除根号， 让你算这个大积分。 这个积分大家看你再对它第一步怎么处理。
前几个题都是干干干什么凑微分， 优底为分母积分。 这个题好像凑微分这个也能做， 但是是一个方法， 但好像不是最好的方法。 你看你把矮个子凑到后面去。 能凑成X次方， 凑成底下这个X的方不就好了吗？ X凑到后面变成二次方， 变成一减平方， 把这个根号再去凑合一分， 那就变成啥了， 变成这个U底杯的样子了， 是不变成U底V了， 就是凑两次微分可以， 所以这个题依旧可以凑微分做， 分母积分做。 但是我们还有个更好的方法， 就是刚才谈到的， 这种根号， 刚才是啥A方-X方， 你回来看刚才， 刚才咱们碰不是碰到这个积分了吗？
看刚才咱们好像遇到了一个这样的积分， 就这个A方-1个开根号， 是不这个积分只不过这个根号是不是多乘了一个东西， 不管多乘个啥， 那只要出现这个根号， 我们都可以三角代换， 是不是A×sint。 所以这个根号的出现， 或者说这个根号是整个题目中的一部分的时候， 我们可以三角代换。 所以这个题最后一道题有很多做法都能做， 我们就选择依旧是啥做三角代换。
这是H1了， 我就是a sint换成啥了， a sint就换成这个sint了， 所以做做一个三角函数换元。 这样一换元的话， 就把左边换成右边， 超级好做了。 X换成sint那Cosine换成啥？ 我们知道αSine跟Sine是互为反函数， 对不对？ 那反函数跟自己做复合就抵消了， 就剩个啥， 剩个T变量自己了， 这点得知道， 这是反函数的抵消性。 阿克Sine是反函数谁的？ 反函数Sine的反函数， 所以反函数跟自己二者这样复合就会产生啥抵消作用？
剩个变量T自己下面换元变成cost了， DX现在变成33， 你看这样一换元变得超级简单， 那是不是把这个sint就干嘛了？ 看是把这个cost消掉了， 消掉之后就剩个谁了， 剩个分子是不是sint×TT×sint了， 那剩的这个T×sint怎么做呢？ 这就好做了， T×sint显然要分母积分。 谁当U反对幂三指什么密函数保留。 所以我们我们就把这个T密函数一次幂保留， 把这个Sine放到后面cost前面填符号， 然后又背啥前当U后当V我们背什么去被分母积分U×VV底U去， 这不就出来了吗？ 看U×V就是前后相乘， 别忘填符号， V底U就是前后互换， 别忘填符号， 负负就取正了。
那做完了cost是干嘛？ cost找原函数就是sint然后统1+C这就是我们36题这个大积分的积分值。 但是这个积分要干嘛把它换回来？ 刚才说过这种三角函数的换元， 怎么把这个结果换回来， 怎么把T写成X多少X怎么把cost写成X怎么把sint写成X这都等着你的怎么办呢？ 那就是我们说的什么？ 也就是我们画画个图再画这个图。
因为你还是三一换元， 所以我们还是看着这个图形来去做换元， 只不过看的时候干嘛是不是要把这个AA都取一了， 这个地方是不是取一了， 对吧？ 看明白没有？ 它那是个这这这这是个1倍， 其实对吧？ 所以要取一， 那这里面的X这个T好换， 你看T好换X等于啥？ sinTT的啥阿根Sine就行了。 所以这个T就是我们说的这个啥这个阿根Sine就行了， 关键是这个cost得回来。
那Cosine其实看这个Cosine就是这个邻边， 这个根号是不是除斜边， 邻边是根号， 斜边是A是不是它俩相除， 只不过这个题是A取几了， 取一罢了。 所以这样从上到下就把谁给回来了， 就把这个谁这个Cosine提， 这不是cost， 就把这个cost就给它换回来了。 这一步我们说一定要进行， 这叫回带得带回来。 所以把cost的地方汇成这一堆H1 sint就是矮个子， 就是A+XC做完了， 这就是本题， 这是一个实打实的考试真题。
我们给出这样做法， 换元做， 然后再分母积分做。 你也可以怎么做， 你也可以把刚才说的挨个的凑一次， 分母再凑一次， 用分母积分做， 那样也能做， 但是我们这样做可能更方便一点。 好了， 这是这个积分的处理就行了。
以上就是我们这次所挑的第5组、第6组这些积分里面的一些， 第5组， 这是我们挑的第4组和第5组众多积分中的一些有代表性的积分， 供大家去参考。 要用到三角公式， 要这个开根号， 要用到分母积分， 要用到这个换元， 要用到这个画三角形的技巧都在里边了， 难度不大。 但是是我们以后做题经常遇到的一些局面。

---

*批量自动提取*
