# 30讲核心计算第一组01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:39:51
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1172514/129393/14898935/E56C60DAB47C30AA7E6C9CEE8B422289/3/3654/1/2032/0

---

## 文稿内容

同学们好， 下面我们进入这个核心计算通关的这么一个内容里头。 在学完了1元函数积分学的计算方法之后， 我们需要有这么一个专门的训练， 我相信这个训练对大家会非常有帮助的。 我们先看一下我给大家分成的这个7组， 1元函数积分我们分为7组。 这7组分别是你比如说第1组我们就涉及到含有X的多项式的积分， 不带根号。 这个说法实际上是很通俗的， 其实这个就是X的有理式， 那么为什么我要把它写成含有X多项式的积分不带根号呢？ 这个主要就是是让大家在做题的时候， 你要去识别这种形式上的表达。 你不仅要知道它的名字， 你更重要的是形式上的表达是什么。
好， 你一看这个题目随便挑一个。 比如说随便翻一个。 你比方说这个第1组第14题随便翻一个。 你一看就是说分子上是X¹， 分母上是1+X³， 它们都是X的多项式， 这就是有理式， 是吧？ 但是你就要看到不带根号的， 含着X的多项式， 分子分母都是X多项式， 不带根号。 那么这样的话， 你就把它归到第1组里面去了是吧？ 那么整个第1组， 因为它的计算的方法总体来说它是一致的， 就每1组有它不同的计算的这个办法， 大家明白意思了， 所以我们就分成了这样7组。 接下来我们就详细的把这7组给大家1组1组去讲。
我在这个讲课之前， 我在书上写了一段话给大家， 这个意思我表达一下就可以了。 好， 那么在讲之前， 我在书上写了这么几段话， 我简单表达一下意思。 第1个就是我们这部分内容， 大家一定要好好练， 要做到这个炉火纯青、登峰造极。 因为作为考试来说的话， 你这四个字， 这两个词儿， 八个字炉火纯青登峰造极。 你要达到这个要求， 我们这个分儿就来了。 多少分儿你就知道至少占10%的分数， 那么150 min是10%， 就是15 min， 至少15 min， at least最少15 min。 那就是意味着其实积分大家知道积分的这个分值， 很多题都是要靠积分的才能算出结果的。
至于极限导数这两个不属于核心计算， 因为大家对极限导数一般没有什么区分度， 真正有区分度的主要是积分， 主要是积分， 这是第1个， 就是说明它的重要性。 但第2个我就顺便提一句顺便提一句， 这个打个三角。 我就说未来大家实际上积分的话， 复杂的积分我们不用手算的是吧？ 那么第二段的意思就是告诉大家， 我们真正的积分能手算的还是有限的， 很有限的。 所以未来大家可能就是不是用手段的方法去算更为复杂的积分了， 就这样。
好， 下面我们开始， 先看第1组， 我刚才说了， 就是含有X的多项式的积分， 不带根号的。 这个我们一共给大家归纳了42个。 我们下面来看， 第1个积分AX+1DX/B， 如果结果告诉你了， 那么我说了这个结果你不一定背的， 我们不要去背它是吧？ 这么多积分， 熟练掌握方法就可以了， 掌握方法就可以了。 实际上这个是一个也可以当基本公式来记， 是吧？ 因为这个太基本了。
第一步就是把这个分子上的这个DX， 那我们就写成这个凑微分， 乘上一个A让外面再除上一个A那么这里当然A是不是于不等于零的了， 我们就不再去写那些东西了， 所以这样的话， 这个结果就有了， 把D后面写成DAX那么这写乘个A就是除个A是吧？ 这个后面加B大家知道微分， 加常数加任意常数都是不变的这个微分。 所以这样的话就得到什么？
得到了积分1DEU/U前面乘上系数1/A， 大家知道这个等于什么？ 等于lnu的绝对值加上C所以我们这个积分1DU/U就等于lnAX+B的绝对值， 再乘上前面的1/A， 那么再加C， 这就是我们第1个结果， 这个很简单， 带大家复习一下。 我把这个题目跟答案给大家是分開的。 你看到我们书上这个小册子是跟他分开的， 这个目的就在于你要好好的练是吧？ 我现在讲方法， 我们给大家一个一个把它讲清楚。 但是你后面你不要看答案， 你就应该是怎么样自己去每一次都要去经常去演算啊不要在题目上做任何标记， 但不要在题目上做任何标记。 你要有什么东西写的话， 你写到草稿纸上去或者你写到答案里去， 这个干干净净的， 答案在这没关系， 可是你要把过程你要会写会写。
第2个第2个就带着这个μ次方， 我们做个对比， 实际上你看得出来这个是相当于是X+B⁻¹？ 那么当μ不等于负一的时候， 那么它的积分跟这个就不一样？ 因为大家也知道， 我们对于幂函数积分， 这个负一次方相当于是1/U。 它的积分原函数是lnu的绝对值。 那么如果μ不等于负一， 就是μ不等于负一， 这个次数不是负一的话， 这个我们就这样来算。
首先第1个还是这个凑微分X写成DAX+B那么你乘上一个A就要除以个A对吧？ 是AX+B。 那么现在就是说我们写出来就是这个1/A， 待会儿抄上就行了。 积分那么Uᴷ， 那么DU？ 那么我不写μ了， 因为这个U跟μ长得很像了， 其实K也无所谓了， 它就等于什么呢？ 1/(K+1)， 然后是Uᴷ⁺¹+C对吧？ 然后我们把这里的这个U写成AX+B所以得到的是1/(μ+1)×AX+B⁺¹+C前面把这个1/A把它乘上就可以了。 这是我们的第2个积分， 这个也不难也不难。
第31个我们来看第3个， 第3个我做对比， 做好对比， 我接下来这个积分是什么呢？ 是AX+X/B了， 我原来就是这个AX+1/B是这个结果。 那么如果现在写成X+X/B那么这个时候该怎么积分呢？ 这里头我就要提醒大家了， 当我们发现只有这些就是基本公式， 这是基本公式， 那么接下来就要讲方法了。
当我们发现这个带着X的不带根号的上下都是它的多项式？ 这时候你要观察一下这个形状， 观察形状你就发现我这个是头轻脚重誓这个正三角形。 那么正三角形我们有一句很漂亮的一段话， 就头重脚轻根底浅， 头重脚轻还好。
为什么这个金字塔头轻脚重， 它很稳定的？ 你不好动它的， 但是在数学上你不好动的东西， 你这个正三角太稳定了。 在数学上不喜欢这样的式子？ 你不好动它， 你没法往下做， 对不对？ 那么我们就换句话叫头重脚轻根底浅。 如果你能把正三角形把它改成倒着的三角形， 这就叫头重脚轻根底浅， 那就是垮掉了。 它垮掉这个题目就做出来了。 所以我们这个思路一般是往这个方向去转化。
这个想法很重要， 这就是要想法， 大家有这种解题的想法， 所以这道题就这样来做了。 大家看啊我就换个颜色给你画一下。 你这个时候是这样的， 你看着就是X比上X+B， 上面短底下长， 或者叫上面窄底下宽， 是不是？ 那我现在做什么工作， 你看是不是上面的像素比下面的多了， 我们这是示意， 这不一定是个尖儿。 你尖儿是多宽？ 是尖儿？ 我们的意思就是哪儿就画成一个这个三角形的这个长的边， 哪儿窄就画成这个三角形的尖儿， 是这个位置。 那么这样你就可以分清楚它是正三角形还是倒着三角形， 是吧？
那么干的什么工作呢？ 大家看啊如果是X¹， 那我就怎么样乘一个A÷A看好了， 乘个A÷A这样的话， 我们主要的还是为了什么？ 主要为了凑数， 跟分母长得一样的。
这时候你乘个H和A之后， 再加一个B-B但我们这个操作恒等变形乘一个除一个是吧， 加一个减一个对了吧？ 那么在这种情况下， 我们就发现AX+B÷AX+B就变成一了是吧？ 那么剩下的是B比上X+B大家看这个你看到这个实际上你已经想到什么了， 是不是已经到了这个第1个的， 已经到第1个了， 就讲过了是吧？ 我们就到了到回到第1个了。
那回到第1个， 因为这就解决了一点是吧？ 因为我们的第1个是告诉大家说， 如果是AX+1/B， 它就等于这样一个结果。 那么你现在是必备的， 你把BY提到前面去就是了， 是吧？ 所以你见到的这个就是刚才我们的。 一就是一的一个原函数了。
那么这个积分DX就第一跟积分号约掉， 这就是X是吧？ DX就是X/A， 所以这里有X/A这个就简单了， 我直接把这个答案往这一抄， 就是这个结果是吧？ 就是这样这样这个积分方法就给你写一遍， 实际上大家需要就直接写出这个答案就行了， 把它往这里一乘， 这个答案就出来了。 那么你也可以再提取一个公因式， 写成这样好看一些。 你不写成这样， 写到这儿也ok的， 完全可以的。
所以这个题就要讲个想法， 这个想法我们后面会经常用得到， 经常用得到。 好， 这是我们说的第31个。 下面我们来看第4个， 你看这个我给你归纳的这个有意思。 那么第4个是什么呢？ 第4个涉及到是AX+B还在这儿， 就是X+1/B了。 我现在给它旁边乘X是吧？ 旁边乘个X那么这时候大家发现它依然是什么？ 依然是头轻脚重。 实际上这里面更是这样， 因为上面是一， 对不对？ 上面是一， 那么这个时候上面是一你就不好。 因为这个有X我可以乘个A÷A+B-B凑成个点一样， 然后把它拆开是吧？
拆开。 那么你用什么方法把把它拆开呢？ 这个时候大家知道这就是我们很简单的有理式的拆分是吧？ 这里面就涉及到我们， 当然这部分要好好讲这个东西的， 有理式的这个裁缝S我们在讲课的时候， 大家应该学的是很清楚的是吧？
那么我们实际上的这个常规办法是什么呢？ 就是你X×AX+1/B， 那我现在要拆的话， 应该设置A/X+AX+B分之， 写B就行了对吧？ 这个大家都会的。 我们把这个一次式就拆成一次式分支常数， 把另外一个依次式拆成一次式分支常数， 那么待定系数法了， 所以就是A×AX+B+B×X， 那么它等于几呢？ 等于一了对吧？ 因为这一通分它乘以它应该等于一了， 就是还等于一对吧？ 所以这个里头我们就可以很这个就很好算了， 你就算两个常数， 这个非常简单的。 我们一个所以min x=0， 你做这么一个很简单工作， min x=0的话， 那就这项没有了， 这下没有了， 就是大A乘上小B=1， 那么这样立即可以得到A是等于1/B的对吧？
然后再怎么写一个呢？ 也很简单， 因为这个是一了， 这一就是X的系数应该是零了一大家听懂些什么？ X的系数也是零， 因为它没有X， 而这里X的系数就是A， 比较这样写比较X一次方前的系数对吧， 比较X1次²前面的系数， 那么我这个X一次方前面的系数是A小A+B对吧？ 这个是左边X一次方的系数， 右边X一次方系数是0， 那么这样的话就出来， 所以B就等于负的， 大A乘小A就是A/(-B)有了吧？ 哎所以这个过程大家可以这样写一下， 于是我们就知道这个就被我们拆成什么了。 我把它写完， 他这样就拆成你把这两个A和大A大B把它代进去， 对吧？ 代进去就得的是B/X分之一， 就是1/BX， 这是负的， 那么减去A比上B×ZX+B应该是这样， 对吧？ 所以你得到的就是这个结果了， 就是这个结果。
我这里把1/B列出来， 都有B的对吧？ 都有B的这个提到前面去了， 看到没有， 提到前面去， 那么剩下就很简单了， 一个是1/X， 这个积分是lnx绝对值。 另外一个大家看这什么很好， 是不是又回到第1个去了， 又回到第1个去了， 我就不再重复写了是吧？ 你把A提到前面去你把A提到前面去， 那么这个就是啊那这个A就也不用贴在前面， A就放到后面就行了。
DAX+B就logAX+B的绝对值好吧？ 那么这里面还有一个lna-lnb=lna比B， 这样写也行好不好？ 既然写到这儿就可以了， 这儿也就可以了。 这个我给你写的时候把它倒过来写， 然后填个负号， 那么这个答案也是可以的这第4个， 这个已经涉及到有理式拆分了。 当然有同学说老师这个我自己凑一凑行不行？ 也可以， 你只要能凑的对， 因为2项两个分母上2项都是依次是。 一般用凑的方法， 你就把它拆成2项是吧？
大家然后分子一个是什么呢？ 大家就两个， 它俩1×1通分， 凑一下也是可以考虑的。 这个方法也并不难， 对不对？ 但是保险起见， 你最好这样做， 你能说的清楚。
好， 第5个我们来看一下这个变成什么呢？ 我们增加难度是吧？ 增加难度。 你现在这是三是X比上X+B¹， 我现在变成X比X+B²了， 我带的平方这个怎么办呢？ 实际上总体的思路还是这样， 这还是一个什么？ 还是一个正三角是吧？ 我们还是要把它改成倒三角。
所以这个时候首先处理一点是这样， 你还是乘一个A÷A+B-B大家看这个操作跟前面是一样的是吧？ 这个没有区别是吧？ 那么这样操作完之后， 你会发现X+B比X+B²是不是变成这1项了。 那么这1项就回到第1个去了， 我始终强调我们前面的这个是最根本的， 你一旦说到这儿， 我就不往下讲了， 明白意思吧？ 那实际上对于你来说， 一旦你画到这儿， 这个答案也就直接有了， 对吧？ 所以基本公式还是重要的？ 那么这个是这样的， 这个我就不再啰嗦了， 这个答案就直接有了。
那么这个怎么办？ 实际上大家看到AX+B²这1项， 对了， 它向上面是常数， 那么你希望这个是变成什么了？ 你的思路往这儿走了， 是不是U方分之1DU=1/(-U)+C了， 是不是这个， 这些基本公式你马上就想得到了， 很好， 那么这个时候就是AX+B²分之D1， AX+B听懂了吧？ 你相当于再乘个A÷A， 再除个A看到没有？ 再除个A所以这样的话就变成了U方分之一DU那就是1/(-U)。
那么你这有个负号就负负得正就有了， 好吧？ 这个就算出来自己写， 一定要自己再去写一遍， 一定要自己写一遍。 考试的时候它它怎么考？ 你考考试的时候不带着AB的。 因为我们这个是给大家做一个一般性的训练， 你带着AB算起来可能更复杂。 你考试的时候它是不带着AB的， 比如说如了解计算积分， 就是说X+1²分之XDX明白吗？ 大家那你算这样的积分， 那么你思路就很清楚， 那乘以A÷A就不要了， 因为这个A就是一， 很简单， B也是一， 但是我就知道要加个1-1， 能看懂意思吧？ 拆就拆成这样的， 然后继续往下做。
你平时做的题目是这样的， 我们训练的是一般化的， 那么大家也可以先这样办。 那就是说我拿着这样的题， 我自己另一个AB然后算一下， 然后看看我算出的AB把这里的A和B代进去是还不是对吧？ 你比如说我们取A=11=2， 你带进去看一看对吧？ 或者取A=2， 这就复杂一点了。 因为什么你取这个不是一的数？ 你就得乘1项除1项了， 是不是？ 大家那取A=2嗄B=1， 也可以再算一算， 就每次换一个AB的这一对儿值， 你相当于就重新做一个题是吧？ 所以你想想看， 我们如果把这七主题训练完了， 你其他的题是不需要做的。 说实话你就不需要再做题了， 你就把这些弄清楚， 实际上考试就这些东西。
好， 下面第61个， 这个是一个重要的公式了重要的公式了。 这个公式我们我先说吧， 说到这儿， 我后面有一个基本公式， 这里要用得到积分， 这个AX²+DX/B， 那么你就既然说到刚才这个第5个就顺利过渡过来， 我就再写一个如是吧， 再写个如比如说你考试的时候见到的是这样的积分， 那么我就是2X²-DX/3+3， 然后积分2X²-DX/1你看这是两个不同的积分， 那这种题怎么做呢？ 我告诉你， 你要知道答案就背答案了， 是不是， 你不知道答案， 那我实际上就是这样算， 要自己来算的， 但是我没让你背答案， 不需要背答案的。 我见到这种题， 就是第1个这种题， 我先说一下， 这个结果我建议你记一记， 其实大家往后翻一下。 往后翻一下， 我们看到第1组的18题。
看一下第1组18题， 我把这个先讲掉， 它这是个基本公式， 特别常用。 因为什么呢？ 就是DX比上X方+C方， 那大家看到了加C方， 那就意味着我现在这个肯定是C方， 肯定是非负的了， 是吧？ 而且我当然希望C是不等于零的， 因为等于零的话， 这个就不需要算了？ 那么它就变成积分U方分之一DU了， 这个幂函数积分就没什么意思了。 我现在C≠0， 那么C方就大于零了。
所以你见到这种问题， 就是如果见到一个X方+1个什么正数？ 那么这个就很简单就可以就把这个1/2提到前面去， 这不相当于加个3/2吗？ 3/2是个正数是吧？
那么这样的话这个答案直接有这个答案怎么来的？ 很简单， 大家知道这个答案这样做的， 你把这个C方提出去， 三分提出去之后， 这个就是变成一了。 我注意， 这个要的这个是一， 这个最重要的一个give a位置就要这个一的是吧？ 因为我们知道积分我要的是U方+1也得加这个DU/1是等于arc tanu的加C对吧？ 所以关键这个一要出来， 然后1+U方分之DU这个就有了。 所以你这个工作实际上就相当于是这样做的。
我把这个C方提出来， 我把这个答案再写详细一些。 就是说C方分之一积分， 那么就是1+seven x²分之DX是吧？ 那大家注意我现在把这个X对了， 我给它除一个C凑微分， 于是这个C是不是就少了一个， 对吧？ 因为你有一个1/4给它了， 对不对？ 那么为什么要这样做呢？ 答的好， 就是因为用它， 这个不就是积分DU比上1+U方， 这样的话我就得到是1/4αtanu这U就是X比上C加上大C了。 所以这个结果大家就可以帮我记一记它这个好记忆的好吧？ 这记因为后面要经常用到它， 到18就不重复了， 不重复了。
所以大家遇到这种题目， 我觉得你这个答案就直接就有了。 所以我先把什么提出去， 各位把这个1/2提到外面去积分， 那么就是DX比上X方+3/2。 实际上大家已经看出来了， 如果你写到这一步了， 是不是就到这一步了， 那么就不需要再去什么那就就不需要再去计算了， 你直接背答案了。 因为这个相当于是什么？ 相当于是√3/2²， 对吧？ 这样就相当于这里的C是3/2开根号， 所以这个答案它就等于这个1/2不要动了。
那么乘上什么呢？ 1/C， 那就是2/3开根号对吧？ 然后乘上x tanXX÷C， X÷C相当于乘以1/C了， 那就是说2/3根号， 那么X+C又有了， 对吧？ 那么你看看我们这个， 其实方法我已经讲完了， 无非这里把这个2和3就一般化成A和B这个答案就有了。 所以当AB都大于零的时候， 我们这个方法也就有了。
我们把这个B大家注意， 你一定要造这个这个一定要照这个X方前面的系数是一对吧？ 要注意这1条， 因为我这个18告诉他就是X方前面的系数是一了， 对吧？ 那么照这个系数是一， 就相当于是你要把这个A要提走的。 懂了吧？
你把这个A要提过去， 提过去， 这里变成了这个B/A了， 那B/A那么我现在这个就是TA走以后， 我给你写一下， 它实际上就变成了1/A， 提走了七分。 那么这里是X方+B/A对吧？ 那我们刚才说了B/A， 我们一直看成是√B/A²， 懂我意思吧？ 这样上面第一我们要制造一个什么， 这个就直接X就行了， 这还是就X对吧？ 为什么我说到这儿呢？ 因为这已经结束了对吧？ 你这不就DX比上X方+C方， 是吧？ 所以它就等于1/A乘上。
那么刚才说了多少来着？ 1/CαtanX/c， 1/C2Tangent的seven x就是1/C。 C就现在这个东西， 所以1/C就是A/B根号对吧？ 然后乘αTangent， 那么C分之就是A/B√X+C你这个A跟这个约掉以后， 变成这个结果了， 大家看是吧， 就这个结果， 所以它等于它这是A>0B>0情况。 那么如果是这种， 就是A>0B<0。 那这种情况下， 有同学问我， 他说老师如果A<0B>0， 那我拒绝回答了是吧？ 那很简单， 你提个符号出去， 它不就变成A>0B<0了， 对吧？ 你就相当于1-2X²， 1+2X²， 那你添个负号不就变成-2X²-1， 那负号就不用管它了， 最后跟着负号跟着走就行。
如果是写成这种， 那么这个时候怎么办呢？ 这个时候不是up Tangent， 这个是loan， 为什么呢？ 这个时候我们凑不出来积分， 1+U方分之DU的， 这个时候我们这样来做， 因为A>0， B<0。 大家看这是不是有做平方差的这种趋势， 是不是就A方-B方的意思？ 你想着这是1²， 对不对？ 那这种形式的出来， 我们都统一写的， 就这样AX²+B你把它拆成√X+√-B， 这个别忘了， 负小这个B是小渔零的， 所以负B是正的， 要拆成√AX+√-B×√AX-√-B大家注意。 那么这2项拆开之后， 就都变成一次式了， 是吧？ 一次式可以用待定系数法， 那么就写成了这1项减去这1项前面乘上2倍√1/(-B)， 这个就是前面讲的有理式拆分， 你有兴趣自己做一下是吧？ 当然或者用凑的方法也可以， 这个我就不写了， 大家做练习仔细做一下。
那么你写到这一步之后， 这个答案已经出来了。 因为什么？ 因为你这1项是1DU/U了， 你这1项也是1DU/U了， 它是两个不同的U。 那么要凑这个U的话， 你都得乘上√A÷√A所以这里面要除一个√A剩下就是有了对吧？ 这是积分1DU/U减去积分1DV/V大家看懂意思了， 所以这块是lnu-lnv就是NUBV前面再乘上这1项， 就有了这个答案就有了是吧？ 所以我说这个不用背， 这个不用背， 你可以顺手， 你就做一下下面这个题， 我们顺手就可以把这个题做一下了。 你要背记得住答案， 那就直接有答案的， 是吧？ 但是我说了不需要背答案， 不需要背答案， 那你把它写一下， 它就等于积分， 你思路有了就行了， 对吧？
那么这个点就拆成什么呢？ 就是√2X那么就是加上一对吧， 然后乘上√2X-DX/1这个把它拆开以后， 就是变成了√21/(X-1)-√2X， 加上1/1。 我跟大家说这个凑的方法是这样， 你反正你先写出都是分之一， 都写个分枝， 你也不知道分之几， 写个分之一， 是加还是减也不一定。 你是是我我是负， 或者你是负我是正， 这个都可以试一下。 那你这样试的话， 你会发现它来讲， 因为本身是正一是吧？ 就它通分以后， 因为上面是正一， 一般来讲的话， 我们用小的就是你减了总比加的这个小， 小的倒数减大的倒数， 一般这个是正是吧？ 啊， 但这个都是凑的基本的经验。
你俩一乘是底下这个， 然后你把它往上一放是√2X+1-√2X+1， 是不是刚好是二了？ 这个东西是没有， 刚好是二的话， 那你前面有七个变成1/2， 就这么简单， 对不对， 这就行了是吧？ 你积分DX就具有了， 所以它就等于1/2。 那么这前面都有√2的， 所以你这个写的D√2是吧？ D√2， 那么你写第1个， 就是这个X名字在这儿， X在这儿。
我们讲一个原理， 这个自行车你得快点骑， 会骑自行车就要快点骑。 你骑慢了容易摔倒， 是不是？ 我这个东西讲慢了就容易有笔误， 大家注意， 这些要注意一下好了。 这样的话， 你就乘√2乘根号再乘√2是吧？ 所以这样的话， 我这还得除个√2对吧？ 这不就有了， 所以这个边是Ln那么√2X-1B项， √2X+1绝对值加上C是这个吧， 那应该就是这个自己算一下好吧。 这是我们讲的第61个第61个。
下面我们看第7个， 第7个你看这个X比上AX²+B像这个就简单了是吧？ 也就不有的时候你不要想复杂了。 第6个很难， 尤其是这个A>0， B<0， 有很多同学他不知道怎么做的， 你给他一个他不知道怎么做的， 很多同学这个基本的问题才不会做， 你就像这个就简单多了， 这个是不是大家看直接凑微分了， 因为这个就直接是积分1DU/UU了， 对吧？ 这个等于lnu的绝对值加C我想这个就不用我啰嗦了， 你把X往后一凑， 这不就是第X/2²。 你1/2往外提， 听懂没有然后乘个A÷A前面是不是2A， 1/2A积分DAX²+B比上AX²加常数B你就这个答案， 对吧？ 那答案我就不给你展示了， 这个比较简单。 第7个。

---

*批量自动提取*
