# 30讲核心计算第三组05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:40:33
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1193927/130095/14898935/B3124A37893B34372BBA984E86119800/3/3654/1/2109/0

---

## 文稿内容

第6题说Sine³分之一做积分。 这个积分还是一个经典积分， 在考试中也出现过几次。 你先看Sine³取倒数， 就是谁？ 就是那个CSC是吧？ 就是余哥的三次方了， 这是基本的三角公式互为倒数。 那么这个三次方的积分怎么积呢？ 这是谁？ 这是余哥。 那曾经还考过谁呢？ 还考过SEC³正哥。 那么这个正哥余哥它俩的计算是类似的， 这两个都要会。
不管是左边CSC余割的三次方， 还是右边SEC正哥的三次方， 它们都在卷子中是出现过的， 做法是完全类似的。 那怎么去做呢？ 这个要用到我们一种所谓的循环的思想。 具体来说这样看， 先把这个三次方整理一下， 怎么整理呢？ 给它分成一个一次方， 乘上一个二次方， 我们都知道这个二次方是可以干嘛的。 对了， 是不是这个左边的二次方是不是可以用我们的三角公式把它给处理掉。
那么这个余割的平方等于啥？ 1+Cotangent的平²， 这个没有问题的这是咱们中学数学经典的三角公式， 这在咱们基础三十讲第一讲就专门谈到过好了。 那这样的话再往下怎么做， 把这个平方写成1+Cosine平²了。 再往下就把它拆开了， 拆成两个做。 那你看是不是这样来去做， 是不是乘进去， 是不是乘进去积分就喜欢？
一个一个做就喜欢1项1项做， 那这样成绩就变成两个了， 一个是CSC×1做积分， 一个是CSC乘上这个口它的那平方做积分。 好了， 这两个积分了， 这两个积分分别怎么做呢？ 大家看前面这个怎么做， 这是AX这是X我们喜欢前后长得一样， 当U看当T看当狗看你看这前面是AX这后面是X这长得不一样， 我们喜欢把它长成一样， 所以怎么办？ 把这个DX给它变成啥， 凑成底的AX凑微分一下， 上下凑一下， 这个没有问题的。 所以从上到下， 咱们把DX给它凑成D的AX那这样的话前面补个1/A就行了。 包括第2个积分也是这样， 把DX给它凑成什么？ 凑成D的AX无非前面补个1/A就行了， 这叫凑微分。
这个CSC咱们照抄这个Cotangent的平²是啥？ 咱们都知道这个平方就是两个人相乘， 这个也没有问题的。 就是把这个口看着它的什么， 就是从上到下把这个口tent它的二次方写成什么呢？ 是不是写成两个口它的相乘为什么要这样写？ 这样写有什么好处？ 好处是显然的， 因为这样从上到下， 这样写成两个相乘之后， 大家看是不是其中这个Cotangent跟最左边的CSC， 大家告诉我CSC渔歌和这个code的余切， 这俩相乘可以干嘛？ 可以凑微分。 大家得对凑微分很熟对不对？ 所以这样的话， 就是把这个CSC跟这个COT它俩相乘， 待会儿去干什么， 去去完成咱们经典的什么微分， 凑微分就行了。
这凑微分好了， 那来吧， 前面这个已经出来了， 这个于哥CSC它的原函数是谁？ 前面这个积分背公式就应该是找Ln了， 1/A照抄是不是？ Ln余割减这个余切， 这是第1个积分值， 背积分公式这个没有问题。 然后后面这个积分怎么办呢？ 这有个1/A， 这不要动， 看1/A， 这个咱们先不要动， 凑微分， 把什么锉， 把这个CSC跟COT它俩相乘， 紫色的这个紫色的相乘跟这个底的AX的凑微分凑成什么？ 是不是凑成底的底的这个CSC是吧， 就是底的这个于哥， 前面补个符号就行了是吧？ 得得有个符号， 因为这个渔歌求导是谁？
你想想这个凑微分， 您琢磨一下这个于哥它的导数， 你脑海中过一下， 这个于哥的导数CSC求导是不是还是CSC， 然后多个COT多个A倍， 然后填个符号的， 对不对？ 人家这是正号， 那你正号的话， 你这错位位置多个符号。 这个题主要是考了余字本儿， 就是我们对正弦、正切、正割、正字辈孰， 我们对这个余字辈老师不熟。 像余弦、余切和渔歌这种余字辈儿， 它往往多个符号， 你可别漏了那种是吧？ 正字本它一般不会多符号的， 所以这个凑微分变成了CSC。 然后前面多个符号好了， 凑好之后， 再把这个积分是不前面当U看， 后面当微侃， 走啥分母积分， 对不对？ 所以从上到下再来一次什么U×VV底U分母积分就行了。
看前后相乘是吧， 余切乘余割二者相乘， 减分母积分不是减吗？ 你减个1/(-A)， 负负取证就是加上1/A的， 是不是U跟V互换， 这个V那CSC拿下来这个U求导口， 它的那求导是多少口， 他的那求导应该是负的， 是不是CICC²？ 这个里面AX求导多个啥， 是不是多个A倍就行了。 所以从上面到下面这是经典的分布积分。 我们用了一下？ 就是分布积分法再次用了一下， 分布积分好了。
那这样用好了分布积分之后， 你看用法分母积分这个U×V2者相乘不用管了， 关键是这个V底U这个新积分， 就是把后面写到前面去， 把前面这个求导求出来， 它求导求好了多个-A倍， 那你看这变成啥了？ 这个A跟A抵消了， 发现没有这个正号跟负号， 最终变成负号了。 一次方×3²×3次方了。 所以你发现这个分布积分的结果这成啥了？ 1/A跟A抵消， 是不是一次跟二次合并， 是不是成了负的这个三次方了？ 看到没有？ 它是不是分布积分之后， 它成了-³了。 大家发现了这出现什么局面了？
这就出现了我们经常说的一种特殊局面， 叫循环了。 你想想你一开始是谁回来看， 一开始咱们求的就是这个积分， 看到没有？ 是不是这个CSC³， 一开始咱们让你求的就是这个三次方的积分。 那你经过对它干什么？ 是不是对它经过三角公式， 对它分开， 对它凑微分， 对它多次凑微分， 对它在干嘛？ 分步积分， 最后又干嘛？ 又回到这个三次方上了， 这不咱们常说的一种循环吗？
是不是一个积分经过一番操作又回到它本身上了， 怎么办？ 相加除2就行了。 把这个-³挪给上面， 那就是变成什么了？ 那变成2倍了， 2倍除下来1/A÷2， 这个1/A÷2， 然后加个C做完了。 所以至此找到什么了， 找到我们要做的这个积分了， 那这种循环的这种巧妙所在， 所以这个1/A分别除2， 分别除2， 然后统1+C就行了。 所以这就找到这个积分的最终值了， 就是这个循环这个地方。
那咱们这个题就体现的很清楚了。 所以大家要对这个题， 要对这个CSC³有点印象。 它的做法就是这样， 用到三角公式， 用到分母积分， 用到这种循环， 然后除个二就行了。 好， 这是CSC宇哥的三次方， 我们就谈完了。
那么我们再往下再看一个积分， 看这个三十一题， 这个积分这个31题也是一个经典积分， 他说什么呢？ Sine×Cosine²分之一做积分。 大家看这种三角函数的积分， 包括上个题以及这个题， 包括下面好几个题。
你应该有个感觉， 三角函数的积分一般都得干嘛？ 用到三角公式， 对不对？ 你像刚才用到一些三角公式， 那这个31题也用的三角公式。 什么三角公式呢？
对了， 有这样一个公式， 大家看上面是分子是几？ 分子是个一， 一不是一一能够写成什么？ 你得多见、你得多听， 你得多是吧？ 积累这个一能写成什么呢？ Sine²+cos²， 这就是一个有用的变形， 对不对？ 这是一个非常巧妙的我们说的这个三角公式的使用了， 就是把这个左边的一变成二的这样相加， 对不对？ 变成Sine²+Cosine²这种操作， 这种变形对解决三角函数的积分来讲是尤为有用的。
好了， 那么变成Sine²加口三方之后， 再把它分成两， 是不是3A²分分母一次次Sine²除分来来一次， 那就变成两个了。 Ine²除分母除掉一个剩个啥， 31÷Cosine²加号照抄， 然后Cosine²除下面全除没了， 剩个1÷sin就行了。 所以又把它除成几个了， 又把它这样是不是除成两个积分了？
那大家想这两个积分好做不能做不， 大家都好做， 前面这个咋做？ 把Sine是不是拖到后面去？ 因为Sine错误就是Cosine了， 所以第1个凑微分， 第2个刚说过这是谁？ Sine的倒数就是那个CSC， 就是刚才讲的那个余割， 只不过刚才是三次方是吧？ 好麻烦循环。 现在这一次方直接背公式就行了， 那都出来了。 所以把第1个Sine凑成Cosine， 去前面补个系数1/(-A)， 这是经典的什么凑微分法。
解决第1个， 第2个就不用再凑了。 第2个直接就是三角公式， 这个Sin 1/e就是CSC的意思， 就是这个宇哥的意思。 那这样的话前面是啥？ 把cosAX当U看， 是不是U²分之一， 是不是狗的平方分之一， 那是不是T²分之一都行， 那U²分之一， 狗的平方分之一， T²分之一， 被积分公式1/(-U)， 苟分之一， 1/T。 所以前面负负取证， 那变成啥了？ 1/(-A)， 照着这个平方分之一， 被积分公式是不是1/(-U)苟分这一或者1/T。
在后面这个CXC背积分公式， 那这个CSC咱们背一下积分公式， 那不就来了吗？ 当然对它还得凑微分， 因为这是X， 我们要变成AX所以这个被积分公式就是捞Y这一堆， 前面补个A就行了。 所以这样的话这两个积分都能干嘛， 都能得到这样一个解决。 就是这个地方给它写成AX无非前面补个啥， 是不是补个1/A就行了。 那这样来去理解对不对？ 你这AX这是1/A， CSCAXAX当U当T是不是？ Ln这一堆就行了。
好了， 这两个基本都出来了， 读出来之后把它合并一下， 那负负取正变成A×Cosine， 后面在这照抄就行了。 至此就把整个积分干什么全都给它积出来了。 所以这个积分31题它也很有特色。 它的关键就在于把这个一做变形变成什么？ 变成平方加平方这样变， 然后拆成俩， 第1个咋做凑微分组， 第2个咋做变成CSC， 然后被基本公式做都出来了， 非常巧。 好了， 这是三十一题。
再比方说我们再看一个这个五十8题， 这个58题又是考到什么技巧呢？ 它的反应也是非常经典的， 也是值得我们去参考记忆的。 你看这个1+CosineX/1这个积分， 大家想除了刚才讲的一些常规的三角变形， 还有一个三角公式需要特别注意。
就是这个cos这个人， 大家想这有这多个一， 这个Cosine有升幂和降幂， 对不对？ 升幂公式降幂公式这也是我们常用的， 所以这个地方又要用到啥三角公式， 总之三角函数的积分几乎都得用到某些三角公式。 所以通过今天这几个经典的三角函数的题， 要好好的感受到这些公式中学数学公式的重要性。
那你这个地方用哪个公式呢？ 把这个口三也可以变成谁？ 变成2×Cosine²1半， 然后减个一， 这不也是一个经典公式， 对不对？ cosx这叫升幂生成二次幂了。 所以把左边这个cosAX就是Cosine狗。
把这个Cosine狗变成2×3X²X/2然后减个一有什么什么好处？ 好处是一跟一就减没了是吧？ 这分母就简单了， 我们喜欢分母简单， 我们不喜欢分母复杂。 忘了吗？ 头重脚轻， 脚轻头重喜欢哪个？ 我们喜欢这种倒三角， 不喜欢这种正三角。 这个咱们课长都谈到过， 总之分母最好变简单， 这样一跟一就抵消了， 这样就简单了， 就好做了。 看到没有？ 是不？
前面这个一跟后面这个一， 这就人为的被抵消了， 消掉了。 消掉之后变成什么了呢？ 变成X除这个分母了。
大家想这个Cosine倒过来是谁？ 那刚才这Sine取倒数， 这是Cosine取倒数。 那刚才是宇哥， 这是啥了？ 这是刚才是余哥， 这应该是正格了。 所以往下再变X保留剩个2×cos²。 我们都知道这个Cosine²它是什么？ 它是Sine大方， 它俩是互为倒数的， Cosine倒过来是正XSC， 平方照抄就行了， 变成这个样子了。
那要变成这个样子再往下怎么办呢？ 再往下也好做了， 那怎么做？ 那这有个SEC， 那可以凑微分， 再往下把这个正割的平方凑成， 看着它就行了， 所以往下凑微分， 凑的时候， 把这个sign²跟DX它俩相乘去凑成底的多少， 底的tanTangent多少。 那我们这道里写的TangentAX/2就凑成这1项了， 凑成这个东西了。
你想想Tangent求导是啥？ C根大方对不对？ 多个啥， 这里边求导多个啥， 是不是多个1/2， 那这不刚好有个1/2吗？ 不写了， 还多个A倍， 你补个1/A就行了。 所以从上C分单方到下Tangent， 这是错微分， 经典错微分， 所以跟单方凑成Tangent， 你想想Tangent求导好， 变成4根大方， 多个啥多个1/2， 这不是1/2吗？ 不写了， 多个啥多个AB前面补个1/A就行了。
这样凑好之后怎么办？ 分母积分就行了， 前面当U后面当V所以往下再来一次啥U×VVDU不就行了吗？ 看二者相乘， 往往前面1/A， 然后二者互换， 二者互换别往前面1/A答出来了， 那这样的话那不都有了吗？
把前面这个照抄后面这个TangentAX/2个子再改成啥， 再凑成底的AX/2再凑一下， 这样看着它这个变量跟那个D变量完全一样， 所以把这个DX再改成底的AX/2无非前面补个啥， 前面再补个2/A就行了。 那这样的话， 那前面就变成这个A²分之二了， 那这样的话， 就变成啥了是吧？ 看着它狗再抵狗， 那Tangent狗的狗原函数是谁？ 是-lnCosine， 那-logCosine负负取正那就出来了。 那food再来个负lawing， 那food for lawing， 那那不就是正的lunine Cosine不就行了吗？
所以答案出来了， 所以这个题它用到的这个思想也很漂亮， 就是把这个Cosine干嘛变成二次方-1去， 因为一跟一减没了， Cosine倒过来变成second second²方。 Second²初中它的它凑好之后被U×VVDU， 凑微分找原函数都出来了。 所以你看这样做也把整个题目巧妙的积分制给它全找到了。 所以这些题都要用到这个所谓的三角公式都很重要。 所以这三道题对不对？ 反复的强调你对三角公式的灵活使用。
好了， 这是五十8题它所反映的特点。 我们再看一个这个95题这个题好， 这个题07年到出现过一次， 但是07年出现的比较特殊， 是这个95题的一个级别。 特殊的情况是定积分的情况， 还没考过这种不定积分的情况。 来95题， 这个题一般会在暑假第二轮强化36讲会谈到， 刚好我们今天这个课把它先讲出来， 这个积分如果没听过， 你几乎做不出来。
这个积分不是用到三角公式， 它跟什么三角公式可能性不大。 它是用到一个什么特殊的积分思想。 我们来看， 它啥意思呢？ 是Sine除以啥除以cos+Sine其实可以把它推向一般化， 就是只要碰到这种哪一种呢？ 就是Sine跟Cosine相加减， 再除以Sine跟cos加减。 也就是你看上面有Sine有Cosine吗？ 有， 这不Sine， cos是0， 0倍就行了。 所以你记住Sine+Cosine÷Sine+Cosine这种除法巷95题， 它的做法是一定要得先听过才行。 它不是让你折断三角公式， 跟前三个题不一样。 你如果没听过， 你如果折腾三角公式是徒劳的， 没有用。
它的做法是什那一句话一句话， 盯住分母做， 盯住分母做， 怎么盯呢？ 把分子这个分子把这个分子写成啥呢？ 写成分母的啥？ 写成分母的导数乘个A倍， 再加个分母本身一定要盯着谁做， 死死盯住这个分母做。 看到没有？ 写成啥， 是不是写成分母求导， 然后多个A倍， 再来个什么， 再来个分母自己多个B倍。 所以这个要把分子写成A倍的分母， 求个导加个B倍的分母。
高超这个过程， 这个变形、这个思路， 如果你没见过没听过， 你很难想得到。 所以这个题没办法， 积分就得这样多听多见， 多忌将来才能把它给积出来。 你它不像极限跟导数， 把公式讲讲好了， 把这个法则讲好了， 你就能自己练了。 积分不行， 把公式讲好了， 把方法讲好了， 让你去做， 你也不一定能做出来。 因为积分太有技巧了， 因为积分的题太变化∞了， 所以我们要多见识一些经典的操作， 就这个意思。 所以把这个上面写成A倍的分母， 求个导加个B倍的分母。
为什么能这样写？ 大家想你Cosine求导致啥变成Sine， Sine求导致啥变成Cosine。 所以你你这样分子相加还是啥， 它最终还是sinCosine， 人家左边也是sinCosine， 所以只要这个A选的好， 只要这个B选的好， 这个等号一定能发生。 那我要问了这个大A取几， 这个大B取几才能让等号成立带一定系数。
我们这样来看对比啥是不对比分子。 左边的分子只有Sine是不是只有Sine右边是不是A倍的求导， 再加个B倍的， 自己对比左边跟右边的同类项看啊， 对比两端同类项， 那咋叫对比同类项？ 是不是待会儿你待会儿Sine跟Sine跟Sine合并是不跟Sine相等， 是不是待会儿Cosine跟Cosine合并， 跟口三相等， 说老师没有Cosine 0不就行了吗？ 那你看所以来对比同类项得到啥了得的， 咱们来找Sine我问你这Sine有多少？ Cosine求导变成啥了？ 变成负Sine了是吧？ 所以这个Cosine待会儿求导会产生一个Sine多少呢？
说一个大A乘小A再多个负C看是不是大A乘小多个负C后面的这一个Sine多少？ 是不是大B乘小B所以大家找Sine合并起来等于Sine几倍1倍， 这个Sine就得变成Cosine了， Sine就得变成Cosine多个几倍多个C倍。 所以小B乘小C再乘大A看乘大A这里面还有个Cosine是不大， B乘小A是那就等于零了， 因为左边没有Cosine， 对吧？ 这叫同类项。
是不是Sine跟Sine的得到一个方程， Cosine跟Cosine的得到第2个方程。 这两个方程一联立刚好解出什么， 是不是解出我们的大A和什么？ 和大B两个值， 就把这个系数大A值和大B这全解出来了， 这就全解出来了。
好了， 那解好之后怎么办呢？ 把大A往回带， 把大B往回带， 这个积分就出来了。 怎么积？ 那你想想大A是不是除分母来一个积分， 然后大B除分母来个积分变成俩积分。 所以这样的话就把左边这个难算的积分看啊， 把左边这个难算的积分放左边， 它就分成啥了呢？
分成这个大A大A是几？ 大A就是这个负的A除分母所以就变成啥了， 就是这个大A大A拿走了， 然后剩个啥？ 剩个导导数出自己， 看到没有？ 是不是剩个导数出自己的积分了， 这不剩个导数出自己了吗？ 这是我们的第1项积分。 还有1项积分是谁？ 还有一个积分就是这个大B是吧？ 这个分母除分母， 那你大B分母除分母就没有了， 就剩个大B自己了。 大B是谁？ 大B就是这个B÷A方+B方， 那这个大B就是B÷A方+B方。
你看这就把把这个原积分分成这两个积分了， 看到没有？ 这两个积分都好做， 特别是第1个也好做。 第1个怎么做？ 那第1个这不就是U/U的导吗？ 苟分之狗的导吗？ 这不T/T的导吗？ 这啥lnu的绝对值， Ln狗的绝对值， lnt的绝对值， 所以都出来了， 所以前面这在那找啥找Ln绝对值， 后面这是常数， 常数找个X不就行了吗？ 加个C至此我们的积分就全都出来了。
所以你想想这个积分它可不是什么三角公式的功劳， 它是一個积分思想， 它是一种特殊积分。 你没听过， 你没见过， 你就不会做。 你听过你见过， 你有印象你就能做出来。 他就这么巧这个题， 所以这个积分大家要有印象。
它的做法， 回来再看一眼， 就是这种Sine+Cosine， 再除以Sine+Cosine， 当然减也行， Sine-Cosine除以什么？ Sine-Cosine， 总之分子式Sine±Cosine， 分母也是Sine±Cosine。 这种相除都得向这个屏幕上95题做， 盯着分母做， 写成A倍的分母导加B倍的分母。 对比同类项， 定住这个大A是几倍， 定住大B是几倍， 一下子分成几个， 分成左右两个做前面这个怎么做？ 这是找loan来去做， 后面的常数找X做就行了。 所以做法很很巧， 这个题很漂亮。
这个积分07年大概是出现过一次， 大概出现过， 只不过07年是以定积分的形式出现的。 我刚才说了带上下线了， 但做法是一样的， 做法是类似的。 当然在以后咱们做一千题以后做这个这个模考题， 很有可能碰到这种积分， 那是怎么积就成了一个关键了。 很多同学不会积这个积分， 但咱们的同学会积好了， 这是这个积分。
最后我们再看110题， 这个110题又是一个特殊积分了。 这个积分也考过很多次， 就是这种积分它是啥呢？ 它上面是个一了， 不再是口3+3 in了， 但是下面没有动， 还是口3+3A。 这个A是个常数， 可以是正的也可以是负的。 这个B也是个常数， 也是正的也可以是负的， 无所谓。 像这个积分， 它就得用积分公用这个三角公式了。 哪个三角公式呢？ 提醒各位别忘了， 中学数学里面有一个经典的诱导公式。
你想想我可以把这个a Cosine+b Sine提个谁， 是不是提这个根号加A方+B方， 这是个操作。 如果把这个根号提走之后， 这个B的地方多个啥， 是不是B的地方得多个分母根号？ 这个A的地方多个啥， 是不是多个A的分母根号看到没有我把这个左边给它提个√A²+B方。
这样的话你看你提到这个东西之后， 你这个sinx照抄这个B配个分母， 是不是二的抵消， 这个Cosine照抄这个A配个分母， 因为这样1×2小， 这有什么好处呢？ 那就好处是显然的， sinx的别动了， 这个除法叫什么B除根号可以叫什么？ 可以叫cos Cosine几不知道。 因为这个除法它不是特殊值， 对不对？
反正它可以把它当Cosine看， 所以往下怎么办呢？ 把这个B除它当Cosine分， 那这个A除它刚好是sinφ为啥？ 你看因为这两个数刚好1²相加是一， 对不对？ 前面这个可以当Cosine， 后面的可以当Sine。 因为它俩相你试试它俩平方一加刚好是一是吧？ B方+A方， 那A方加那刚好是1 cosa²加刚好是一。 这是我们中学数学高考数学最喜欢用的一个诱导公式了。
好， 然后怎么办？ 开始背是不sincoscosSine合并成啥？ 合并成是不是Sine的， 多少是不是Sine的， 二者相加就行了。 一个角度是X一个角度是Y数写成了3， A角度X+角度Y这个过程咱们应该是很熟悉才行是吧？ 这就是这个题的关键， 把分母用这个诱导公式合并成一个三。
在这里面需要注意一下这个分到底是谁。 大家看你这个cosφ是B除根号， 你这个sinφ是A除根号。 所以我要问了这个tanSine是谁？ 看着它分是不是就是sinφ÷cosφ了。 那这个sinφ是谁呢？ 是A除根号， 这个cosφ是B除根号。 所以A除根号再除以B除根号， 那不就A÷B了吗？ 所以他他拿分逝A÷B所以φ是几？ 所以就把这个角度φ也搞清楚了。 所以你总问我老师这个φ角是多大？ 这个φ角就是这么大， 就是这个φ。 所以你如果非要较真说φ是多少度， φ就是啥， φ就是A÷B的R反正切。 那如果给你A了， 给你B了， 比如A取1B取2， 那就是阿哥Tangent 1/2。 那如果A取2， B取一就是阿哥tent 2， 就这意思， 可以是特殊∠Y也可以是非特殊∠Y都行， 反正这个角度就行了。
这个过程完完全全是中学数学高考数学必考的， 你说对不对？ 一定是这样的。 好， 那么这样把它写成了三之后就好做了。 然后分之一就变成啥了， Sine待会儿取倒数又变成啥了， 变成那个CSC余割了就出来了。 所以往下把这个A+B， 把这个A+B取倒数。 因为题目要取倒数， 是不是取倒数来往下把这个A+B取倒数， A+B取倒数就是啥？ 就是这个√A+B方×3A取倒数。 因为A+B被你变成了根号下乘Sine了， 所以A+B取倒数就是这个根号乘3取倒数。
那这个取倒数再往下就好做了， 那怎么做呢？ 这个根号不用做， 这是常数提走Sine取倒数是谁？ 前面讲过了， Sine取倒数不是那个余割， 变成CSC了。 所以从上到下， 那就Sine又变成什么了？ 三取倒数变成这个余割CSC， 然后这个余额再往下记就行了， 怎么记？
这是X+角， 这个φ∠φ可以是特殊角， 比如π/4， 比如什么π/6， 但这个φ也可以不是特殊角， 因为这个题不好说， 为啥？ 因为AB没有给特殊值， AB没有给具体值， 所以这个φ角咱们现在认为是一个数就行了。 比如π/6， 比如π/3， 比如π/4就这意思， 那现在怎么办呢？ 把这个DX再促成X+Y就行了。 那这样的话前后长的什么完全一致了， 干什么说背我们的这个积分公式就行了。 看这长的都是X个子加Y了， 那被这是什么？ 是不是CXCT在DT。
CSC的原函数找到， 那不就是这个LM MCSC-COT+C。 所以从上到下背一下积分公式， 那整个题目就那就成功了。 所以这个题所反映的积分技巧， 大家也要有印象。 因为这种积分在以后也经常被我们遇到。
比如以后把AB具体化， A取1， B取1， 最近的那如果都是一的话， 这个φ就是几呢？ 就是π/445°了， 那也可以取别的值随便出， 甚至可以取负的。 你你是正我是负， 你是负我是正都行。 所以这是一个题源。 好了， 这是这个积分。
最后我们再看两个积分， 还有两个积分也是很经典， 这个很好用的。 在2023年考到了数学二的大题二中积分的题二重积分它要经过两次计算才能计算出最终值是吧？ 二重这往往在第二次计算的时候就会遇到用到这个111屏幕上这个积分， 二三年就用到了， 2023年就考到这个积分了。 这个积分怎么积？ 那就成了很多同学的一个就是当年的卡壳的地方。
这是什么呢？ 这是Cosine²+3A²的cosa²+3A²前面可以有倍数， 就是A方倍B方倍。 那这个cosa²+Sine²做分母咋记分呢？ 本身不难， 关键是你得见过， 你得听过， 否则的话你想半天也不知道咋弄。 这个怎么去记呢？ 这个积分它的积分方法你一定要有所印象， 这种Cosine²+3A²， 或者待会儿还有一个cos²-Sine²， 做法是一样的。
上下同除除个谁呢？ 给它除个口Sine²去分子是个一除个口Sine²， 分母口Sine²除口3 ine²就没有了。 这个31²出口口才都得这样做， 这一步很关键， 你能想到就做出来了， 想不到你就卡壳了。 所以你得记二三年考到了数学的大题， 考到了把左边这个积分都出口31²。
那这一除的话上面是啥了？ 太好了， Cosine²分之一又变成啥了？ 变成SEC²正割了， 然后A方照抄三方除口三方变成它的南方了， 看到没有？
太好了， 那这样的话就好好好办了， 那怎么办呢？ 再往下， 不用老师说了， 大家一眼能看出来了， 是不是上面SEC的方这个正根的平方， 分子可以干嘛凑微分了， 是不是θ方方×XX立即乘凑成谁凑成底的？ 看着它， 这不是分子凑微分， 凑成这个所谓的什么底的探针塔了。 那这样凑微分好了， 那凑好之后， 调整一下， 你这是A方， 这是啥？ 这也是方， 这能写成谁的方？ 真的写成B乘它的整个方， 所以再把这个分母写成平方加平方。 那来看看那就是A方不要动了， 这个B方泰的达方写成整体b tent塔的平方， 你写成b tn塔了， 我最好也写成b tn塔。
所以怎么办？ 把这个微分探的塔多乘个B÷B就行了， 乘一个除一个， 这也没有问题的， 恒等变形。 至此大家看这不就出来了吗？ 背公式啥A方+U方分之1DUA²+T方分之1DTA²加狗方分之1DX那原函数不就出来了吗？
多少是不是就是那个1/A， 阿格塔论的是不是分之TA/UA分之狗答加个C所以你看这个积分难吗？ 不是很难， 但是二三年的得分率很低， 主要就是考生第一步没想到从左到右都干嘛， 给他出个口子， 一方就这一步太经典了。 你想到这个除了就能做出来， 你想不到这个从左到右的锄， 那你就做不出来这东西积分这东西， 那他就得是看你的这个积累， 就得是看你平时的一种这个见识你你你为啥能做出来？ 你为什么能这样想？ 我听过类似的， 我感觉这样能做出来， 那一做果然出来了。 好了， 这是Cosine²+Sine²的那无独有偶， 还有一个就是112， 这是Cosine²-Sine²的一样。 你不管中间是加还是减， 都是那样做， 咋做？ 一个字除就行了。
所以怎么办呢？ 还是这样把原积分给它除个口三方去， 跟刚才的做法是完全如出一辙的， 就是这样都除个口子一方， 跟刚才， 咱们刚才谈到这件事了， 都给它这样除一下就好做了。 好了， 这一除的话， 上面就是cos²分之一的， 下面除了变成A方了， 你就是把这个刚才的加号改成减号而已， 再往下去变， 那这个Cosin 1/e是谁？ C根单方， 然后下面变成探测大方了， 这不是减号了。 再往下走， 这都跟刚才大同小异了， 是吧？ 虽然题目不一样， 但是想法是完全吻合的那怎么办呢？ 把上面C跟单方凑个微分去， C跟单方凑成谁凑成底子， 谈着谈， 这刚才都谈到过了， 所以把它又凑成这个跟刚才一模一样， 凑成这个摊着塔了。
凑好之后， 再把下面整理一下， 下面能变成什么？ 能变成这个A方不要动了， 是不是这个B方泰兰达方能变成整个B探针塔的平方。 那你变成B探针塔， 我也写成B泰勒塔。 所以把这个微分探针塔改成B倍的探针塔， 我们前面补个BB分的一就行了， 相当于说乘一个再干嘛， 再除一个的意思。
好了， 到这儿了， 那就背基本公式了， 背哪个公式？ 这是A方， 干嘛减X方， 发现没有？ 刚才是A方+X的。 方刚在这找啥， 阿哥谈着它这是找啥？ 这是找1L/2An YM对不对？ 所以往下背积分公式1/B， 咱找出被A方-X的方分之一， 那是啥了？ 那应该是1 lwin/2A， 是不是这个X+A和X-A+C所以最终就把这个积分最终就给它提出来了。
所以你看这两个积分看起来不太一样， 1+1减， 但做法上这个思路上完全一样， 没有区别。 所以你看这俩题所反映的特点也很漂亮。 所以我们今天举的这些三角函数的积分， 应该来说对考试来讲是极大有可能性的。
大部分三角函数得干嘛用到三角公式， 但有的三龚三角函数的积分要用到合理的变形。 你像最后两个题， 啥变形出口杂一方的变形。 你像刚才讲的这个题， 它的变形更经典， 就是那个什么， 就是那个A倍的什么， 就是这个题这个题它不是三角公式， 它是什么？ 它是这种构思， 就是把它分子写成A倍的求导， 再加个BB倍的自己， 去搞定这个大A值是几倍， 搞定大B是几倍， 然后把它这个右端分成两个做， 一个是AT走导出出自己找lawing， 一个是个B这约掉了。 你就这个95题， 它这个构思就不好想你见过就好想了。 你包括咱们最后两个题， 这个构思是什么？ 这个构思都是我们说的同时除的思路是吧？ 就是出口31²， 就是这个构思， 什么思路给他出口商一方。 所以这些题目该用三角公式的给你举了一些例子， 该让你去记一些好的构的也举了一些例子， 应该就够用了， 当然更多的题目大家可以再去找3只桨， 找课后习题， 找一千题。

---

*批量自动提取*
