# 30讲核心计算第六组、第七组07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:40:56
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1215002/130480/14898935/95392E7D5C0DFCC40498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/1897/0

---

## 文稿内容

我们来看第6组里面的第2个积分， 叫X乘以做积分。 这个积分对于我们来讲还是比较友好的这是俩人相乘。 那么按照我们的基础知识30讲上的总结， 俩人相乘一般用分布积分来做。 那么分布积分的时候， 这两个人谁留下当用谁跑到后面当V我们也有口号叫啥呢？ 叫反对幂三指， 对不对？ 按照这个顺序把它留下来， 你看反对幂这不是密吗？ 一次幂这个题有密， 我们就把这个一次幂干什么留下来， 当什么， 当做我们分布积分法的所谓的U好， 把X的一次E留下来， 那这个多的E往后扔， 变成所谓的微凑微分E往后扔还是E前面补个啥， 补个1/A就行了好了， 这样的话那就变成了U底V的样子。
好看背公式， 那UDV等于什么？ 赶紧背公式， 等于U×V减啥减VDUU×V2者相乘， VDU2者互换。 看到没有？ 前后相乘是第1项， 前后互换是第2项， 这叫分布积分法。
被公式背好之后， 我们就得到一个新积分了。 你发现这个新积分要比之前的旧积分好算多了， 为什么这个新积分只有E了， 只有E自己了， 我们可以干嘛？ 直接找其原函数了， E的积分是谁？ 还是E前面补个啥， 补个1/A， 这就行了。 所以至此就把这样一个积分计算， 很轻而易举的把它给拿下了， 这是一个基础积分， 基本积分。 那么我们这个屏幕前的同学应当没有什么压力， 认清U和V然后背好公式， 把这个新积分把它算出来就成功了。 这个很简单。
我们再看一个更经典的题， 第4题， 这个是早年这个考研真题里面的用到的一个积分， 也是很多辅导书习题集喜欢采用的一个积分。 因为这个积分很经典， 它的做法是多种多样的， 也通过这个题谈一谈一题多解求极限， 求导数， 我们可以可能都有一题多解求积分， 更有啥一题多解。 比如说这个题1+1的分之一做积分， 大家想这个题交给你的话， 你有什么好做的办法， 你有哪些思路？ 是不是他他自己好像看起来不太好变形， 不太好去凑微分， 不太好去做， 那怎么办呢？ 如果他自己不好做的话， 我们喜欢怎么办？ 喜欢给他自己的分子分母同乘一个量， 或者分子分母干嘛同时除一个量。 这种同乘或者同除是积分的一个重要变形， 是积分的一个有用的技巧。
关键是这个题同时乘个谁呢？ 上面乘谁， 下面乘谁才好做呢？ 不难去想象， 你那上下应该都乘谁好， 就乘这个EX对我们说的这个好男人EX所以就想到了给原来的积分分子分母上都乘个EX， 都乘个EX这一步是一个重要的有用的变形， 同乘个E好， 那么这样乘完之后有什么好处？ 好处是大大的， 为什么？ 因为上面这个E可以跟DX在干嘛， 抱团取暖， 凑微分还是啥还是E所以就完成了我们经典的凑微分。
把分子这个E跟DX它俩相乘写成啥凑成啥， 写成DEX， 凑成DEX， 这是从上到下完成经典的这个凑微分了。 好， 那么凑好之后， 凑好以后这个分母或者说这个分式有没有能力变形？ 有， 这不就是我们经常说的啥U×1+1/U， 狗乘一加苟分之一， 对吧？ 你把这个E当U看当狗， 看整体， 看广义化。 大家都知道U×1+1/U， 那这个可以干嘛？ 是不可以把这个分式， 把这个乘法给它写成什么列项的意思， 是不是能写成1/U， 苟分之一再减啥1+1/U， 是不是一加苟分之一？ 这不是经典的什么列项的技巧， 此技巧在我们众多的计算题里面颇为有用。
只要是前后这两个连续的变量相乘， U变量跟1+U或者狗变量跟一加狗就能写成二者相减了。 那这样写成二者相减之后， 好做前面这个是啥1/U、苟分之一， 那积分lnu Ln狗， 后面也是啥1/U、苟分之一， 是不是也是lnu Ln狗。 做完了， 这就是本题最终要找的啥要找的这个积分值。 当然你也可以把这两个Ln合并起来， 对不对？ 这一合并Ln相减合成啥合成Ln相除它做完了， 这是一个很经典的题目， 想到同乘个异， 凑微分， 然后列项， 然后做值了。 那么我们重新看这个题， 各位小伙伴教给你的话， 这个题除了能想到同诚意， 还能想到同城谁更好做。
同城意义是一个思路， 讲过了能做， 但是不是最好的这个题其实都成个谁最好做， 你想想有没有同学能够看出来。 对了这个题对了， 同乘谁那个E的负X的更好， 同乘这个家伙更好。 那为啥同城这个家伙更好？ 有人想到了， 对了， 同乘E的负X个的是更好一点， 这是为什么呢？ 你想想上面乘一个， 下面也乘以一个， 为什么呢？ 那这样的话， 上面这个就能干嘛了， 他也能凑微分是吧？ E我也能凑成E。 那下面你把它合并一下更简单。
来， 咱们一步一步来， 先把上面这个E的负X跟DX相乘， 分子跟DX它们一起能写成啥？ 写成D的E的负X这依旧是经典的啥， 从上到下凑一分， 只不过这样凑完之后， 前面补个符号， 对不对？ 因为E的负X求导还是E的负X那求完导多个符号， 再补个符号才能上下相等。
好了， 凑好了那凑好之后怎么办呢？ 你把这个分母乘得一的负X个字干什么？ 你把它这样乘进去你把它这样乘进去， 你看到没有你把它乘进去你把它乘进去， 这成啥了， 1×E还是11乘以抵消， 剩个一了， 看到没有？ 那就变成这个积分了， 这就成啥了， 这不就成了一加苟分之一了吗？ 这不就成了1+1/U了吗？
那这个积分直接出来了， 那答案就是谁？ 答案直接就是lwin了。 所以这样的话更快找到这个积分值了， 所以从上到下一把出来这个积分答案了。 所以这样去做的话， 就避免了刚才的啥把分母列项？ 写成两人相减， 这样更快一点， 更好一点。 好了， 这是一个方法。 我们再看这个题除了这种同乘的思想， 还有什么办法能去解决这个题呢？ 这个题还有很多法算法， 我们再给一个做法， 是不是给它上面加个1-1也很好， 也是一个不错的想法， 加一个减一个也是很好的。
那么这个题还有什么做法呢？ 我们再看还能这样， 就给大家一个提示， 如果你的积分里面带有这种指数A或者你的积分里面带有对数lawing， 带有指数的积分， 带有对数的积分， 这种复杂积分， 一般可以考虑啥， 将其直接换元， 就把这个指数或者这个对数干什么直接令成T。 这种换元也是个好思路， 换元所以， 我们第三招就是怎么做这个题了， 就是来一个经典的指数换成T的思想。 我相信我们大家做习题的时候也碰到过这种换元， 一个复杂的积分， 如果带有E将其令成T1个复杂积分如果带有Ln也可以将其令成T那一令乘T挨个的就是lnt了， DX的就是1DT/T了， 这一起合成。 这样的话就把这个原积分放左边换成新积分放右边。 E换成谁换成T比X呢？ 换成1/T的DT这就完成了从左到右的换元的的效果了。
那么得看这个换元后的好做了， 不好做了， 这个换元后的不就成了7×1+T吗？ 是不是成了两个连续变量相乘了？ 那T×1+T刚才讲过了， 写成啥？ 是不是写成这种裂项相减了， 所以从上到下又写成这种裂项的减法了。
换元从左到右是个好思路， 换换成这个新积分可以写成两个相减， 这种列项两个相减就好办了。 第1个1/T找原函数就是lnt第2个找原函数ln 1+T那这两个原函数不都找到了吗？ 找到之后怎么办？ 答的好换元再回代， 把这个T回成EX， 把这个T回成EX回来不就就行了。 所以最后别忘两个字， 给它回带一下。
换元不定积分找原函数， 这种不带上下限的积分叫不定积分。 他这种换元得最后换回来， 就是换成TVDX， 换成TEX。 如果是带有上下线的积分叫定积分， 那种积分做换元， 做换元不需要换成X是吧？ 因为上下线也变了， 那用就用啥用新的上下限对T做就行了。 好了， 这个就做完了。
那么这个题我们给了三个方法， 还有什么方法呢？ 大家想到了就是有同学谈到给上面是不加加个亿， 减个亿也可以做。 那这第4个方法还有没有？ 第5个方法？ 我们说还有还有很多。 所以这道题就留作一个开放的思考题了。 请大家再补充所谓的方法4， 补充所谓的方法5， 甚至补充所谓的方法6， 你慢慢琢磨。
这个是开放性的问题。 所以通过这个题， 大家要以后做积分， 也要试着一题多解， 也要发散思维。 可能在这个众多解法中有的比较复杂， 有的比较简单。 这个题我们就给了三个， 剩下的大家再去自己找一些。
好， 那么再往下我们看一个第7组的对数积分了。 这个含有对数的题也是考試喜欢考的一类积分了。 像这个lawing， 我们选这个第7组里面的第3个XN次方乘对数做积分。 那你看看这也是干嘛？ 这也是俩人相乘， 那俩人相乘做积分一般干什么？ 分部积分那分布积分有个问题， 这俩人谁留下来当用， 这俩人谁凑微分写到后面当V因为得是优底V。
按照我们的基础教学， 30讲怎么办？ 反对幂三指是不是留下当U看， 那反对这不是对住吗？ 所以这个题应该把这个对数函数LM y干什么？ 留下不动当U看太漂亮了， 所以这个对数函数留下来别跑。
把另外一个XN次方凑微分， 写成N+1次方当做微分。 只不过N次方凑成N+1次方， 前面补个1/(N+1)就行了。 好了， 这是前面当U看， 后面当V看， 往下背啥背分部积分公式， 那就是U×V减啥减V底UU×V是前后相乘， V底U是前后互换。
把后面的写到前面去， 把这个Ln写到后面去， Ln写到后面是啥？ 是求导， lny求导就是这个1/X了， 这没有问题的。 所以Ln求可导就写成这个1/X好吧？ 这样的话通过我们的分布积分法， 把这个上面的积分变成下面这个积分了。 而下面这个积分超级好做， 是不是X约分就好做了。 看N+1跟一次方约掉， 是不是剩个N次方。 N次方好干嘛？ N次方好积分好找， 原函数答出来了， 所以最终把这个N次方的积分把它写出来， 这就是我们整个屏幕上这个积分的最终值出来了。
这个积分大家最好还是要算一算， 甚至有点印象， 为什么呢？ 这是个N次方， 这是N次方程Ln那我们以后可能遇到啥？ 遇到这种一次方程Ln， 那如果是一次方程Ln只需把这个答案里面的NNN取成一， 也有可能遇到二次方程Ln那遇到的话怎么办？ 把NNN都取成2， 甚至可能遇到啥零次方×Ln那零次方×Ln就把NNN改成0。 所以这个积分它代表一类积分， 对不对？ 就代表了啥？ 密函数乘Ln的积分， 可能零次幂积分N取0， 可能一次幂积分N取1， 可能二次幂积分N取二等等等等， 我们待会就要用到。
好了， 这个我们说完了， 那么我们再往下看一个， 再往下看这个第4题。 这个第4题又考了一个积分， 它考什么呢？ 考Ln的平²做积分。 那这个积分怎么做呢？ 这个积分也是纸老虎， 大家看你把这个Ln的平²直接看成啥， 是不是直接看成U就行了。 这不就是对数函数吗？ 你把它直接当U函， 也不用你凑了， 人家已经写好了， 这个后面的X就是啥， 就是V， 所以直接前当U后当V这种情况更省事， 不需要你再把另外一个扔到后面， 不需要你再去凑成V了， 这已经天生干什么有V了， 就是X所以直接按照啥前当U后当V那不就出来了吗？
把前面这个Ln坊直接当做U来看， 那直接是U×V减啥减V底U看U×V前后相乘， 那V底U是啥？ 前后互换， 把后面的XX放到前面去， 把这个loin²是不是放到后面去， 放到后面再干嘛？ 再求导Ln²的导开始求是2×Ln完了没有？ 没有Ln再求导1/X， 这就是把左边的积分变成了右边这个新的积分靠啥？ 靠分布积分， 靠求导。 那么这个新积分好做了不好做了？ X抵消了发现没有， 所以往下X给X抵消， 剩个啥？ lngm MS另做积分2倍照抄。
大家看你这个新积分就是谁看出来没有？ 还没看出来， 看出来没有？ 是不是？ 这个新积分就是刚刚讲的那个积分的特例， 这是loan a自己的积分。 回来看刚才讲过谁， 是不是讲过loan n乘方的积分太好了。 你把这个N次方取几次方， 就是捞N自己， 就是捞N自己。 小伙伴不理我。 对了， 是不是？
你把这个N次方给它取成所谓的零次方就行了， 看出来没有你把这个N取作零次方， 零次方×Ln不就是Ln自己， 所以Ln自己的积分就是屏幕上这个NNN取成啥答的好， 把N取0把N取0， 把N取0， 那不就行了吗？ 是不是这道理？ 所以我们往下就直接出来了。
所以这个2×lwin的积分， 就是把刚才那个积分值带N的积分干什么？ 把这里面的NNN都取成零就出来了。 你看到没有？ 是不是这样做就省了一大波的力气？ 这就用了刚才的结论， 就是N取啥给他N取零去好了。 这样N取零我们就带出一个结果了， N取0， 得到一个结果， 这就是本题的积分值。 所以这个题就用到刚才的这个？
幂函数N次幂乘Ln这几次幂零次幂乘lnm所以把刚才的积分值的N取成0， 就是答案做完了， 非常好好了， 这是第4个积分。 然后我们再看一个积分， 看一个第7题的积分。 这个题好， 这个题也是早年的一道真题改过来的。 早年的真题的这个A值B值是具体的。 比如说A取1B取负一， 或者说A取1B也取一， 就是把AB具体化， 就是早年的考题。 咱们这个是把AB干什么一般化了， 写个A写个B那这种一般化， 这种具体化大差不差， 都得咋做。
我们来看这个题是lnx的， 除下边这个题的特点是它有个平方， 是不是有一个AX+B²。 我们知道这种U²， 这种狗的平方做分母是可以凑微分的。 所以又可以把这个题通过啥通过简单的凑微分变成啥， 变成分母积分的意思， 变成分母积分的形式， 对不对？
来吧， 我们分两次， 这是AX+B²， 最好后面也是谁最好， 后面也是AX+B， 底下是AX+B后面也是AX+B把它当U看， 把它当口派X²分之一比狗是不U²分之一DU那样才好做。 所以这个题不着急， 先把这个DX给它变成啥AX+B去， 这是第一次干嘛？ 第一次从左往右凑微分凑成这个AX+B， 目的何在？ 目的是想跟这个分母长得是不是完全一样。 那你X写成AX那干嘛多个A倍， 多个A倍补个1/A才行， 多B不影响， B是求导， B是微分逝。 这个倍数会影响D影响导数， 但是这个加是不影响导数， 加常数减常数不影响。 所以你多个A倍前面补个1/A就行了。
好， 这是第一次凑微分， 凑好之后， 再把分母这个平方再去凑微分。 啥U²是吧？ 分之一DU狗的平方， 分之一D狗凑成啥？ 凑成负的是不是底1/U了， 这是第二次干什么？ 经典的凑微分。 所以这个题这两步凸显什么？ 突显大家对从左到右凑微分的数列。 这个凑很巧， 这个凑是我们解决积分的一个关键步骤， 你没法从左到右凑， 你不会从左到右凑， 你就没法往下再进行了。 所以凑微分是我们第1个方法。
在教学的时候， 那么凑好之后， 前面当U后面当V开始被我们的公式了， 那就是啥了？ 那就是前后相乘， 就是U×VU×V了。 前后互换就是V底U所以再往下背了U×VV底U分布积分法看前后相乘， lny乘这个分式前面补个1/A， 1/A。 前后互换这个分式放到前面去， lwin放到后面， 那delta就是是啥lny求导就1/XX， 所以这就变成了这个经典的分布积分这样一个形式。 那负号变成什么号了？ 变成正号了。 因为分母积分是个负号， 这还有个负号， 本身有个负号， 被公式有个负号， 负负就取正了。
好了， 那这样这个新积分怎么做？ 大家告诉这个红色的新积分往下怎么做， 能做不？ 可以的。 想想这个红色的新积分， 它的做法也是很经典的。
这是什么函数了？ 你从上到下， 用分部积分得到这个红色的积分， 这个红色的积分怎么办呢？ 对了， 这不就咱们这个基础教学30讲上谈到的什么函数有理函数。 所以往下对这个红色的积分采用啥？ 采用有理函数。 的办法做肢解之是不是有理函数？ 有理函数怎么做？ 叮嘱分母做是不分解做。
对了， 是不分母有AX+B分出AX+A/B分母有X是不是分出B/X讲起来没有有理函数四个大字， 这个过程你得很熟。 所以从上到下又干嘛又分成这2项去累加就相加了。 这个为啥是这样分的这是我们的知识， 我们的公式， 我们的30讲教的盯着分母有啥分出来个啥， 再看分母有啥接着分啥好了， 分好之后怎么办？ 那这个大A是几， 这个大B是几， 怎么找出来呢？ 想想30讲我们的基础课。 对了， 想找出大A大B很简单， 就是干嘛呢？
让上面这个人的分子跟下面这个加法通分得分子长得一样， 是不是看分子就行了。 上面的分子是几？ 是个一， 下面这个加法做通分， A得乘谁？ A得乘XAXB得乘谁？ B得乘X加这个加B是不是通分， 看分子二者相等能够取出A的值， 取出B的值。 这1套咱们是应该无比熟悉的， 对不对？ 这不咱们这个基础教学里面得到的这个A值B值， 就是看什么去看分子通分去， 两是下面的这个通分， 这两个相加通分A乘谁A×X， 这2项加B通分乘谁乘X+B那你通分我通分加起来， 跟人家的原函数， 跟人家的上面一相等就行了。
那左右相等可以干嘛？ 取特殊值， 往里带， 找到AB值也可以。 干什么？ 看两个同类项， 左右端的一次方跟左端一次方向的为零， 右端常数项跟左端常数项相等为一， 总之都能找到AB的值没有问题。
好了， 找到大A是A/(-B)找到大B是1/B怎么办？ 往回带就行了。 所以把这个大A往往回带， 大B往回带好了， 那回带一下好了。 这样回代好了之后， 我们这一步叫什么？ 叫经典的回代？ 就是逮谁逮刚才你找的这个分子大AA/(-B)分子大B正的1/B， 所以A/(-B)正的1/B变成这两个了。
那请问这两个好做了不？ 对了， 这两个不管前面这个还是后面这个都好做， 都能做。 前面这个分子提走找原函数， 后面这个分子提走找原函数， 都出来了， 那不出来了吗？ 把分子提走， 这是啥？ AT/(-B)都约分了， 剩个1/(-B)， 然后这个分式做积分， 后面分子提走合并一下1/AB升这个人做积分。 那这两个积分都出来了， 那各自找啥？ 那各自找这个原函数就行了。
中间这个积分， 那你可以再干嘛， 再把底X写成的AX+B这样就更具体了。 这样的话， 前后上下长得一样， 待会儿当啥当U看就行了。 所以把底XX写成X+B为了跟分母长得一样， 长得一样当U看1/U， 长得一样当狗看狗分之一。 那你这样多个A前面除个1/AA就行了， 后面直接出来了logx至此再把它取loan in loan x+B就行了。
这样整个题目出来了， 这就是我们从上到下整个积分的什么整个积分的计算就计算完了。 所以这道题在早年的真题里面考过， 它的计算量还是蛮大的。 要凑微分， 要分步积分， 要有理函数， 分成2项， 这2项各自做， 一个一个做做完之后和定就行了。 所以这个题很漂亮， 这是早年的真题。
最后我们再来一个题来收尾， 这个题是很有特色的一个题。 这个题也是我们在很多习题集这个参考书上用到的一个题。 它有什么背景， 它有什么经验， 它有什么启发？ 我们来看一下， 以这个题收尾， 我们的积分计算算sinlwin这个积分怎么算呢？ 大家看刚才我就谈到过， 如果一个复杂积分带有指数函数， 比如E的X或者一个复杂积分带有什么？ 是不是带有这种对数函数， 咱们可以考虑啥？ 是不是考虑把这种指数或者对数换元？
做这个题也是有很多方法， 我们给出至少两个方法， 那两个方法都很经典， 一个方法是干什么呢？ 就是换元座， 把这个对数令成T座， 这是大家应该能想到的一个技巧。 为什么能这样想到？ 因为咱们30讲谈到过， 在基础30讲你找找肯定是有这样一句话， 肯定有是有这样一个总结。 就是什么总结呢？ 来， 我给你找一找， 在基础三十讲第九讲换元法的时候， 多少页答的好， 235页， 235页。
这个第五种换元例题9.3头上叫啥？ 叫复杂函数的直接代换。 当函数中有指数、有对数、有反三角的时候， 可以考虑直接将其令成T， 这个有有这句话的235页例题9.3上²的第五种换元。 所以我们就直接把这和对数函数令乘T那X就是EᵀDX就是EᵀDT好换元解出X算出DX这样的话就把原积分换成新积分了。 这个新积分是谁？ Sine换成啥？ Sine换成sinTDX换成啥？ 换成ETDT换成这个积分了。
来来来， 屏幕前的你告诉老师， 这个好做不？ 这个换元后的好做不， 不理我， 换元后的不是31×1吗？ 想想这个换元后的三一诚意， 这个绿色的积分你会做不？ 你做过吗？ 你肯定做过， 你不但做过， 你还要把它备注的， 对不对？ 这是什么积分呢？ 有同学忘了， 这不是在基础30讲上专门总结过这个Sine乘以， 还有谁Cosine乘以。 那这个Sine×E做积分， 或者说Cosine×E做积分不用做。
有啥有公式， 这个行列式公式老师这是什么玩意儿？ 怎么出来行列式了， 怎么出现导数了， 怎么出现1+1了？ 你找30讲去， 是不是在基础30讲上专门写过这个公式？ 告诉老师有没有印象这个公式， 有印象扣个一。 咱们看看直播间的小伙伴有没有印象， 从上到下老师这算积分， 怎么干出行列式的， 怎么干出绝对值了， 这啥意思？ 有印象吧？ 有印象的， 这个在30讲里面某一道例题的下边专门总结过， 对不对？
基础30讲238页， 238页例题9.5中间就出现这个三一成绩了。 把它做到做好之后形成一个公式叫注。 这个注里面就是我这个行列式公式， 3亿×2亿咋积分？ 答被行列式除平方和， 这个要把它备注的238页例题9.5， 它的注就是这个东西， 这个你得背的好了， 然后把这个行列式算出来， 就是我们的是不这个积分了， 行列式对角线减对角线， 咱们行列式属于线性代数， 已经学过了。
那这样算好行列式， 平方加平方就是二了， 做分母， 然后怎么办？ 再回再AET指谁回代。 所以再来个两个字， 是否从上到下回代一下， T指谁？ T就是我们第1行的换元， 所以T是lawing。 所以回回longing那1根拉Ln抵消就是XT是谁？ ln 11根Ln抵消， 那T就是XT就是loong回来就行了。 所以直接把整个复杂的积分做换元， 被公式行列式公式最后做回代。 做完了。
那这个题除了这样做， 还能怎么做？ 我们再强调一下这两个公式， 这两个常用的积分公式大家要记住， 就在刚才说的238页30讲里面， 一个是啥1×Sine像今天一个是啥1×Cosine。 这个像以后就会碰到这两个公式， 你还是要把它背来背下的这两个作为积分公式， 一定要把它背住， 把它背住了。 将来一旦考到直接写， 别人还在一步一步算， 我们早就搬出行列式了。 别人还在一步一步做， 我们早就下一题了， 太好了。
好， 那最后我们再看这个题。 这个题除了刚才换元做， 换成一个好做的做， 还能怎么做呢？ 对了， 还能不换元， 直接干嘛？ 直接对这个积分走啥？ 走前面到右看， 后面当V看， 直接做分母积分。 这个题直接做分母积分很漂亮。
三等奖上也有这种例子， 什么例子呢？ 它会出现啥？ 出现循环， 会出现它自己， 咱们试试。 你看这个原积分直接前面当U盘， 后面当V看。 那你想过没有你把前面这一坨当做U这不U底V， 那U底V等于啥？ 等于U×V-VDU， 就把这个复杂的当U这个X的当VU底V一开始对前后相乘又成为减前后互换为底UX字在后面放到前面去， 这个Sine求导句， Sine求导变Cosine完了没有没有Ln求导变X的分之一， 这就是分母积分法。
那这样分布积分之后， 把这个新积分整理一下， X跟X的抵消剩个啥？ 剩个口三， 剩个口三， 所以原积分总分母积分得到一个新积分， 大家看出来没有？ 这个新积分也符合啥特点？ 这个新积分是不是也是跟原积分同类型？ 只不过你是Sine我是Cosine， 我们有理由相信你Sine分布积分一次变成Cosine了， 我有理由相信这个Cosine再分布积分， 如果再一次分布积分又会变成啥？ 又会变成Sine这叫什么积分循环， 积分循环对不对？
有这个意识了， 有这个想法了， 所以对这个新积分不要着急， 再被分母积分前当优后当微， 开始背优乘V减啥VDU， 又这意思是不？ 前后相乘， 然后二者互换， 看到没有？ 前后相乘， 二者相乘， X在后面放到前面去， Cosine求导变成负Sine完了没有？ 没有？ Ln求导变成X的分之一， 太好了。
然后怎么办呢？ 把这个负号乘进去， 把这个负号合并一下， 把X的抵消， 看剩到啥了， 剩个什么？ 剩个第1项X×Sine剩个减第2项X×Cosine， 那个负的三个负还是负， 剩个啥？ 剩个sinLog， sinin logx都抵消了。
太好了， 告诉老师， 导致又变成谁了， 这不又变成你的源头了吗？ 看看你开始是谁， 开始是他sin lawing， 后来还是他sin lawing。 开始是你， 后来是你， 怎么办？ 对了， 是不是二者相加除个开始是你， 后来怎么还是你？
这种积分大家遇到过没有？ 肯定遇到过。 这叫什么？ 这叫积分循环， 就是一个复杂积分用分部两次分布又回到本身了怎么办？ 二者合并做完了， 除了这种循环还有什么答的？ 好， 还有我们30讲上介绍了什么抵消？ 把一个难算的积分能干嘛？ 能征服抵消。 所以循环与抵消是我们分部积分的两种特殊情况。
这个题只是出现循环了， 没出现抵消， 但30讲的例题， 30讲的习题就会出现正负抵消的情况。 你比方说像基础30讲课后， 习题有一道题特别漂亮， 它能干嘛？ 它能够用分布积分抵消一个难算的就是256页习题十一这道题。
第九讲256页习题11这个E×Cosine什么Sine这个题把它分开做， 一个一个做， 能够分步积分抵消， 你能看到好了， 然后把这个首尾合并干什么， 负的挪上去变成2倍了， 2倍等于二者相减干什么？ 是不是二两个相减除以二就行了， 因为啥？ 因为这是2倍了， 2倍等于这个减法， 那1倍等于除个二不就行了。 所以最后它干嘛， 最后别忘了从上到下给它干什么， 给他除个二就可以了。
这就找到啥了， 找到整个积分的答案了。 这个1/22就是这样来的， 1/2的二就是这样来的。 怎么来的？ 你自己加你自己是2倍怎么办？ 把2除下来就是你自己了， 就是你自己了。 做完了， 所以这个题也很经典， 也很漂亮。 好了， 这个积分计算我们就算完了， 大概就说这么多计算。

---

*批量自动提取*
