# 第8讲 三、变限积分06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:50:32
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1033925/126604/14898935/17FFDA9051B0FE61F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/3004/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看三变现积分。 这个变积分我们前面给大家已经提到过了是吧？ 在第一部分讲不定积分的时候已经提到过了， 我们现在回过头来看它， 温故知新。
在定积分上我们说这是F(X)A到B？ 这曲边梯形的面积就是什么？ 各位很好， 就是这个积分值A到BF(X)DX现在我们让这个B成为变量， 假如说你给这个B变量定一个范围， 就A到B上， 那么这时候这个B就动起来了是吧？ 动起来了。 比如说这个跑到这儿来， 比如说这个X在这儿， 那么它围出是这块面积， 那么X跑到这儿来， 它围出就是整个这块面积等等。
X走到B上， 它就是整个的原来的曲边梯形面积。 那就是说对于每一个X值， 它都对应着一个确定的曲边梯形的面积值？ 这样就构成了一个什么函数关系？ 对的， 这个就是函数， 它是以X做自变量的一个函数是吧？ 大家我们把它写成大F(X)， 它就等于A到XFDDT， 这个X在A到B上变化， 我们称这样的函数叫变上限的定积分， 简称变上限积分。
实际上说到这儿， 大家实际上就明白了， 变上限积分虽然是函数， 可是它实际上是定积分概念的这个范畴里的东西， 是不是？ 所以它中间变上限的定积分， 所以它实际上就是定积分这样一个范畴里面的概念了， 这是我们跟大家说过的这个情况对吧？ 同理我们可以让A变动起来， 所以就变下限， 也可以上下限都动。 那么这个我们把称之为是变现积分。 事实上变积分我刚才说了， 就是定积分的范畴， 只是对定积分的一个简单的一个推广了， 它们的概念和性质是一致的， 当然我更希望大家知道这1条。
对了， 我们要温故知新。 就是说你现在学完定积分以后， 你再回过头来看它， 再把它跟不定积分联系起来， 你就会知道这里面有个有意思的事情是说， 如果小F(X)是AB上的连续函数， 记得吧？ 大家立即可以推， 那我们就说这个积分F(X)DX在AB上连续， 那么它在AB上一定有不定积分， 那么它的不定积分就是它的原函数的全体， 等于什么呢？ 它就等于A到XFTDT加上任意常数C是吧？ 这个就是它的变相限积分， 也是它的原函数， 是不是？ 那么这个小F(X)它这1块叫做它的不定积分， 说不定积分等于说变限积分加任意常数， 就可以把它在形式上把它联系起来， 这是我们前面说到的一个事情。
接下来我们就来看一看这个变限积分函数它有什么独有的性质。 我前面我记得在讲微分学的时候， 我们给大家讲过这个导函数独有的性质是吧？ 我记得应该是在讲第一面的时候， 我们提到过一些？ 比如说导函数介值定理。 我记得在这一讲的开头也给大家做了一个总结。 导函数有一些独特的性质， 比如说导函数的存在和函数的存在， 它完全不是1回事吧？ 啊， 它虽然说都叫函数， 不一样。
那么关于变限积分它也是这样。 我们来看一下， 如果F(X)在I上可积， 同学们告诉我什么叫可积， 可积就是定积分存在， 对的， 就是说F(X)在这个区间上， 它那个面积就是围出的曲面厅的面积是吧？ 它不论你是怎么切分底边长， 也不论切分完之后怎么取那个函数值高， 那么它最后的合适极限都是存在的， 且唯一存在变为唯一的对吧？ 那么这样我们称之为叫做可积是吧？
那在可积的情况下， 大F(X)在R上一定是连续的， 这里面的概念就是说对于变现积分， 大家想想看， 我们先不讲连续这个事情， 我问大家什么时候大F(X)是存在的？ 那大家清楚它就是大F(X)存在是不是就是这个积分存在是吧？ 这个积分存在是不是就是小F(X)在这个区间上可积， 这是一个概念是吧？ 那么从这一点你就懂得了是吧？
大F(X)按照这个性质来第1个性质来说的话， 就是我们的大F(X)只要存在就一定连续。 看到没有？ 这个大F(X)只要存在， 它就一定是连续的这又是跟普通的函数不一样了。 我们说了普通的函数， 前面讲过了， 它讲这样一个区间的存在， 只是说什么呢？ 只是说这些个自变量对应的函数值是不是无牵无挂的都摆在那儿？ 他们不一定连续的？
但是大F(X)这个不一样， 就是这个变现积分， 它上来就是只要它存在的， 就是说这个区间上每一点大F(X)值都存在， 那么必然这些个函数值是什么？ 是充分靠近的他们的距离是吧？ 充分靠近的能听懂意思吧？ 这个事情是啊需要我给大家证一下， 我们看一下证明就行， 这个不需要大家去掌握， 但是我先给你证一下。 心服口服是吧。
那么为什么是这样， 为什么是这样？ IF(X)只要在I上可积， 也就是说只要这个积分存在， 这个积分就一定是连续的， 为什么呢？ 我们看一下， 比如在区间I上这个区间I我们取一个点X然后走一个增量X+DX对吧？ 那么在这个上面， 虽然我给你解释过了， 假如说这是这个A点， A到X是这样， 那么A到这个X+δX这样。 大家记不记得我们在前面证这个原函数存在定理的时候， 实际上讲过这种方法， 就是用大的面积减去小的面积， 就总的面积， 减去这个面积是不是就生成这块面积？ X到X+RTXFTDT没问题。
大家我们用一下这个可积的必要条件， 什么叫小F(X)可积呢？ 可积必有界， 记不记得可积必有界？ 那也就是说存在大M>0， 使得在I上F(X)绝对值是小于等于一个正数的， 所以这时候我们就会有你这个可以用什么呢？ 你可以理解成这个估值定理， 我们前面给大家讲过这个性质。 五是不是有个估值定理？ 就是我们前面用过很多次了是吧？ 包括在书上正积分中值定理的那个方法也是用的这个是吧？
那你不仅仅说是可以说是找最大值， 你只要说F(X)你确定它是小于等于某个正数的， 那么它自然就小于等于M×L是吧？ 这个大家很清楚的那你说如果说我现在把这个M放进去， 它是不是小于？ 它就是说小于等于X到X+δX大MDT了， 那大M提到前面去， 然后乘区间长度是吧？ 那不就是M到X的绝对值吗？ 但是我要加绝对值， 你要注意， 因为我们不知道这个dota是正是负， 所以它俩的距离， 我们要以这个加绝对值来表示距离， 这个是严谨的。
那么这样整个的它减它加绝对值大于等于0， 小于等它， 那大家想是不是我这个dolt x要趋于零那么deltas趋于零的时候， 我们就得到了说这项是不是趋于0。 所以根据加比准则， 这个区这个是零， 这个曲线是0？ 大喊一声哪里跑， 这个绝对值就要趋于零了， 对不对？ 我们前面给大家讲过了， 绝对值趋于零跟表达式趋于零是充要条件是吧？ 这个如果等于0， 那立即去掉绝对值有了吧？ 好， δX是变量F(X)这个是相对于XX这是常数了， 是不是提到等号右边去了， 大家看是不是这是什么答的好， 这是在X点连续的定义， X点连续的定义对吧？ 那也就是说F(X+1)的增量， 那么它的极限值， 所以等于这一点的函数值的说明。
走一个增量之后， 大家看到， 比如这是我们的X， 那旁边的点是不是对应的函数值？ 怎么说？ 很好， 它们是什么？ 它们的极限值， 它的极限值是等于它的函数值， 所以它俩怎么样充分靠近， 所以说这个是连续的， 能听懂意思吧？ 这两边都有啊， 这充分靠近， 说是连续的， 就证出来了。 所以你看到我们详细这个证明在这儿， 我再说一遍， 这个证明不用你掌握， 你看一遍看懂就行了是吧？
我们严格的证明了一个变现积分说只要存在它就必然是连续的这是变限积分函数， 与普通函数的不同了。 我们来学的越多， 让同学们慢慢就会总结出来很多有意思的结论。 这样的结论的总结最终会对大家理解自然规律， 理解微积分就是在理解自然规律， 那么就会产生重要的影响。
好了， 这是我们说的第1个， 第1个就是变形积分， 记住存在必连续。 那么旁边我打了个批注， 你现在可以总结些什么东西了呢？ 大家说这个是不是也心里要有数？
对于一个普通的函数F。 我们是这样说的， 它如果在一个区间上可导， 那么它在这个区间上必然是连续的， 是吧？ 那么在这区间上连续， 在这个区间上必然是可积的， 在这个区间上可积， 它必然是在这个区间上怎么样是有界的。 因为要谈到可积跟有限这个事情， 有说到这个可积的时候， 大家要想说清楚， 它是肯定是在一个区间上是吧？ 所以我们这里提到是一个AB区间， 在这个上面的性质是这样推出去的， 往回是追不回来的是吧？ 有界不一定可积， 可积不一定连续， 连续不一定可导， 但是这个方向是对的， 这个方向是对的。
好， 下面看第2个， 那么下面我们就要看这个， 把这个条件加强了。 如果小F(X)在一个区间上连续， 大家请注意， 如果小F(X)在一个区间上是连续的， 那么这个时候请注意， 那么变限积分一定可导， 且导函数等于小F(X)打个星triple star， 是吧？ 太重要了。 可是怎么样？ 各位整过了？ 对的， 整过了。 你要是忘记的话， 那就说明你对于这个不定积分的概念， 你就是忘记了。 是不是我们这一讲的开头就证过了。
我还给大家说这个证明， 整个证明过程当中是一个非常好的综合体。 记得吧？ 要写什么？ 这个积分的概念？ 要写出什么？ 要写出连续的定义？ 还要写出一个是积分的几何意义， 导数定义积分的几何意义对吧？ 然后积分中值定理， 然后加倍准则， 然后连续定义。 你看我说的是不是这个， 你可以回过头去看我前面讲过的不再重复了。
这个证明的方法， 我们写在桌儿上， 这个证过了， 完全给它正过了， 所以这时候我们再回过头来看这一段， 实际大家就更清楚一点是什么呢？ 就是说如果小F(X)在区间上连续， 大家想这个是不是一定是它的原函数？ 对， 它就是大F一定是可导的， 是吧？ 且导函数大F'等于小F这个同学们要把它拔过去了， 我想到了这个位置， 有同学会问的， 为什么连续它一定可导呢？ 是吧？
证明我们是给它证完了， 是不是？ 那么从理解上来讲， 为什么是这样的一个情况呢？ 实际上我说到这儿， 在几何上， 实际上同学们可以看这么一个东西的。
你比方说， 我举个例子， 假如说我现在有一个这个函数， 这是是什么样的状况呢？ 我长成这个样子的函数， 比如这样的函数， 就这一段， 简单画一下， 这个是X这是Y好吧， 这个是X这是Y我现在不知道哪个是函数， 哪个是导函数， 好吧？ 那么我就画一下， 我简单画一下， 你比如说这条， 这个我就从这儿过来， 比如画这么1条， 它是对应的。
我想问大家如果画这个草图， 你能不能告诉我哪个是小F哪个是大F吗？ 能不能看出来？ 好， 大家很好啊。 所以我这个能看出来的意思就是说我这个函数里头的话， 就是谁求导。 那么谁的这一点的导数值， 大家看这个， 你找一点你就理解了。 大家注意， 这个小F的值是不代表说是大F在同样一个点的那个切线斜率是吧？ 如果你这点懂了的话， 大家看这个就出来了。
我问你是不是这一点是不是切线水平的， 你看看到没有？ 是不是切线水平的。 那么这一点如果切线水平的话， 它对应的值是不是刚好是零， 看到没有， 那么这一点切线是不是正的， 它对应的值是不是就是说是正的， 看懂没有？
这个是让大家看得出来这条切线是在这个切线是越来越平缓， 越来越平缓。 看到没有？ 它就是说这个切线是刚开始是这样的对吧？ 是这样的比如说是这样的， 对应的值是正的， 再往这走一点， 越走越走越平衡， 越走越平衡。 看到没看到没走到最后这个位置， 变成零了， 也就是说这个导数值是不断的变小的， 就是倾斜斜率不断变小变成零对吧？
所以显然这个是谁啊？ 这个是大F(X)， 这个是谁？ 这是小F(X)， 所以大F求导等于F是吧？ 像这种几何上的意义， 我觉得大家也是要掌握的， 好吧， 要掌握的。 我想简单先说到这儿， 以后我们后面会有这些判别的方法的判别的方法。
第31个， 如果X=X0， 在这个区间上是F(X)的唯一的跳跃间断点。 我们知道这个跳跃间断点对于这个小F(X)来讲， 它实际上来说是就比如说这一点是什么？ 跳跃间断点， 其他位置连续， 就是唯一的跳跃间断点， 对吧？ 唯一的这个间断点其实跳跃间断点。
那么这样的情况下， 你看我画一个图给你看， 假如说它是这样的， 这是A到B我来问你来答这个是不是叫做符合可积的条件， 对吧？ 但是你强调1条， 就是我现在说这个就是F(X)那么当然还是在这个区间上， 它是可积是吧？ 它不连续了， 是可积的。 我就一直要说清楚， 在这个区间上是唯一的间断点， 要跳跃间断点， 其他没有其他间断， 那是我们其他都是连续的， 好吧？ 那么这个时候大家注意， 请注意这个点。
如果是跳跃间断点， 你就会明白1条大F听好了是不是就不是这个小F的原函数了， 听懂没有？ 我们不要不要把概念混掉了啊不要把概念混掉了。 我们讲一个小F(X)长成什么样子， 没有原函数来着， 他没有把说的很好， 你有教育阶段点是没有原函数的， 听懂没有？ 一定不要混， 就是一定要多想多做， 反复的来做， 反反复复才能扎扎实实， 念念不忘必有回响。 你别听一遍， 我听懂了， 你回过头自己一会儿就混了， 因为这个概念非常的容易混淆的。
我再说一遍， 看一个函数有没有原函数， 是看它是连续的间断是吧？ 现在你是跳跃间断点， 第一类间断点是一定没有原函数的， 是吧？ 既然你没有原函数， 就只要包含这个点在里头是吧？ 那么这个当然不是它的原函数， 因为它没有任何原函数， 所以你写成啥它都不是它的原函数。 听懂没？ 这点你搞清楚了， 也就是说那它是啥， 它只能叫做小F的变现积分。 这个是它有概念， 变异积分可以存在， 但是它不一定是某个函数的原函数， 是吧？
这个也很简单， 你看则大F在这点是不可导了， 看到没有？ 不可导是什么意思？ 那不得到肯定是它不可能是变成原函数是吧？ 这个证明这样在这儿， 这也很简单， 比如说你是跳跃间断点对吧？
如果跳艰难点， 其他点是连续的， 根据我们的性质2， 根据我们性质二的证明说在连续上大F一定是可导的是吧？ 那么就是说在非零点处， 那么大F(X)是可导的， 且导函数等于小F这个没问题是吧？ 你在这个点处， 要研究这个大F'x inter net存在， 是不是你得用导数定义是吧？
好了， 假如是跳跃节断点， 注意看啊， 假如说是跳跃阶段点， 那么大F'负X0实际上是等于什么呢？ 是等于X趋向于X0-F(X)减大F(X)0BX-0， 对不对？ 由于它在这个X0负的， 且这个趋向于零负， 它是小于X0， 对吧？ 小于X0就是不等于X0时， 那么大F是可导的对吧？ 我们是可以分子分母同时罗β法则， 对吧？ 你分子分母螺β法则大F'， 那么确实是小F， 听到没有用洛必达了左臂答， 那么就是上面求导X取X等于负， 大F求导是小F， 这个常数求导是零， 底下X求导是一， 这是常数值点， 是不是就它所以它是等于它的。 同理大F'正XN是等于它的， 因为是X趋零正， 是吧？
好， 现在如果说X0是它的跳跃间断点， 那么大家想想看是不是叫左导数， 右导数是不是不相等的？ 因为它们等于的这个极限值是不相等的对吧？ 都存在且不相等。 所以此时我们知道根据一点可导的充要条件必须是左导右导都存在且相等， 对吧？ 现在它不等是不是大F在X零点处是不是就不可导了， 明白吧？ 这个是个严格的证明。 显然这样的话， 我们就是说它大F在这个点不可能。 原来小F如果是跳跃见证点， 那么大F在这一点是不可导的。
如果是可去间断点， 大家请注意， 前面这个不变的， 这些都不变是吧？ 如果是可去间断点， 大家注意它的定义是什么？ 是看这个， 这是叫阶断点的定义是吧？ 叫做左右极限都存在且不相等。
跳跃间断点， 什么叫可需间断点呢？ 是指极限值存在， 但是不是等于函数值， 对吧？ 是吧？ 就这个是存在的。 那么同学们注意， 只要它存在， 必然它俩相等。 是不是说这一点是可导？ 所以大F'X0是等于这个极限值的， 等于小F极限值， 这没有问题。 但是为什么说这个时候就是不满足说它是原函数呢？ 因为你是可区间断点， 也没有原函数。
大F(X)大家注意， 虽然小F是可取间断点， 可是大F还是处处连续的， 那还是处处可导的。 你看它这个在非零点处是可导， 对吧？ 那么你现在证明了说大F'X也是存在的， 所以它是处处可导的。 看到没有？ 且导函数就等于这个极限值， 那么为什么它还不是它的原函数呢？
我们说小F(X)是可取间断点一定没有原函数， 对吧？ 为什么它不是它原函数？ 很好， 它是处处可导了。 可是它在这一点的导数值看这儿是不是不等于函数值？ 这是可去间断点的定义， 记得吧？ 你可以断点点， 就是说极限值存在， 但是不等于函数值， 这叫可取间断点， 是吧？ 所以这一点的导数值是等于极限值， 但是不等于函数值， 那么也就不符合这个条件了。
什么叫原函数？ 只有大F求导得小F大F才是原函数是吧？ 你现在虽然只说它是处处可导的， 因为本来在这里是不等于0， 处处可导的， 吧？ 那等零也可导了， 那处处可导， 可是它的这个点导数值不等于小F(X)0， 所以它也不是它的原函数， 这些都是非常准却严谨的了。
好， 我们给大家画个图看一下， 相当给大家做了一个新的一个总结了， 我来给你画个图解释一下。 刚才我们说了连续函数没有问题了是吧？ 那么处处可导导函数等于小F那么有跳跃或者可取间断点， 为什么会出现这两种情况？ 几何上怎么解释呢？ 我们看一下， 比方说这是A这是B这是C？ 如果我现在有一个跳跃间断点夹在这样的就是这个样子的。 你看我这块面积， 加上这块面积是不是也就是A到B的值， 这个没有问题的， 所以这是可积函数。 因为在这个AB区间上， 它是有界且只有有限个间断点， 是不是可积的？
说X0是不是它的2就写X0， X0是不是它的唯一的跳一技能点？ 那大家看为什么在这个点处是不可导的？ 首先大家知道， 我们这些位置是不是切线是不是都有？ 除了这个X零点， 是不是这些切线都有？ 你切线都有， 那对应的就底下对应函数值了。 可是大家注意这一点， 在这个位置它的切线， 假如说在这个位置切线， 那么你要算的话， 你要明白这个是我们的小F(X)。 那么大F(X)要对应它， 你可别忘了。 刚才我说了， 如果是大F(X)对应的在这个X零点的话， 看好这个点上说这一点的值， 各位是不是大F在它的图像上的那个切线的斜率， 是吧？
那么就是说这个位置你看它在这个位置说是不是这个值， 比如说是这个值， 是这个我写个A1， 那么对应的这一点的值， 是不是A二是吧？ 极限值就是这个极限值， 这个极限值这不是极限值， 对吧？ 这个极限值是A1， 这个极限值A2， 那么大家看对应的A一是不是说我这条曲线在这个位置的斜率是A一正的那可能它是这样的， 比如说他可能是这样的， 但是这个正值是这样画的， 这条用红笔画了， 它这个切线是这样的？ A1， 这个A二是不是比它大比它大是什么意思？ 那比它大就是说很有可能这个要值显然比A大， 那么它实际上的曲线斜率就是这样的。
那你这样的话， 你说你这个曲线是什么？ 你这个曲线不就变成可能会是这样走的吗？ 你看这是不是出现了一个尖点是吧？ 就是这种的看到没有？ 这是不是尖点了？ 就是你这点的切线是这样的， 你这点切线是这样的， 是不是？ 那么这不就是不可导点了吗？ 尖点肯定是不可导点， 所以它这个点不可导是吧？
但是我们又证明了它是连续的， 这个没有问题， 它只是不可导。 那连续为什么连续？ 几何这个证明证过了， 看到没有？ 可积必连续， 我们证过了是吧？ 但是我们现在从几何上来看， 为什么是连续的？ 因为你只要是可积的， 那么大家想看从这点跳到这一点， 你中间走的这个距离是不是就是说DX是吧？
DX你走一个距离之后， 虽然这个点在下1周损失是跳到这一点上去了？ 但是说这个增加的面积它依然是DX上乘以这个高对吧？ 那么DX是趋于零的， 所以它这个变化不会突变的吗？ 它不会突然说增加一个面积， 所以它只能说是变化率会突变， 而不是变化的量突变了， 对吧？ 所以它是连着的变化率可能接下来会变大一些， 可是它不是变化的量变大， 所以这个点是不会跳跃的， 这是不会间断的， 它是个连续的点对吧？
那什么叫可去呢？ 那可去间断点显然跟这个是不一样的我就对比一下， 画在这儿。 那么可去间断点的意思是说， 你找这是A是吧？ 这是B它在X零点， 这个面积你看还是这样是吧？ 这个点比如说跳到这儿去了， 你管它跳到哪儿去， 甚至不定义都可以是吧？ 那么这是X0， 这是它可取间断点。 那么你对应的看其他位置， 肯定它都是这个大F肯定是可导的， 没有问题了。
那么这个XN点， 我问你答它左边的值跟右边的值， 这个极限值跟这个极限值是不是都等于A？ 那左右极限值都是A， 但是来讲这一点对应的这个切线， 大家想一定是什么？ 一定是相同的， 对吧？ 就是你都是这样的， 左切线在于左边的这个值， 右切线等于右边的这个值。 它俩值相同的是这一点， 一定是有切线的， 有切线就说明这一点是可导的， 是不是？
但是你这个切线值是等于什么？ 就是F'X0等于什么？ 是等于A的懂吗？ 它等于的AA是这个值， 是这个极限值， 这点的函数值是B明白了吧？ 是B所以它等于它不等于B也就是说它是不会等于F(X)零的。 所以它如果不等于它， 那么显然大F不是小F的原函数， 但是这一点是可导的。 好吧， 这些个理论我给大家说完了， 你通过对这些理论的准确的理解， 我想接下来去做一些题目， 就非常方便了。
好， 下面我们来看这个题目， 例题8点11设Y=F(X)在-1到3上的图形， 就是这样的。 那么给大家为了强调它， 我简单的画一下， 它就是这一段是一看到没有， 然后这段画了1条曲线对吧？ 那曲线是什么也不知道是吧， 然后这段画了1条水平直线段， 这是这个F(X)=0了。 那么这样的一个图画在这儿告诉我们在-1到3上的图形， 那么同学们要注意， 就是这种考题是实际上是一个数形结合的问题是吧？ 看图说话， 看图说话有一个好处就是它不用给解析表达式， 他没有说是分三段？ 写个分段函数没有去写这个东西。
那看这图其实往往我觉得这种题目反而相对来讲更简单一些。 因为你一眼就可以看出来各位这里是不是有界函数是吧？ 函数有界这个区间有限， 那么一定是有定积分的是吧？ 再换句话说， 这个小F(X)一定是可积的， 这些都要搞清楚是吧？ 那么显然它不连续， 这不是有它的一个跳跃间断点， 是不是又来了个跳跃间断点是吧？ 所以我现在你先不要看底下， 我就问你这样的小F(X)在-1到3上这样的小F(X)有没有原函数？
答， 没有。 对的， 没有原函数， 有没有定积分？ 有的， 它有定积分， 有界且只有有限个间断点， 是不是？ 所以我们对于大F(X)， 你马上就有一个基本概念了。
怎么说？ 各位如果小F(X)可集， 也就意味着零到XFTDT， 我这个X， 那么现在它就限制在了-1到3上， 看到没有？ 它写的就是-1到3上， 也就在-1到3上这样一个表达式， 这是它的一个变限积分， 是不是？ 这个变相的积分大家一定是什么？ 答的好， 一定是连续的。 因为大F(X)只要存在， 大家就必然是连续的。 所以这是这个变现积分的独有的特点， 懂了没有？ 所以B是不是先排除了， 因为这里有间断， 看到没有是吧？
再再换句话说， 以后他要问你大F(X)是一个变限积分的图形， 那么他都问到你它的图形是什么了， 是不是肯定这个大F是存在的， 那么大F只要存在的， 你放心它一定是连续的。 处处存在就处处连续， 它不会出现间断点。 你看这个基本概念是在这儿是吧？
第2件事情， 我想从这个积分的基本的性质基本的性质来说， 大家记得我们的的那个规定， 你们也记得是吧？ 说那么请问大F0是多少？ 大F0各位是不是叫0到0？ 是不是0到0？ 我们知道A到A的这个积分是不是等于0， 说明什么？ 说明这条曲线是过原点的， 看到没有？ 是吧？ 那不过原点的是不是一定错的？ 他这个不过原点又排除了一个， 很轻易的就排除了很多。
那么再来请大家想想看， 我们前面专门给大家说的这个跳跃间断点是什么？ 我们前面专门有同学们这个跳跃间断点处这个大F， 它在这一点是连续， 但是不可导的。 它是不是一个尖点？ 那么大家看是不是两个跳跃间断点， 几个尖点？ 是不是两个尖点？ 你看是不是这儿一个尖点， 这儿一个尖点， 这里是不是只有一个尖点， 是不是答案选D， 你看答案是不是选D， 答案选D做完了， 不费吹灰之力。
你不要去在这上说好， 我把这个函数写出来， 这个能写出来， 这个函数写出来， 这个也能写出来， 这个函数你写都写不出来是吧？ 你自己另一个什么G(X)然后再去积分， 然后就是F(X)表达式放进去， 然后再去算积分。 那就是完全没有掌握住这个题目要考的内容。 是不是这个内容和方法上来讲， 就是如上我们所说的这样的情况是吧？
大家把这个把它把握好啊， 这个是对于我们解决问题的时候， 应该是一个非常好的一个概念题， 要好好去理解好不好， 好好去理解。 我给你一个建议， 就是说我们在第八讲， 就是我们现在这一讲， 大家千万不要说匆匆的就把它过一遍就行了， 这个得反复看啊。 你第一次的这个听课理解可能还没有达到这个考试要求？ 你在第二遍看你可能会有不同的感受， 这个题目解法有很多， 那么我跟你讲这个解法应该是说相对来讲最简单的解法之一， 也是命题老师希望同学们要达到的这个要求。
好， 这是我们说的这个例题8点11， 我们再来看一个例题8点12， 大家看这个题， 这道题目就是跟例题8点11的命题方法不一样， 它给出了具体表达式。 看到没有？ 刚才这个题是给的一个图像是吧？ 这个给的具体表达式就变成一个具体型的问题， 不是看图说话分析。 但是的话我们却非常清楚的可以来通过接下来的一个操作， 就把这个问题把它很好的解决了。
你看它这个分段函数的分段点是不是在π这个地方， 是吧？ 所以我们就知道limit x趋向于π-0， 就是这个点的什么左极限值。 那么我的F(X)就是cosx， 大家知道这个实际上是很简单的。 那么趋近于π的话， 我这个正刚好是多少？ 这个是？ 是不是等于负一， 大家是不是？
那么它这一点算出的值是负一， 那么我这个右极限limit x趋向π+0， 因为它这个常数了， 那么我就是一， 它的极限值是一， 显然你看得出来这个小F(X)在π这个点是什么， 是不是叫跳跃结论点。 所以各位是不是根据我们有结论的， 你看这个如果它是这个区间上的0到2π？ 那么区间上的唯一的跳跃间断点， 我们说大F(X)在这个间断点处一定是不可导的， 所以我们讲X=π是大F(X)的什么什么。 答的好是不可导点， 但是它是什么？ 它是连续的， 你注意它只是不可导， 它是连续的， 所以它是在X=π处连续。 但不可导的那个答案是不是直接出来了， 答案选C对吧？
你看这个速度多快像这种考试的题目， 我希望大家要掌握到这个程度？ 我在解里面专门给大家写了一个方法。 2， 大家这个方法在考试当天， 我觉得是尽量是不能再用这个方法。 你看看这两个方法它的时间差多少是吧？ 方法二是干什么？ 各位很好。 方法二就是把我们前面的给大家讲的性质的证明是不是重新写了一遍。 大家是不是就是我把我们前面这个三个性质， 大家记得这三个性质底下是不是都对应着相应的证明， 对吧？
你看是不是对应着相应的证明， 我是不是相当于把这个证明又重新写了一遍， 大家看一下是不是， 我来给你看看， 说我这个大F(X)， 我就把这个小F带进去了？ 算一个积分， 再算个积分。 但是这个积分并不难算， 你还得把它写出来是吧。
写了之后， 我们开始说是用导数定义？ 你看这个算出来这一点是不是就是负一， 左导数这个右导数是不是就是正？ 你看到没有？
我说的这个小F的极限值刚好是大F在这一点的什么左切线的斜率， 什么是不是这个， 在这一点的右切线的斜率是不一， 那说明这一点是什么？ 说这一点是个尖点对吧？ 那就说在到这个位置上来讲的话， 它这一点的切线是负一是吧？ 是负一， 然后这个位置变成了正一对吧？ 或者是说正义， 这一点是个尖点。 那不可能。 但是你要如果是全部是这样去写的话， 既费时又费力。 这不会是命题老师希望你这个写出的答案， 好不好？
当然方法二就是在练习的时候， 我们可以做一个训练这个倒霉关系， 提高一下自己的解题的计算的能力， 这个都没有关系。 好， 第13个题， 8点13我都是连续出题， 你看看这种考题是很多的， 大家看这个， 那么如果小F(X)等于这样一个分段函数， 说其中A是常数， 大家注意， 这个数不知道是几。 现在说了令大F(X)-1到XFTDT， 那我们几下命题， 所有真命题的序号为。
对于这个概念题， 我想首先大家要算什么？ 对了， limit x趋向于0F(X)是吧？ 你这个很简单， 当X趋零时， 一的零次方趋于一的这个加0， 所以它接的是一是吧？ 所以这个A的问题就在这儿了？
我们讲如果A=1， 立即推这个小F是连续函数， 对吧？ 如果A≠1， 立即推这个X=0是什么？ 可取间断点很好， 我简单写， 所以它有两种情况， 请大家注意， 如果A=1是不是叫连续函数？ 那么连续函数的变限积分一定是什么？ 一定是可导的， 处处可导， 当然在零点是可导的， 显然这个结论出来了。 那么如果A≠1， 它是具有唯一一个可去间断的点， 大家请注意， 可去间断点处大F(X₁)旦是什么依然是可导的对吧？ 就是说可去间断点整个大F(X)实际上处处可导， 那么在零点处当然是可能的。 有了， 结论答案选B一样， 看到没有？
这是非常清楚的一个概念， 所以你要掌握住基础30讲里面。 那么我们这3条性质， 我想对于大家解决考题会非常的方便。 虽然我们能够快速的把这个答案做出来， 一定是基于我们前面对于这个知识的深刻的理解， 大家要把它把握好， 好不好？ 然后这个注里头这个解里头， 我倒写了一个具体的方法， 这个我就不再去啰嗦了这个方法依然是说相当于是把我们前面的题目做了证明， 就是性质做了证明的那个过程。 把那个过程里的一般的表达式是不是写成了这个题目里具体的表达式， 大家可以自己去练习一下？ 可以做一个自己做一个训练也可以好不好， 但是真正的考场上解， 我想大家是不是直接用这个结论， 这个是正确的好吧？
同时我又解了个柱。 由于在零点处在A≠1的时候， 那么大F'0是不等于小F0的。 所以在包含X等零的区间上大F不是小F的原函数， 它处处可导没有问题。 可是小F没有原函数， 所以大F这不是小F的原函数， 这个大家都要清楚好不好？ 好， 下面看例题8点14， 前面三个题101023， 就这样相当于1组题。 一类题就是在我们集中解决了这个小F(X)在连续情况下， 有跳跃间断点， 有可去间断点， 这些典型情况下， 它对应的大F的相应的结论和性质那么接下来的这个例题8点14， 这个是有前世今生， 就是说这个是后面一道综合题抽出来的一步重要的过程。
它实际上主要涉及到的是这个变现积分的一个放缩法的问题， 所以我们把这个作为变现积分这块概念性质的一个最后一个题了， 我们来看看， 说A>0， 那么函数F(X)在0到+∞内是连续有界的。 大家知道连续， 那么我们有连续的定义是吧？ 有界我们有有界的定义。 所以大家要学会去翻译， 然后简单写一下了。 什么叫有界呢？ 那就是一定存在大M使得F(X)绝对值小于点， 大M对X≥0是成立的是吧？ 这个就是翻译我们的七大思维的思考的方式， 大家逐渐的我们在基础阶段潜移默化的让大家来逐渐的熟悉它。
好， 连续需不需要写？ 我们待会儿再看， 只要有界的话， 知道这个表达式是有的C是Z常数， 证明这个表达式有界。 有同学一看到这么复杂的表达式立即怎么样放弃考研他放弃太可惜了是吧？ 什么老虎答的好， 纸老虎， 好久没画了， 纸老虎来一个是吧？
好， 我们来看看这个证明有界什么就证这个有界证明就是绝对值小于某个正数是吧？ 所以我们的Y绝对值就等于一的-AX×0到XFTEᴬᵀDT+C×E的负X我是把它乘进去了是吧？ 因为我乘进去我有个预判， 因为你就是整个加绝对值要放缩法， 很简单， 是不是叫A+B的绝对值是小于等于A的绝对值。 这个正的， 我们就直接这样写了， 0到XFTE的ATDT绝对值？ 加上C的绝对值， E⁻ᴬˣ看得懂吧？ 这用好我们前面讲的这个基本不等式， A±B的绝对值小于等于A的绝对值加上B的绝对值， 这种常用不等式好不好？
那么接下来你发现这个写到这儿已经解决了， 为什么呢？ 它小于点C的绝对值， 为什么乘以一？ 为什么？ A是不是大于0， X是不是大于等于0， 所以负的AX是不是小于等于0， 我们知道Eᵁ， Y=Eᵁ是吧？ U是小于等于0的话， 那么它的这个值是小于等于一的， 它不就小1.1， 是不是继续放大？
为什么要这样做呢？ 因为我们不要变量？ 正有界我前面给他讲过了， 是不是就是把这个变量的绝对值小于某个常数？ 不要带着变量？ 能放大成常数， 那么尽快把它解决了。 比如老师这个也放大到1， 这个你不要着急， 为什么这个不着急呢？
大家注意这个绝对值里面是不是还带着X是吧？ 你现在把这个X去掉了， 是不是有可能待会儿这个X就不好处理了， 是这意思吧？ 所以大家就能变的， 先变是吧？ 不着急动它的， 是不是暂时别动， 因为一动它这个还是变量。 我们留着， 待会儿看是不是它俩乘进去以后是不是能更简单， 能听懂我意思吧？ 如果不能， 我们再把它变也不晚。 所以这些处理问题的方式， 大家要积累。
好， 那么再小一点谁呢？ 那继续来， 这是不是叫亡羊补牢？ 小点谁未雨绸缪非常好。
FT的绝对值E的ATDT我这样写大家就都懂， 因为这个Eᵁ都是非负的， 这都是正的， 它不会出现需要加绝对值的情况， 对吧？ 所以是E的负AX乘以， 看懂了吗？ 到这一步的话， 我想大家用上这个了吧？ 是不是小于等于大M？ 那么就小于等于这个大M是提出来了， 就是大M乘上那么E的-AX×0到XEᴬᵀDT+C的绝对值是不是？
这个算起来就非常简单了， 我们草稿纸算一下， 大家虽然我们还没有讲到第九讲， 不过关于EᴬᵀDT， 我想这个积分大家是会算的， 好不好？ 它这样等于积分E的AT是不是凑微分DAT？ 有人说老师什么叫凑微分？ 这个凑微分就是说我这个DT， 我这个乘个常数， 你外面乘个里面乘个常数， 外面是不是除一个常数？
这个A题目讲的是大于零的， 所以是可以的， 那么这样的话就写成了1/A， 是不是乘上Eᴬᵀ。 因为积分EᵁDU是不是就是Eᵁ对吧？ 这个我们第九讲马上就讲到， 因为积分E的XDX就是E的X， 加上θ对吧？ 加上θ， 这个是U次方DU那就等于Eᵁ+C， E的狗次方DUDO好不好？ 跟Eˣ啊啊啊这俩凑成一样的了， 那么结果就是它， 那么现在你把零到X给它带进去， 零到X代进去， 零的X代进去， 那么这样的话算出是1/A乘上了多少X往里代1ᴬˣ， 减去零往里代一的零次方是一好吧， 这个我们就先算一下， 如果有同学现在对于积分法还没有学到或者忘记了， 没关系是吧？ 大家这留着， 等到第九讲开头讲5 min你就会了， 好不好？ 我们到时候再说。
这个就解决了说这个积分既然等于它， 大家看是不是这时候把它是不是再乘进去。 这个乘进去以后， 就会得到说E的负AX乘上它就是1/A， 括号E的-X×E的AX是不是就一， 再减去E的-X-1， 那这乘进去就是减去E的负AX是吧？ 所以整个这1块就变到这儿了， 是不是我们把它写进去， 这样的话， 它就等于大M×1/A， 然后1-1⁻ᴬˣ+C的绝对值， 对吧？ 所以这个题目是综合性还是有的， 还是有的。 好， 到了这一步， 这样结果就出来了。
我们刚才说过了， 这块是不是叫它是整个这块是大于0， 小于等于一的。 那么现在大家用它是大于零还是小于等于一呢？ 当然用它大于零了， 因为这个括号就是说小于一了， 所以它是不是就小于大M÷A是不是加上C的绝对值， 双向线小于等于， 这个也无妨。 因为这个是不会再去到一了， 因为这个是肯定是大于零的。 所以大家看大M是不是个常数， A是不是个常数对吧？ C是不是个常数， 所以整个这个你可以令成大K所以证明完毕。
那Y的绝对值小瑜等于或者小于一个K是吧？ 小于一个数常数， 那么这样就证明了我们这个Y是有界的， 这个在实际考试当中有很多同学没有把它写清楚做出来。 所以就这个放松法的这个问题， 我们要多练多练， 这属于计算能力的1块了是吧？ 那我们要集中精力去练练这些， 所以在习题， 包括提前先题里头， 包括后来我们以后给大家做这些训练当中， 会加强对同学们放松的训练。 大家知道这个解题能力的提高一定要有针对性， 就是方向要准确？ 然后我给你创造新的题目， 新的环境下， 你还可以用到这个想到这个方法， 然后逐渐的把它一步一步的写出来， 这个是很重要的一个技能， 好吧， 大家要好好练好。 那么整个第3块的这个概念， 我们就给大家讲到这儿。

---

*批量自动提取*
