# 第8讲 二、定积分04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:50:09
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1033923/126602/14898935/17FFDA9051B0FE612BBA984E86119800/3/3654/1/4101/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看二定积分， 前面我们讲的是不定积分， 大家听好了。 什么叫不定积分呢？ 答不是定积分， 就不定积分。 我为什么强调这一点呢？ 大家在学这个概念的时候听好啊， 跟前面的不定积分。 你先把前面的不定积分给我放一放啊不要把它混在一起， 它完全不是1回事。 我们先来看什么叫定积分， 后面我再把它放在一起给大家做一个对比。
这个定积分第1个我们看概念， 从概念上来讲这一段话可能同学们看的非常抽象。 没关系， 我来通过这个几何的描述， 我们逐渐的让大家很好的去理解这么一段话。 在实际问题当中， 大家知道当我们在这个求一个规则图形， 比如说矩形面积的时候， 你比如说这是A这是B那么这个高就是函数值是吧， 这个是A。 于是大家知道这个矩形面积很好算的那就是S等于底边长B-A乘上高是吧？ 底乘以高这都是矩形面积， 这个是很好算的对吧？
但是事实上人们就提出了另外一个问题， 什么问题呢？ 那就是如果在AB上， 如果我定义的不是一个直线段， 就是说它不是常数值A而是1条曲线， 一个函数F(X)对吧？ 这个F(X)这样的话， 这个围出来的跟X=AX=BX轴周围区的面积是多少呢？ 显然大家知道这个叫矩形， 是一个规则图形。 这个我们把它称之为叫做曲边梯形， 这个叫做曲边梯形这个名字很好记的， 为什么呢？ 叫曲面体呢？ 因为它上面这个边是曲曲边吧？ 是曲线， 那么这个面积怎么求呢？
当然在历史上就带来了非常大的一个讨论， 这个疑问。 这个微积分这门课之所以称之为叫做伟大的学科之一， 那么他主要是什么？ 把这个看上去不可能的事情变成了可能， 什么叫不可能呢？ 因为大家知道， 如果你想通过他俩的联系去把它的面积求出来， 事实上来讲可能会这样想。 那就是说把AB切， 你比如说一段、两段、三段儿、四段儿我随便切。 你如果把它分成5块了， 我随便说的分成5块， 那么这个也分成5块， 分成5块234对吧？ 12345， 12345， 随便画。
那么是不是说我把它画这个窄了以后， 是不是可以用， 比如说随便这款面积是不是跟这块面积是相等的呢？ 显然大家知道这是不可能的， 为什么？ 因为这1块我现在用黑笔画的， 你用这块拿出来， 比如说这块， 它底边长是δ， 假如说是δ长度， 它的高还是A楼， 所以这块面积是等于A×δ对吧？ 这个没有问题是吧？ 然后这5块每1块都有δ是吧？ δ11δ5， 这些个δ加起来是不是还是总长度？ 底边长度然后乘上A那么这5块面积加起来还是这个矩形面积， 这个是没有问题的。 那么这种分割， 如果做到这种曲面梯形上， 那这个把它们加起来是不是它的面积呢？
首先第1个问题就是大家要注意， 当你把这1块拿出来的时候， 大家看这块， 你会发现有什么问题呢？ 它上面是不是就是曲线是吧？ 它上面是曲线了， 所以来说你想解决说用矩形的思想， 就要求矩形面积的这个办法去求曲边对应的面积。
你第1个带来的问题就是说当这个δ， 假如说这个德塔是一样的是吧？ 都是有限长度， 你只要有δ的话， 请问这个δ乘的这个高值是多少？ 你把这个高尺寸算多少， 你的左端点算高， 还是右端点算高， 还是中间某个点算高， 它都不太一样， 是吧？ 那你你说可能都是不一样的， 是不是？ 这个一定是一样的， 这个不一样， 那不可能这个面积用底乘以高来算了， 你高度不一样怎么算呢？ 是不是？ 所以事实上来讲， 如果没有接下来的微积分， 这个工作是不可能做出来的。
也就是说曲边梯形你是算不出它的面积， 你无非就是只能说算五个， 如果你想随便找一个点的高乘进去， 它肯定误差就有了。 而且这个误差肯定是不能忽略的， 是吧？ 那多的这1块， 这多1块那多1块的等等， 那你最后算出来面积， 那就不会是它的曲边梯形的面积。 从数学上来讲绝对不能这样， 大概是什么？ 所以接下来我想咱们在最开始我们学的这个超实数理论， 我想大家在这可能更深刻的去理解一下， 或者说我们在讲不定积分的时候， 大家记得我又给同学们讲了一遍， 所谓的什么叫做∞小量。 所以大家注意第1条， 分割这个思想是对的， 我们确实要把它分的窄， 可是分的窄注意， 绝对不能让它即使窄， 也不能是有限的宽度。 比如原来长度是十， 你分成2， 那二没有用， 而要分成什么？ 各位很好， ∞小量， 为什么呢？
因为∞小大家请注意， 当这个底边长∞小的时候， 意味着这个点是不是充分靠近， 是吧？ 而且它靠近的这个度量是在实数轴上是找不到这个数的， 是不是？ 然后如果函数再有相应的性质， 什么性质呢？ 比如说连续， 因为我现在画的是连续， 对吧？ 比如说连续的情况， 那么就是说这两个函数值是不是也是靠的数口径？ 前面讲过了， 前面刚讲过不定积分概念里我们也讲过这个东西了， 是不是给大家又复习了一遍是吧？ 那么你想想看， 当这样的函数值充分靠近的时候什么意思？ 就它俩的距离是不是∞小， 那么这个时候请问你用这一点的函数值还是用这一点的函数值， 是不是就没有关系了？ 因为它怎么样， 他们俩之间的距离是∞小， ∞小是实数都测不到的对吧？ 能明白意思吧？
这样的话， 我们才能够让它算成矩形的面积， 矩形的面积。 你把这个思想先搞清楚好吧？ 那么接下来我们来看第1个分割， 什么叫分割呢？ 那就是我们把底边长做切分， 按照教材一般是这样写， 就是A到B是吧？ 你比如说A我们记成X0， B记成XN？ 你插入这个我们写的X1X2的XN-1是吧？ N-1个分点， 那就写的说X1X2， 一直写下去了对吧？ 到XK-1到XK？ 再写下去到XN-1对吧。 我这样给大家实际上通过画图的形式， 同学就很好去一段话的理解了。
如果函数在区间上有界， 这个有界问题我待会儿说， 这个我们待会儿讲， 这是定积分存在的必要条件， 对吧？ 你要吾界的话， 那这你想想看如果函数有无界的情况， 这个小条算出来面积会出现∞大的情况所以它这肯定就定积分不存在了。 这个后面说这个后面说有些是前提， 然后你注意先主要盯着这个看啊。 那么在AB里头我是不是找N-1个分点， 是不是分成了N段是吧？ 分成把它分成N段， 即δXK=XK-XK-1。 看好了， 那么就是说我现在是这样一个， 看到没有是吧？
这一段我们把它叫做XK格式， DT XK, 这是第1个， 叫做分割， 那么请大家看好， 在我们描述这个过程当中， 这个分割的方法有没有讲？ 同学们没有， 他没有讲分割的方法， 他只说我们放进去N-1个分点， 注意这个N-1个分点怎么放的。 所以你听懂了没有？ 所以它的分割方法是随意的， 是任意的， 只要把它分成N段就行。 我们记它的通项为dota k lt XK=XK-XK-1。 听懂了吧？
然后第2个近似， 那注意， 第2条来了， 近似， 什么叫近似呢？ 任取一点可CK， 再XK-1到XK， 这个时候你注意了， 我们又来一个任意。 什么任意呢？ 你既然你的方法是任意的， 于是每一个data XK大家知道这个是长度是任意的， 是不是？ 我们在里面任取一点可CK， 懂了吧？ 任取一点可CK， 那么大家知道我任取一点可CK那对应着是不是有一个F可CK是吧？
好听好了， 这就接下来要做近似了， 什么叫近似呢？ 我们来算矩形面积了， 大家注意， 我要算这块面积了。 有同学说老师你刚才不是讲了吗？ 这样的算法根本不是它的面积。 答的好， 你不要着急， 你不要着急， 待会儿会有让dota XK趋于零的时候， 你看待会儿就来了， 待会儿就有， 等会儿再说。
所以我们讲第二步叫近似。 近似是用F可CK×dota XK， 那么这个得到的是这一个小条的面积， 那这个小平面积我们也能算的是什么？ 各位一定算的是矩形面积， 它不是曲面体面积， 对吧？ 所以说这种近似的误差是不能忽略的， 是不能忽略的。
听好了， 然后来求和σ那么你想要每1条都是这样的是吧？ 每1条都是这样的， 听懂了， 每1条都是摄像头， 我们就这样这样算下去对吧？ 每一个都是矩形， 听懂了， 然后我们从K从一到N大家告诉我， 你这样算出来的， 把它们都加起来是不是它的面积呢？ 答， 当然不是， 而且这个误差是不能忽略的， 是吧？ 那那这个说了， 这根本就不是它的这个矩形面积， 根本就不是这个曲边梯形的面积， 对吧？
那么这时候怎么办呢？ 好注意。 真正的画龙点睛之笔就是我刚才跟大家说的。 所以微积分的伟大， 像你要像写这种东西， 写上这写出这些东西来不需要微积分， 初等数学能解决的是吧？ 大家初等数学能解， 你只要近似， 对吧？ 大概是多少？ 不需要精确的出的事情就能解决。 而真正要解决它， 那么我们就是画龙点睛之笔。
看这叫做limit number=0。 我来解释一下什么叫number确定， 我们即number=maximum dota XK可以在一到N里头。 大家看这写的， 我们那delt XK的最大值叫做number。 看到没有？ 什么叫δX的K的最大值？
很简单， 就是说你无论怎么切， 我们取其分割出来的那个小块， 一个小块的最大值为number， 且让number距0。 这一句话解决了， 为什么解决了你最大值都趋于零了， 是不是剩下的所有的这些小块的每一个长度都趋零了， 听懂了没有？ 是吧？ 所以当如果当dota趋零时， 那么我问大家是不是就变成这种了？ 就是你现在分割出来这些小段， 这一个小块它不再是有限长度了， 而底下的data是不是趋于零了？ 它趋于零意味着所有的dota趋于0， 听懂没有？
那么当data趋于零的时候， 假如函数满足某种条件， 比如说连续。 我再说一遍， 我们以后遇到的情况基本上都是连续的。 当然即使不连续， 它也会满足一定的条件。 这个待会儿我们会详细说。
那么是在存在性里说的是吧？ 那么在连续的情况， 你非常好理解是这两个点， 大家注意是不是充分靠近？ 那这两个充分靠近， 那你想想看这个位值用谁做高， 是不是一样的。 因为他们所谓充分靠近去， 他们的距离实际上是∞小量了， ∞小是实数都吃不到的对吧？
那么这个时候如果这个极限是存在的， 如果这个极限是等于存在， 看到没有如果这个极限存在是吧？ 且这件事情我刚才已经说过了， 且是什么呢？ 就你怎么分没有关系， 跟分点无关是吧？ 然后你在这个分出的小块里面用哪个点做高也无关。 这刚才我们说过了， 所以只要这个极限是存在的， 我们就称那么LF(X)在AB上可积叫做F(X)在AB上AB上可积。
好， 大家听好了， 你先把这一段一定要听懂， 好不好？ 大家一定得听懂， 一遍听不懂翻回去， 倒回去再听一遍。 那么这一段的描述实际上是对我们对于是定积分的理解是非常重要的。 好， 接下来我们就来看看这个式子， 这个式子我也写在了这一页， 我们来看一下这一页， 那就是说我简单的再给大家写一遍， 再再给大家写一遍， 那就是说给任意分割， 你看到这个符号你就要想到任意分割， 对不对， 同学们。
然后任意取点， 然后算其函数值作为高， 然后求和σ那么K从一到N这样得到的是曲边梯形的近似值， 而且这个近似值和原值的这个误差是不能忽略的吧？ 啊， 因为你用的方法根本它不是曲边梯形的面积， 只是一个矩形的面积对吧？ 但是画龙点睛之笔我又用红笔写了， 叫做limit number趋于零是吧？ Number趋于零那就是说我让我们的每一个分割， 大家晚上让一个分割都是这个长度都变成∞小量了是吧？ 因为最大值趋于0， 所有的都变成∞量。
这个时候？ 如果这个极限存在， 你得知道是这个一旦出现极限， 同学们想它就不一定存在了， 对吧？ 极限我们是不一定存在的， 如果它存在， 我们就称这个定积分是存在的。 如果这个是存在的， 又写了一遍， 立即推， 那么F(X)在AB上是可积的， 这就叫可积可积。 所以从这个基本问题上来说， 就是分割直接分割是吧？ 近似就是它乘起来求和就是求和， 然后取极限， 取极限看到没？ 这是一个四步取， 四步取我们希望大家把它搞清楚。
好， 接下来我们要写记号了。 如果这个极限存在跟怎么分法和分完之后怎么取点都没有关系。 那如果它存在， 我们就称F(X)在B区间可积B区B间可积。 那么可惜用什么符号表示呢？ 你不能每次都写这种是吧？
大家不能每次都写这个文字， 那么我们数学上的符号是这样写的， 大家注意， 那就是把这个δXK我们后面就写成了DX这个待会儿告诉你怎么回事， 待会我告诉你， 这个写成DX然后的话我这个F这里面的X可CK写成了X， 这个叫做求和的界限， 求和的解， 大家知道求和就是σ符号了， 这个大家认识， 那这能不能写σ呢？ 说把它们加起来？ 好， 你注意看啊， 刚才我说了， 你现在这个的number趋于0， 是不是意味着说每个delta可以趋于0， 这是X的微分， 他想是趋于零的。
那这个为什么写X呢？ 因为很简单， 你刚才说的是一个什么？ 这个δ是不是趋于零了？ 那δ趋于零就是X现在写成DX了， 就是X+DX大家想想看是不是就在X点走一个增量DX那DX趋于零是不是？ 那么既然趋于0， 请问大家这个点是不是无限靠近的？ 无限靠近的话中间你去哪个点是不是都是X？ 其实就是X是不是？ 所以就不用写可CK了， 那就是X， 这个理解上就是完全达到了这个要求了是吧？
然后现在F(X)×DX实际上就是一个小条的面积喽， 这底下是DX长度是吧？ 大家然后高是F(X)我们就是这样算的值为什么这时候可以用它了呢？ 答很简单， 因为这时候底边长是∞小， 懂吗？ ∞小的话这个算矩形的方法就是算这个矩形的， 因为它已经是矩形了。
好， 那么这个求和的极限该怎么写呢？ 我们说你不能写求和， 因为它这个是个极限， 是求和之后再求极限是吧？ 实际上这个大家也很好理解， 你要知道当那么大趋于零的时候， 你知道这个N是多少了？ N是不是就是∞大了？ 对， 肯定得是∞大是吧。 你否则的话你N有限数。 你比如说十， 你一个有限长度切十刀， 那每一刀的长度都不可能是∞小， 是吧？ 肯定是∞大了是吧。
所以说∞项相加， ∞项相加用什么符号表达？ 那么这个就出现了历史上著名的定积分符号， 就画一这个符号， 从A到B下面我们来解释一下这个符号是怎么来的， 我在讲不定积分的时候， 我跟大家说过一句， 我说当时那个不定积分符号， 大家看没有AB是吧？ 也是这样写的。 但是请注意， 在不定积分里面， 那个符号完全是借鉴了定积分。 这个符号， 仅仅是借鉴了它这个符号的技法， 那个表示的是F(X)的原函数， 全体原函数是什么？ 它是没有那个是没有什么几何意义的， 懂吧？
而这里面的这个积分号才是真正的积分号的来源， 积分来源有很多的说法， 对吧？ 比方说我在书上， 我这么跟你讲， 如果你要我说这个积分号怎么来的， 我情愿你这样看。 大家看啊形象一点说好吧， 那就是说形象一点说， 你看这个是这是曲边， 看到没有？ 是不是？ 就这就像一个曲边了是吧？
这是起点A， 起点A是到终点B这不到终点B吗？ 起点A到终点B是吧？ 这个高是F(X)， 高是F(X)这不是高， 是吧？ 然后乘以底边长， 底边长是DX那就是说我从A到B， 从A到B到把这个曲边分割成的F(X)DX这样的每一个小条的面积， 我们把它怎么样累加起来了。 这就是看成这个很形象， 看到没有， 很形象但是事实上不是这样的， 你你你要是这样理解， 就是说记忆可以曲边梯形， 这曲边对吧？ 这就是曲边梯形的面积。 对， 定积分符号你可以这样去联想不上， 但事实上它不是这样的。
还有一种说法说这个是牛顿给的， 大家知道数学上历史上这种记号这种他首创的人， 就是真正给出他的人， 这个在历史上很多时候是难以界定的， 当然我接下来说的是这个历史考证是确定的。 还有一种意识说谁呢？ 说是牛顿给这个气氛好啊， 牛顿说什么呢？ 牛顿在某些场合是这样说的， 他他说sorry on SORRY， sorry about this.
About this old chips chips是吧？ Old chips这老伙计是吧？ Sorry about this old chips。 很抱歉， 对， 这些老伙计就很抱歉。 这老伙计是什么意思呢？ 就是这些稀奇古怪的东西很抱歉给大家讲这些东西。 所以就是说这个积分号怎么来的呢？ 是这个sorry， s拉长线来的那这显然这是瞎扯的， 没有这个事情没有这个事情， 这些议事你听听哈哈一笑就行了， 真正的原因， 真正的来源在这里， 大家看啊这个是事实上的积分号， 积分号是莱布尼茨给出来的。
在德国小城汉诺威， 这个也是莱布尼茨在这里度过的人生的最后时光的。 这个城市里有一个莱布尼茨纪念馆， 在莱布尼茨纪念馆的这个橱窗的后面有一份莱布尼茨的真迹， 莱布尼茨的手稿是吧？ 大家我今年印在书上了， 以前讲到这个的时候， 我就拿1张纸， 然后把这个纸放在上面给大家看啊。 他今年印在书上， 为什么印在书上呢？ 我拿1张纸， 你不记得， 你也不记得。 然后他待会你扔掉了， 你就会忘记我的这个对大家的嘱托。
拜托我印在书上， 就夹带私货， 印在书上， 我拜托大家1件事情， 什么事情呢？ 我先给你看， 这个是他的手稿， 真迹。 我看到这个东西就会垂涎欲滴是吧？ 太渴望了。 这里面看大家看啊， 这边儿上有一个他的手写的一个解释， 拉丁文， 就是some SUMMA。
莱布尼茨认为这个积分号， 当然就是求和的升级， 所以求和是要有的。 但是它又不简简单单是求和， 所以他把首字母S拉长了， 写成了积分号， 它的描述就在这儿， 看到没有？ 这里写的是sum MA， 旁边画个积分号， 它一直把它拉长了写成积分， 这个就是才是这个积分号真正的来源。 关于这个基本概念， 我想大家必须要把握到这个程度。
我们来看一下定积分定义的给出者， 这个人是德国数学家， 叫做黎曼。 再看这个头像， 你们很好要认出来他1826年出生， 1860年去世， 大家看啊他只活了40岁， 这个时间不长。 但是黎曼被称为在19世纪无人能出其右的数学分析大师。 我要告诉大家这个评价叫做无人能出其右的数学分析大师、分析大师， 这个就是黎曼大胡子爷爷黎曼吧？ 那很好画， 因为什么呢？ 那上面没有头发， 它底下就是全是头发， 这样到了， 大胡子爷爷黎曼， 那么记住对他的评价， 就是在历史上形成的， 19世纪无人能出其右， 这个评价是相当高的。
数学分析大师在现在就是在世的国际上著名的数学家们， 对他的评价依然是极高的。 比方说在世的非常著名的， 几乎可以说是啊最顶尖的， 不是之一了， 最顶尖的有一个数学家就说大家知道是华谊的， 就是丘成桐先生， 他这个有人问他说你怎么评价自己？ 他说他应该是一个还是不错的一个数学家， 很谦虚， 很低调。 但是他说他是比不上黎曼的。 但注意， 他说的就这个人， 他没有提其他的数学家， 他甚至没有提拉格朗日， 没有提到欧拉。 可是他说黎曼是他最佩服的。 因为从这一点上， 大家应该能够看得出来， 黎曼的这个地位。
好， 所以我们的定积分是黎曼给出来的， 也是叫黎曼积分。 大家知道， 黎曼积分就是定积分， 就是我们刚刚提到的这件。 我想这种通俗的解释就说到这里了， 说到这里了。 如果在数据分析上， 或者大家在研究生阶段， 你们可能还会再去重新认识这个东西， 没有涉及到有答不合是吧？ 耽误， 这个我们就不在这讲了。 那个属于分析学的东西， 不是是考研的内容， 也不是高等数学的任务了。 你就理解到我说的这个就可以了。
我们先接下来来巩固一下第2个几何E既然我刚才说了这个积分A到BF(X)X它表达的是曲边梯形的面积是吧？ 那么我们来说一下它的具体的意义。 第1个， 如果如果前面所画F(X)是大于等于零的， 那么这个定积分就表示这个曲线Y=F(X)， 以及X=AX=AX=B和X轴所围成的什么这个曲边梯形的面积， 这个没有问题， 这是我们常见的。 那么如果F(X)≤0， 这个大家要注意。
如果F(X)≤0， 这个你要注意一下。 那么这个定积分它表示的什么呢？ 是Y=F(X)X=AX=B与X轴所围成曲边梯形面积的负值。
对的， 你要注意， 也就是说我们讲定积分， 不是说它一定是这个面积是正的， 不是一定是正的是吧？ 如果你在上面， 那我这个面积是正的。 如果你是在下面， 大家看到， 我认为这个面积算出来是， 比如说算出来的值是5， 那么你要称这个是-5， 听懂没有？ 它是这个面积的负值， 那么有正有负怎么说？ 答的好， 那就是代数和了是吧？ 就是说F(X)既有正的， 那么就是正的这是在这这也是正的对吧？ 那么这是负的， 它是代数和， 要把它加起来， 所以就是说正负正加起来代数和有正有负。 实际上就是你换个话说， 也可以说是就是说正的面积减去这个上方的面积减去下方的面积， 实际上就是代数和了， 是吧？
这是几何意， 我们后面有专门的这种题目的， 这个大家要小心， 我后面专门会有这种例子要来说给大家。 我们等会儿看到这个， 接下来例子再说。 第31个定积分的精确定义是吧？ 那么说到精确定义， 实际上如果同学们有了刚才我这个详细的分析， 那么这段理解也是很简单的很简单的。 打个星这个很重要， 因为这个经常出题了。
什么叫精确定义呢？ 刚才我们已经说了， 当这个事情成立， 然后可以再写一遍， 说的是是DT XK。 我写的时候你要心里想， AB区间来了， 切这这任意切， 切出一个中间δXKF和CK我们在中间找一个点算它的函数值， 这样一乘出来， 当矩形面积算， 然后求和σ可以从一到N对不对？
然后limit no number趋于0， 那么是什么呢？ 是分的这些dota XK们的什么最大值取0， 所以大家都趋于0， 就是这个极限值如果存在， 且这个值与什么呢？ 与你怎么切的和曲的， 切完之后每个小块的哪个点的高都没有关系。 我们承认这个极限， 如果存在这个值， 就是我们这个曲边梯形的面积值， 对不对？
大家好， 注意了， 既然有两个任取， 也就是说分点任取是不是随便切？ 切完之后， 里面那个点是不是也认取， 这类点也认取， 这样的话， 我们可以做两个特取。 因为不管怎么分， 也不管分完之后怎么取， 大家想这个值是不是都是一样的？ 极限若存在必有唯一性， 对不对？ 因为你这个曲边梯形是个确定存在在那儿的东西， 不管那个刀怎么切， 切完之后不管怎么取高， 你最后的值肯定都是一样的， 否则它怎么叫存在呢？ 是吧这极限若存在， 那么我们就可以怎么样呢？ 可以特取了。
大家注意， 这个就是我们的考试里面经常这样考， 那就是说把A到B注意看了， 第1个叫做N等分， N等分当然是任意切分的一种特殊情况， 而且大家知道N等分是我们最简单的一种划分了， 是吧？ 第二取哪儿呢？ 取高的时候是分完之后的每一个小区间的右端点， 取右端点的高那不就行了吗？ 那么这样的话， 我们一起来比划， 就出来了。 就是说我现在给出来的是这是A这是B？
N等分， 那么你总长度是B-A÷N这个每段长度不就是B/N-A， 对吧？ 那么这样的话， 你第一段请问这个点的值是多少， 那么就是A加上它， 对吧？ 大家你每段长不就是这个， 是吗？ 那么这个点的坐标是什么2倍的？ 你比如说A+1段再加一段， 它等分， 它每多少长都是这个， 懂了吧？
然后的话中间任意位置， 比如说这个位置是这个I-1的位置， 也就是II-1的位置， 那么这不就成I-1。 如果是这一点， 这不就成I了吗？ 所以我们这个点就有了， 这个点就任意点就有了。 然后一直到这个BB的时候， NHNHN那么NN约掉刚好是A+B-A也是B懂了没有？ 就出来了。 所以我们的δXK就是B/N-A， 对应着实际上就是这个， 我不再重新写它了。 Dot XK就是对应的B/N-A了， F里面的这个壳CK， 那么我们实际上就不再娶这个段里面的任意一点了， 而取什么？
各位很好， 我们取的是右端点， 右端点那当然就是A+B/N-A×I看懂了吧？ 就是这个乘以我刚才说的是这个点， 右端点就是每一个小条取右端点的高， 对吧？ 这叫什么来着？ 很好分割， 近似求和来吧， σ这里叫N等分， 那么N从1到∞大了对吧？
求和取极限很好limit， 那不就是N趋向于∞大。 我说了这个时候N趋于∞大了是吧？ 这样的话它就代表了这样一个曲边体的面积， 它就写成了积分A到BF(X)DX。 看懂了吧？ 这就是我们的定积分的精确定义。 当然了这个确实很难了， 已经确实很难了。 所以在考试当中我再教大家一招， 我们不要写AB为什么不要写AB事实上这个考试时也不取AB这AB随便取， 这个也长得挺吓人的， 是吧？
考试的时候， 对大家这个要求很简单， 就是我们一般A就写成0， 取一个特殊的0， B取成特殊的一。 你看看这个化简成什么了， 注意看啊， 大家马上就看到这个非常简单的形式出来了。 如果我们在令A=0， B=1， 大家一定要跟上。 这个刚开始是难一些， 可是您听听的到最后会发现解决题目是非常快速的。 我待会儿还有口诀交给你。
来。 如果令A=0， B=1， 那么这个式子就变成了limit n趋∞大， 这个都不要变， σN从1到∞大， 这个也不要动。 那么F括号你看是不是简单了， A是不是取0， 大家B-A是不是1-0， 是不是只剩I/N了？ 你看好简单， I/N然后乘什么呢？ 1/N， 是不是1/N？ 看到没有然后它就等于什么零到1F(X)DX对吧？
好， 同学们把这个记下来就行了。 你把这个公式要给我背下来， 一个星期不够double star， triple star把这个公式记下来。 我们待会儿有详细的题目要跟大家来说说。 通过待会儿讲这个具体的例子， 我们也会看到说这个口诀教给你这种题目也就不难了。
好， 紧跟着接下来的四好， 我们统一讲完， 讲完之后我们统一来看例题， 看例题第41个叫做定积分值的定积分的值与字母无关， 这是什么意思呢？ 如果当一个定积分存在的时候， 也就是那个曲面体面积是存在的时候， 我们可以写成A到BF(X)DX是吧？ 大家我们也可以把它写成A到BFTDT哟， 可以写成T是吧？ 也可以写成什么呢？ A到BFUDUUV可以写成U这是为什么呢？ 实际上大家看啊， 我画个图你就明白了， 在实际上来讲， 我这个就是一个曲线F？ 然后对应的值这是A这是B大家知道AB是具体的数？
那么我这个面积同学们是不是一个客观存在的量？ 大家当定积分存在的时候， 那么就意味着我这个面积是一个客观存在的量， 一个客观客观存在的量。 不会因为你这个字母用什么表， 你用X或者用T听懂我意思没有， 或者用U是不是都可以是吧？ 你用X我底下叫DX你用T我底下叫DT你用U我叫DU听懂意思没有？ 所以这个值它是一个具体的客观存在的数量， 它不会因为你用什么字母去表示而使得它的值发生改变。
我见到这位同学说， 我说你这样你就往上， 这个眼睛一闭， 往这上面一趴， 往这一趴， 你看往上一趴， 往一趴， 这像个什么呢？ 像个面包片是吧？ 往面包片上一趴， 谁动了我的面包片， 谁动了我的面包片？ 没有人动， 你不管这个字母怎么改， 它还是？ 所以这个写法上没有任何问题， 没有任何问题， 所以叫做定积分的值， 与用什么字母表示是无关的， 它仅仅取决于这条曲线的F和里边的这个A到B是什么， 这是关键对吧？ 所以它跟被积函数和区间有关， 跟用什么字母来表达是没有关系的， 叫做积分值。 The value of the integral has nothing to do has nothing to do with the expression of字母。 哈哈积分值与用什么字母表示无关。
好， 那么这个就给大家说到这儿了， 这个就是我们对于整个的定积分的刚开始的认识， 就说到这里。 那么接下来我们要谈到大家对应的就是要谈到定积分的存在定理了。 我们前面大家知道不定积分讲概念一句话就讲完了是吧？ 如果存在可导函数大F在的区间上处处导数等于小F(X)那么大F叫小F的原函数， 科技发展定积分， 这个量是庞大的， 那光概念我们就讲了那么多了， 那么接下来的存在定理反而不难了。 因为你会发现那个不定积分， 我要给你讲个存在定理， 我们可是花了巨大的笔墨之间经历的， 对不对？
但是定积分存在就没有那么复杂了。 我们来看一下， 定积分的存在性， 也称1元函数的常异可积性， 就是长义可积。 长义主要对的后面我们后面还有广义的长义可积性， 叫黎曼可积也可以。 那么这里的长义就是指的区间有限函数有界， 也有称为黎曼可积性。
这里头我先要提一下， 就是定积分存在的这个必要条件， 这是黎曼的一个定义， 就是说一个定积分要存在， 必须保证什么呢？ 区间。 你不管这个曲线是什么， 必须保证区间是有限的。 看到没有？ 区间是有限， 就是B-A是一个数， 它不能是∞大， 对吧？
第二， 函数是有界的， 就是有上下界， 也就是说这块不管怎么折腾， 它必须在一个有界的框框里面是吧？ 就是这个宽度是有界的， 那就是说区间长度有界， 上下是有界的， 就是函数是有界的。 听懂意思没有你这个里面怎么折腾都行， 不管你里面怎么折腾是吧？ 这我都画的不好看， 不管怎么折腾， 就是说必须是有界的， 上下有界， 左右有界， 这是定积分存在的必要条件， 懂吧？
好， 有了这样一个， 我们才能谈到它这个是否有充分条件来看充分条件了。 那么根据考研里头， 实际上大家注意， 这里面的二考纲里是没有的， 是吧？ 我补在这儿， 我只是待会儿告诉你一下， 你先不要看2， 这个只要没有， 考纲里没有， 我先说一下定积分存在的充分条件， 考研大纲里规定了2条， 一个是说如果F(X)AB上连续， 则AB的定积分一定存在。 请问大家为什么我刚才讲概念的时候， 我跟同学们说过， 实际上1条曲边梯形1条曲线围着这个曲边梯形， 这个面积要存在。 其实大家知道我们刚才画的是不是刚好就是连续的情况？ 我画的就这种情况， 是不是大家你注意看啊， 我当时怎么说的呢？ 我说比如说它连续是吧， 记得吧？ 比如说他连续， 比如说连什么叫连续呢？
连续是指前面讲过了， 就是说当自变量的点充分靠近时， 它对应的函数值是不是也充分靠近， 这叫连续， 他们之间距离是多少？ 各位大∞小量对吧？ 所以你的划分本身就是划分成∞个∞小量了。 那么上面对应的点是不是由于连续， 是不是都充分接近了？ 充分接近的情况下是不是都看成矩形了， 最后把它累加起来， 这不就就不是定值， 它是精确的， 所以我们知道连续函数在闭区间上的连续函数一定有定积分， 对吧？
你想他这个实际上是把必要条件也满足了， 为什么他说B区间AB要注意， B区间AB那B-A是个什么？ 是个常数， 听懂没有， 这是常数。 B区间就是说这两个点都取得到， 那么区间长度B区间第二， B区间上的连续函数， 大家知道是不是一定是有界的对吧？ 这个没有任何问题的。 B区间连续函数必有界， 这是前面讲过的， 连续函数在B区间上的性质是吧？ 所以满足了这个基本条件了。
只要你从连续这个角度， 实际上你已经看出来了， 他们的点无限靠近对吧？ 充分靠近这个面积是一定存在的。 我想你要这样的一个理解， 你看每个点它不是都是你既然连续函数， 那么当这些点对应的函数值们是不是也都是相邻的这些点是不是都充分靠近的。 那么它围出这个四个面积是个有界有限的面积， 这是理所当然可以理解的， 好吧？ 我只需要理解上是完全可以的， 不需要你证明这个是一定存在的。
好， 我来总结你听什么样的函数有不定积分， 答的好一定有的是连续函数。 连续函数必有原函数是吧？ 什么样的函数有定积分？ 答B区间上的连续函数哦， 看来连续函数是一个理想条件。 连续函数在闭区间上， 连续函数在一个区间上？ 我们要在这个定积分必须得是一个有限区间， 好吧， 必须得是有限区间函数的。 那么在区间上连续的函数我们来研究一下， 就是说它在任意区间上连续必有不定积分， 它在B区间上连续毙莠定积分。
这个先说了， 然后看这个三考纲里还有这么一个要求是吧？ 他可以不连续， 我们可以退而求其次， 它可以不连续， 但是的话首先他得有界。 为什么没有借？
李曼说了， 我定积分必须有界的， 上下游有界。 第二且只有有限个间断点。 我请问大家间断点我们只学四个可去跳跃∞震荡是不是？ 我请问大家在已经有界的条件下， 且这个间断点不能有谁答的好， 它不能有∞阶段点。 因为∞阶段点意味着函数在AB上是无界的对吧？ ∞大必然吾界， 听懂没有？ 所以这个间断点不用说， 也只可能是， 对了， 这个可取间断点， 跳跃间断点、震荡间断点， 那么则定积分也是存在的。
我简单说1条了， 你比如说跳跃间断点， 这有什么困难？ 比如说他在这个地方跳跃了， 各位你发现没有？ 这块面积还是存在的， 是不是？ 你看这个点跳跃了， 它还存在的。 假如这点抠掉了， 这一点也是只跑到这儿了， 是不是它这个面积还是存在的？ 好吧， 我就这样说就行了。
震荡也是， 你不管它它虽然是震荡， 它虽然是震荡， 但是是有界震荡。 看到没有？ 有界震荡只要说这个震荡阶段点的个数是有限的， 那么这个面积依然是存在的。
像这些问题的回答， 大家就是我们前面这个概念， 应该是已经非常好的一个铺垫了， 大家这样理解是不难的。 好， 这个也是有的。 那么再说一个， 二因为我担心的， 因为现在这个考研对大家要求是比较高的。
在很多学校的教材里面， 当然是有它的， 虽然大纲里倒是没有它， 但这1条也很简单， 大家知道F(X)在B区间上单调， 什么叫B曲线单调单调增或单调减吧？ 那么你说这个A点的值也能取到， B点的值也能取到， 那么请问FA和FB是不是显然它是单调函数的最大最小值了。 那说你的F(X)肯定是在这两者之间， 比如说单调增是不是在这两者之间， 那肯定是有界的。 这个F(X)肯定是有界， 这是两个数， 对吧？ 它是单调有界， 这个没有问题。 在这种情况下， 单调函数在B区间上也是一定积分存在的， 这个我就不再啰嗦了好， 下面我们看二定积分存在的必要条件。 前面我们说了， 考纲里是两个充分条件， 一个就是连续， 或者是虽然不一定连续， 但必须是有界且有限的间断点， 当然不可能有无权限的点了， 是不是？ 第3个就是说我放在第2个了， 补给大家的， 就是B区间上单调函数一定定积分存在的。
好， 下面我们说一下必要条件。 这个必要条件当然就是这个前面我提过很多次了是吧？ 就是如果可积函数， 这个是可积函数， 就是说定积分在这个区间上是存在的， 你这个函数必须得是有界的， 是吧？ 必须得是有界的那么这条我想通过注跟大家说一下关于定积分存在的必要条件我试图这样跟你理解一下， 对吧？ 当我们任意分割图形底边为若干个小段的时候， 如果F(X)在区间AB上无界， 那么无界大家知道， 那当然它是一个趋向过程， 是吧？ 那么则至少存在一个趋向过程中的这个delta一小段， 使得在这个lt x上F(X)可以任意大。 于是这样一个小竖条， 实际上它的面积就可以∞大了。
你这样的话来讲， 你的整个曲面体里面加起来那就是∞大是吧？ 于是极限就不存在了， 所以可积函数必须是有界的， 这一点大家要搞清楚。 当然同学们也会提问说老师？ 我们后面会学到这个反常积分， 反常积分就有一种无界函数的反常积分， 它是有可能收敛的。 说的非常好啊， 所以我们一定要搞清楚， 我前面就跟大家说过这件事情了， 我们现在讲的是定积分存在。 听好了， 定积分存在， 定积分存在， 定积分也是常义积分， 这是常义积分的常义可积要满足这可积必有界。 听好了， 这是黎曼的积分， 是黎曼自己世界里的积分。
当他在黎曼去世以后， 大家知道当然数学还会发展？ 那么数学发展之后就出现了反常义， 也就这个广义积分了。 那么广义积分就会发现， 或者说就以实用事实来说明， 然后给了详细的严谨的理论。 那就是说反常积分是有可能存在的， 即使无界有可能存在， 那是什么呢？ 那是后话好不好？ 概念不同， 那么它对这个要求段不一样了。 数学当然是这样， 就是你不同概念下你会有不同的结论， 好不好？ 所以没有学过的同学， 你当然不必去管他了， 当然就是有的同学可能是自己学过了， 或者没有忘记以前学过的， 他会有这个疑问， 在这儿给大家解释一下。
到反常积分我还会再说一遍， 长意可及必须是有界头， 好吧， 这一点是不能有任何的动摇的。 那么注？ 那么说到这儿， 我想函数存在这个函数的不定积分存在和定积分存在， 看来是应该有把它们放在一起来加以联系和区别的这个机会了。 不妨我把接下来的性质说完， 我们一起再来看例子。 好， 所以最后一个我们把这个性质一起把它说完之后， 我们统一来看例题， 我这里也有非常丰富的例子和深刻的例子， 来带着大家消化我们这边讲的这些知识。
好， 我们把性质把它捋一遍。 首先两个规定， 一个规定说如果上下限相等， 这个定积分等于0。 这个当然是有非常简单的意思了， 就是说如果这个曲边梯形它的底边长是零， 对吧？ 当然F(X)C有有定义那么底边长是零， 那么显然大家做这个面积是0， 你不需要去拆分割什么的是吧？ 第二， 如果A>B在F(X)可积， 也就是这个定积分存在的情况， 这个都写了， 就是积分都存在那么这个时候的话， 大家注意交换上下限天赋号， 这个道理也是非常简单的。
如果A>B， 那么就是说AB是不相等就行了， 其实不相等就可以。 那么假如说A>B那么这样的话就是B到A那么实际上是小到大是吧？ 小到大那么这样的话B到A那么它这个微分DX是大于零的。 如果是A到B那大家想想看， 那么肯定是什么A到B的话， 那就是大到小， 这个微分肯定是负的是吧？ DX小伶， 否则的话怎么会从A变到小的呢？ 越大越大的， 越来越小的吧？ 那么这个是大零这个小伶的， 所以要添个负号， 那他们才会相等。 知道这个也是一个重要的一个事情， 以后我们经常用到， 你知道换上下限添负号就行了， 好吧？
这是两个规定。 好， 接下来性质。 第1个假设A<B那么A到BDX对一的积分。 那大家知道对一的积分是不是就是一个矩形了？ 很好， 就被积函数是一是吧？ 这个被积函数是一， 那么A到B， 大家知道这就是矩形。 现在你也可以理解了， 我们当我们把定积分学完以后， 你就知道矩形是一种什么特殊的区边梯形。 对了， 是不是？ 所以的话它这个面积就是B-A×1， 就是A到B的这个长度了。
A到B长度性质二线性性质， 这个我们就不加证明的给大家做结论了。 K1K2为常数， 那么F跟G的线性组合的定积分就等于F跟G的定积分的线性组合， 这个很简单， 我们常用的。 第三？ 就是这个性质， 我们也经常用的积分的可加性， 可这些我跟大家说都是非常有用的， 都非常有用的。 我们在解题过程中， 因为这个比较简单了， 所以大家用的时候往往没有再去专门去想这个性质， 就随手就写出来了是吧？
那么这性参的所说， 就是无论ABC大小如何， 你听好了， 只要它们都是可积的， 就这些定积分都存在的， 那么就有什么呢？ 那就是任意A到B一定可以写成A到C+C到B看到没有？ 我说了， 是无论大小， 这不管它的， 不管它的。 那你比如说我积分， 我写的是说5到-1是吧？ 它就一定可以写成5到7， 加上7到-1， 懂吗？ 随便写。 你也不要说这个C必须在AB之间， 也不用管AB谁大谁小， 这个都不重要对吧？ 这个非常好用， 大家今后要把它用起来， 用起来限制4， 这个也常用。
积分的饱和性， 如果函数在区间AB上满足F(X)小于点G(X)则那么它的定积分存在情况下， 那么这个积分就小于等于这个积分， 就是这个被积函数越大， 这个积分就越大。 看到没有？ 这是常用的特殊的， 我们是让你接下来有2件事情要说。
第1个这个是一个常用不等式， 就是A到BF(X)DX的绝对值是小于点A到BF(X)绝对值DX的。 这个是什么意思呢？ 像我在这个注里面， 我们我现在在这儿写给大家看啊， 如果我们还记得前面讲过， 如果一个F(X)比如说有正有负， 是不是？ 你比如说这个A到B， 这个F(X)有正有负， 那么请问不看绝对值这个积分A到B是什么意思？ 很好， 他是说这个曲线跟X轴就是和X=AX=B是吧？
和X轴所围出的这个面积的代数和你比如说这是五， 这是三， 那你知道这等于几？ 不是5533， 是5-3是不等于2， 对吧？ 那让它代数和， 你再加绝对值， 无非就是结果加绝对值了。 听懂意思没有？
那你看这个是什么意思？ F(X)加绝对值， 大家注意是不是根据我们讲的图像变换， 那负的没有了， 是不是翻上去了？ 所以F(X)那么加完绝对值再算ABDX， 大家看是不是变成了， 是不是就5+3了， 这是不是等于八了， 所以你即使加绝对值， 加绝对值， 那么这个数是小于等于它的， 明白了吧？ 所以这个式子我们也是很常用的， 这个叫做亡羊补牢， 啥意思呢？
5-3了是吧？ 就是这个羊已经被叼走了3只了， 一定要把这个围栏给它加上是吧？ 亡羊补牢犹未晚矣。 这里头还剩啥？ 剩就剩点。 这个叫什么？ 各位， 这个叫未雨绸缪是吧？ 我再先加上这个围栏， 这羊一个没丢， 我就不给你围起来了， 谁也叼不走它， 听懂了吧？ 那我就先给你翻上去。
大家所有面积都是正的对吧？ 那你家它不会出现这个损失的， 只会增加不会减少。 所以大家也知道亡羊补牢虽然犹未晚矣， 但是他确实不如未雨绸缪， 是吧？ 你看张老师这个成语， 这个文采、这文化水平你要记得， 你自己也心里有数。 虽然你不要老是记得亡羊补牢犹未晚矣， 你总是记得后面的尤为晚矣， 犹为未晚都行。 所以你可是你我希望你们做未雨绸缪之人， 好吧？ 这是积分的性质。
当然我还要说的第2条， 更为重要的是这不是可能， 这都很重要。 我说了这里没有不重要的， 因为看到这些东西， 脑子里那些题目蹭蹭一个一个题目都出来了。 哼我们说F(X)≤G(X)则一定有积分， 小于等于是吧？ 我不知道大家还记不记得我们前面讲过那个极限的饱和性的时候， 我说过1件事， 你比如说我们讲说这个如果F(X)是吧， 如果是是这个当时我们怎么讲呢？ 比如说大于0， 如果F(X)>0且极限存在， 那么limit x在某种趋向下， F(X)如果极限存在， 它是什么结论？ 结果我告诉我什么叫大于等0， 对吧？ 因为这意味着存在的情况下， 这种情况是大于00， 就是玳瑁法这个等号不能扔是吧？ 这个例子我们举了， 你比如说1/X， 在limit x趋+∞的时候， 那么+∞那肯定是正的了， 它不会取零的， 但是它的极限值是0？
所以这个等号不能扔。 脱帽法时候是说什么？ Limit x在某种情况下F(X)， 如果它是大于零的， 立即推F(X)一定是大于零的， 这里就不用带等号， 不用带等。 所以像这个保号这个问题， 它对于这个等号到底能带还是不能带， 实际上它这个要求都是很严格的。 那么在积分的保险上实际上也是这样。
请注意， 如果F(X)<0G(X)事实上你可以把它理解成什么呢？ 那就是F(X)-G(X)是不是小或等于零是吧？ 那么你推出来的这个积分存在是不是叫F(X)-G(X)？ 那么根据这个性质4， 我们写出来的是不是就小于等？ 大家知道这个积分存在也就是个极限存在了吧？ 那么F(X)-G(X)小二点0， 那么推出这个积分小于等于0。 但是事实上注意看啊， 如果F(X)在AB上是非负的连续函数， 只要它不恒等于0， 那大家注意， 这个积分必然不会去等号， 它是一定大于0。
那么你看着我这个说， 我就告诉你说什么意思呢？ 那你就说如果F(X)-G(X)≤0， 这个F(X)跟JX是不恒相等， 也就是这个等号不会在这个区间上恒成立。 那大家注意这个一定是小于号， 你说为什么？ 打的好， 我现在是积分。 虽然它是极限， 可是不要忘了它是极限求和。
大家知道如果F(X)-G(X)不恒为零， 那恒为零不用说了， 那中这是恒为零， 那积分肯定得零了。 但是说只要有它俩不是恒为零， 那么你肯定说F-G你把它令成H(X)， 也就是H(X)是小于等于零是吧？ 它不恒为零， 那么它肯定会有一些不等于零的地方。 只要有不等于零的地方， 大家看这个面积肯定是小伶的， 是吧？ 所以这个结论， 我们待会儿会有证明的。 是这个只是一个简单的形象的解释解释。 所以今后大家用积分这个饱和性的时候， 我们要注意这个等号， 在绝大多数情况下， 实际上是不要带等号的， 实际上是严格不等号。
听懂我意思没有， 你要知道， 就是当你的被积函数是一个人的时候， 你说他如果不恒为零， 这个积分就不会得0， 懂吧？ 非负连续， 那么它就不会得0， 只要不恒为零， 那么同样两个函数做差也是一个意思。 如果它小一点， 它也就是做差之后小1.0， 或者它大一点， 它做差之后大于点0， 明白吗？ 只要它俩不恒等， 那么就是说他们做差之后就不恒为零， 那么这个积分依然是严格的不等号。
我们的例题8.7会给大家做一个详细的证明， 性质五果值定理， 这个比较简单了说F(X)如果在AB上有最值， 如果说有最值， 那么它的最大值最小值摆在这儿了。 那么就是说L是区间长度， 那么这有这个定积分， 是大于等于M乘的长度， 小于等于大于M长度， 这个也很好理解的， 用的什么， 用的正好是我们刚才这个饱和性了是吧？ 那就是积分A到BF(X)DX， 那么就大M是最大值了， 它当然就小于等于大M积分A到BDX对吧？ 那么大于等于谁呢？ 那这最小值是F(X)≥M， 然后A到BDX那么这个当然就是M×L了， 那么这个当然就是大M×L了， 对吧？ 这个很好去把握的当然还是那句话， 这个等号成不成立， 关键看F(X)在这个区间上是不是很伟大。 明白我意思吧？ 如果不恒为它， 那实际上就是大于号， 对吧？ 如果是不是恒等于大M不是的话， 这个就严格的小于号。
当然用这个是可以估值的， 就是你这个定积分算不出来是吧？ 大家可以估计一下它在哪两个数之间是吧？ 因为区间长度是非常容易算的， 是不是同学们所以实际上就只要找F的最大值就行了， 对的， 就这个意思好吧。
然后接下来这个定积分中值定理出来了是吧？ 这个我们说了很多次， 他了是记得吗？ 大家他说终于出来了， 我们正式提出来性质6， 一个性不够。
Double star double star这个中值定理也叫积分中值定理。 他是说如果小F(X)在B区间上连续， 那么则在AB上至少存在一点可塞， 使得A到BF(X)DX=F可塞乘B-A。 那么这里头我要说两点， 第1个就是关于它的证明， 我这里给大家证明。 第2个说一下它的这个壳C的取值范围， 和它的几何相应的几何意义了。 这个证明我想在后面这个也会有是吧？ 我在这儿我就直接给大家写写了好吧？ 我们不用往后翻这个怎么证， 我们先说一下， 像有了拉格朗日中值定理， 我想这里头和我们讲的这个不定积分的概念， 我想这里面这个证明是比较有意义的。
我简单跟大家说一下， 如果小F(X)在闭区间上连续， 大家记不记得连续函数必有原函数。 这是我们开头讲的， 所以我们可以令大F(X)等于那么A到XFTDT是不是？ 我们这是头一次用这个变上限积分函数来表示小F的原函数， 这个大家一定要会， 这个知识学的越来越丰富以后， 我们的方法也相应的就在丰富， 对吧？ 你比如说你前面讲到F(X)连续， 连续你可能只能写出那个连续的定义， 说这一点的函数值等于这点的极限值， 是吧？ 可是你学多了以后， 你会发现B经连续， 我们还可以写它的有界性， 它最值必有最值是吧？ 还有介值性是不是？
还有它的零点定理上， 你再去你发现B区间连续函数必有原函数， 而且这个原函数可以表达成这个形式， 还记得吗？ 所以随着知识的这个丰富性， 方法逐渐的也就丰富起来了， 这很重要见到连续立即能够想到它的原函数长这个样子， 这是非常重要的1件事情。 则我们对大F(X)在AB上， 那我们就直接用什么拉格朗日中值定理， 用拉氏中值定理？ 我们立即可以得到， 那么就是FB我不跳步， 我们写一遍， 减去FA是不是等于F'可塞乘上B-A对吧？ 大家往里带， FB是什么？ 大家注意X这是X， 所以大FB就是A到B了， 所以写成了A到B那么既然你没有X了， 我就把T改成X。 F(X)DX对吧？
减去FA大家可以叫我大FA等于几？ 大FA是不是A到A？ 是不是性质， 是不是规定在这写， 是不是规定就这样， 你看什么规定呢？ 那翻着了对吧？ A到A积分是0。 好， 这样的话我们就是这个不用写了， 减去0， 它等于什么呢？
太好了， 大家看啊等于什么？ 那等于什么呢？ 等于大F求导， 大F求导是不是小F？ 大F'等于小F(X)这不是不定积分的定义， 这原函数的定义， 对吧？ 是这个东西是吧？ 所以大FPP可塞就等于写成F可塞乘以什么B-A这不做完了吗？
拉格朗日中值定理告诉我们， 这可是在哪里， 可是在AB的开区间是还不是我解释完了， 请注意， 开区间成立是不B区间必然成立， 它是包含于A到B的B区间的。 证明完毕是吧？ 一气呵成， 大家把这个方法， 这个证明给他写一写， 要会写， 好不好？ 要会写， 这证完了， 证完了。 好， 这是我们说的整个的前面的这这些理论从概念性质等给大家做了一个详细的讲解。 那么接下来我们就得通过例子了， 我们通过实际的例子给大家予以阐释， 所以请大家下面接下来认真的跟我们一起来学习下面的例题。

---

*批量自动提取*
