# 第8讲 四、反常积分08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:50:52
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1033927/126606/14898935/17FFDA9051B0FE610498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/4547/0

---

## 文稿内容

好， 我们趁热打铁看一下例题8点10 5 min析设A>B>0， 那么这个反常积分收敛则以下哪个结论是正确的？ 大家首先你看到我这个零是瑕点没有问题是吧？ +∞它那它当然显然也是个起点， 所以这两个起点不行， 我们现在怎么办？ 很好， 你把0到+∞是不是要拆成0到1XA次方+XB次方分之1DX+1到+∞XA次方+XB次方分之DX对吧？ 大家我就是说确保我每一个判断的时候， 它有且仅有一个起点。 好， 那么先看这个， 然后记这个是I1， 我这个记成I2。
好， 大家注意对于I一来讲的话， 我肯定要盯着什么？ 盯着X趋向于零对吧？ 零正零正X趋于0， 因为这个一没有关系了， 然后丁X趋于零正， 那么这时候大家就知道我这个Xᴬ+XB次方， 那么我X趋于零正的话， 我就想知道谁趋向于零的速度快， 对吧？ 那么找带头大哥还记得吗？
大家Xᴬ+Xᴮ， 我们在这个第一讲里就给大家说过， 对于∞小来讲， 次数越高是不是越小， 你X3次²肯定比X1次²趋零的速度快， 所以X3次方+X1次方是等价于X¹的对， 很好。 就是谁的次数低谁是老大， 所以显然这里是等价于Xᴮ的， 对不对？ 这样的话， 我们就等价的去研究谁0到1就是Xᴮ分之一DX就可以了。 看到没有？ 因为这个等价替换就换到这儿去了是吧？ 好了， 这个很清楚了， 那么要求它是收敛的。 那么在0到1里， 这个Xᴾ分之一DX如果收敛的话， 这个P是不是越小越收敛， 是不是要求B是小于一的是吧？
好， 我们再看I2， I2是看这块， 这块就要盯着X趋于+∞来看了， 对吧？ 大家X趋+∞， 我们现在就要看我这个XA次方+XB次方。 因为我们等价∞大的， 我们一般没有符号的， 写个中文就行， 等一下是谁。 那么这个时候要知道对于∞大来说， 谁的次数高， 谁是不是老大， 所以这个等价于Xᴬ， 这是等价∞大。 等一下∞大这个不用我啰嗦了， 你A>B， 那就XA次方取∞大速度， 那么它是去决定意义的。 所以我们就可以推出来， 你研究I2实际上就等价于研究Xᴬ分之一DX好， 大家想想看， 那么你这个的话就是趋∞大了， 那么就是这个P越大于收敛， 是不是A>1？ 所以我们要求在这个条件下， 那么A>1且B<1， 这个答案选的是B是吧？ 答案选B。
像这种题大家以后要非常清晰的就把它做出来。 好， 我们再看一下这种带参数的， 这种题目在考研里面也比较爱出， 这个带参数实际上是个反问题了。 如果反常积分收敛， 这个收敛的话， 这K的取值范围是什么？ 这个就是相当于给一些具体的表达式了。 那么这样的具体表达式它一定是有这个需要你做点变形， 变到我们熟悉的地方去的。
大家看一下， 先还是找这个奇点个数， +∞不用说， 它肯定是个起点了。 一一在这里的不是起点是吧？ 你就看1到+∞里面还有没有起点， 这个题显然是没有了， 对吧？ 因为你这个X在分母上是零， 1到+∞里是没有零的， 所以我们这个就直接可以处理它了是吧？
当X趋于+∞的时候， 我们来看一下它， 那么我的ed-1/cosx-E⁻¹， 我想大家这个应该很熟悉， 应该想办法把这个E⁻¹是不是都提出去， 那就变成了E的1-1/cosx是不是减去一。 我这样做的目的， 大家实际上也是很清楚的。 我们是想什么？ 是不是可以找等价∞小替换呢？ 因为显然Cosine这个是1/X是趋于零的了。 Cosine 0去1了， 那么一减去去一就是趋于零的了， 所以这个你不要动它， 是不是Eᵁ-1， 是不是？ 等价于1-1/cosx是不是？
然后进一步的再等价1⁻¹程。 那么大家知道1-Cosine是因为这个趋于0， 趋于零正， 1-cosu等价于1U/2²， 是不是等价它了？ 所以你这个分析就主要是看到这些， 它具体给的这些表达式， 你要能够快速的转化到这个∞小比阶或者∞大比阶上面去， 是吧？
大家好了， 那么这样的话， 这个题目就不用看了是吧？ 因为这两个非零常数， 所以原式就等价于去研究1到+∞。 大家看啊， 就是说我底下是X²， 然后乘上Xᴷ， 我这个K要放底是不是叫减K？ 是这个， 有了这个就不用犹豫了。 2-K怎么样使收敛呢？ 大于， 所以这样的话K就是怎么样小于一就行了， 对吧？ 所以是K<1， 小于一这样的话这个题目就解决了。
我请大家先看例题8点18和例题8点19。 然后这两个重要题目我们要把它讲清楚， 然后大家也帮我把它这个结论记住了。 回过头来再去看这个例题8.47， 看看大家能不能在我们掌握这个解题方法之后， 能够顺利的解决例题8点17。
好， 我们先来看例题8点18。 这道题目说α>0是吧？ 那么对于这个反常积分， 它的劣绅判别正确的结论是什么？ 分析， 那么大家现在手里头应该有的一个基本的方法， 我想是这样， 就是我们看这个问题就是比较， 思想就是比较这些积分在不能样的情况下， 我们就是要比较。 那么比较的话主要两个， 第1个我们考虑好这个放缩的方法， 放缩法就是F<G是吧， 或者小于等于G。 我们在研究这个基本问题的时候， 当然它要大于零的大于零的情况大于等于0， F<G这个用好不等式就行了吧。
第2个我们就讲的是这个计算计算计算无非就是0比0， 或者∞比∞是吧？ 那主要考虑的是极限计算的问题。 极限计算就是叫做比较法的一个极限形式， 对吧？ 我们也可以把这个比大直接比大小叫做一般形式， 以比较法的一般形式， 把这个0比0或者∞比∞计算叫做极限形式是吧？ 极限形式实际上你只要能够想到， 我们的这个比较的这样一个核心思想， 我觉得这个就有戏了。
什么戏呢？ 大家看零到1X分之1DX， 这个实际上比我们的那个P积分， 是不是就多了个分子数乘以lnx原来人家这个没有， 原来是谁呢？ 原来是？ 就是0到1X的1DX/α是这个吧？ 原来这个是一， 你现在变成long x了是吧？ 它会有影响吗？ 如果有影响的话， 是怎么样的影响它呢？ 是这个意思是吧？ 我们原来这个结论大家是知道的对吧？ 那么就是α小于的时候它是收敛？ 然后α≥1的时候， 它是发散的。
这个我跟大家也讲过， 说这个表达式意思就是这样讲， 我说零到， 它是研究的是趋向于这个0到1是趋向于零正的时候， 他只是说它的铅垂渐近线就是Y轴了， 对吧？ 他就看它靠的是不是足够近是吧？ 大家主要是看这1块， 前面我们讲过， 你这个α这大家知道实际上相当于是看1/X。 如果α大的话， 它的速度快是吧？ 速度快它离这个Y轴就远， 要记住这条， 那远那就发生了， 怎么发生的是吧？ 这个临界值是α=1。
α等一的时候它已经发现了， 你α越大它离这个铅垂渐近线越远， 懂吧？ α越小它离铅垂渐近线就越近， 也越近， 这嗖的就上去了， 那就远， 它来不及往靠近， 它已经上去了， 懂意思吧？ 是这样的， 所以我们这个是大家很好理解的， 所以实际上看的是什么呢？ 是1/X， 那么这个X趋于零正是吧？ 那么看∞大的这个次数， 你记住次数越高， 它这个趋∞大时候， 它就离这个铅垂渐近线越远， 是吧？ 那是发散的。 那么二越小， 它离前出镜进行近， 它就是收敛的。 好， 这个理论这个结论你要记住。
那么这个人是不是相当于现在一站着没事儿， 是不是现在多了个long x？ 这个实际上意思也就是说我们现在是相当于是1/X。 看好了的α次方， 这个是都都一样的， 是不是多乘了个lnx， 吧？ 多乘了个lnx那么问题就在于说当X趋向于零正的时候， 我问大家lnx的作用是什么？ 作用在这儿， 对吧？ 那大家知道1/X， 它依然是说看α的大小来决定它靠近它的铅垂渐近线Y轴的远还是近是吧？ 这个是没有问题的。 那大家想想看， 如果说α你能看到这个α如果说这个α是大于等于一的， 我问大家如果α≥1， 是不是说你不看lnx是不是这个已经是发散的了？
为什么发散的同学们， 因为它靠的远那么lnx lnx在X趋零正的时候， 这个lnx是不是也是∞的？ 你不要管它+∞是-∞的， 它是不是也是∞的？ 那大家想想看， 这时候它是不是在推波助澜， 对吧？ 明白我意思吗？ 就是你本来的话， 就是α如果是大于等于一的， 就是α在01， 那就意味着说它这个位置， 它离Y轴你这个是不够近的， 它离它远它不上， 然后你lnx一乘是不是它更发散？ 听懂了没有？ 它本身就是∞大的速度太快了， 然后再乘上一个∞大， 是不是肯定是发生的， 听懂没有？ 所以我如果给大家这种分析， 是真正能够让你去理解这个问题的。
所以我在书上接下来有这么一个方法， 就是α≥1的时候， 我给你写了一段你现在来看一下我们的写法， 我写的是说当α≥1的时候， 我们来比较一下limit x趋于零正， 那就是说X的L/αn x比上X的1/α。 你现在知道为什么要这样比吗？ 对了， 是因为你在你的知识结构里面已经有了P积分的这个被积函数了， 是吧？ 我们看它俩在X趋于零时， 它当然都是∞大了。 那我们看这个∞大谁更大？ 对的， 你这样看出来这个RXαXα是不是约掉了？ 当X趋零正的时候， lnx是-∞的， 我们写个∞大了是吧， 你这是∞大， 说明∞比∞的∞是不是上面更大， 明白是吧？
那么根据比较法的这个极限形式， 上面更大的话， 底下现在已经是发散的了。 对， 这个是发散的， 这个是因为大等于就是发散的， 它离的已经不够近了、远了， 发散了是吧？ 面积发散了。 那么这样的话， 小的发散， 大的是不是必然发生？ 听到没有这个结论就出来了。
所以这时候我们可以得到说0到1， 那么X的αlnXDX一定是发散的， 那么在这种情况下， 我这个lnx起了一个什么推波助澜的作用， 你本来就很大了是吧？ 再乘上一个∞大， 那就是推波出来， 它更是发散的。 看来我在这个积分， 就这个积分实际上它在我们这个X趋向0， 正在α≥1的时候， 它起到作用了， 推波助澜是吧？ 没起到好作用是吧。 他本来就远， 让他更远， 大家能听懂， 你把这个话也给我听懂了是吧？ 就是这样的这个理解会比你直接写这个东西， 要来的更为的可靠、扎实、真实、深刻。
说所以否则为什么讲说有同学说看做题目， 他看完题目， 看完答案之后， 他就忘记了， 再换一个题还是不会做。 因为什么？ 没有理解真正的意义， 你不知道这一步是为什么这样写， 是吧？ 哎， 如果懂得了这个道理的话， 那写出这个东西是自然的， 像这种它不叫题型， 你任何题型都不可能说拿一个题型去往里套是吧？ 为什么套套不了？ 它没有题型， 这就是个理解是吧。
好， 我们继续来说。 那你比如说你再看一下这个α>0<1的情况， 他已经讲大于零了， 我就看小一的时候是什么情况。 大家知道这个如果是α是大于0<1的话， 那我当然说就是说这条线， 它这个α小， 说明它取∞大的速度没有那么快， 是吧？ 相对来讲没有那么快， 它靠近Y轴是足够近的是吧？ 那么这样的话这个面积是收敛的， 因为它足够近了， 所以面积收敛。
这个结论我们已经知道， 这个时候大家注意lnx来了， 你注意， 我们还是这句话。 那么当我的这个α所以小一的时候， 那么这条线靠Y轴是足够近了是吧？ 是近了， 所以这块面积实际上是收敛的， 是算得出来这个确定的值的， 对不对？
那么lnx来了是不是又是一个乘上一个lnx， 它是不是就来一个干扰， 那你想这个long x是什么？ 刚才说的是∞大， 对吧？ 它可是在X趋零这种时候它是∞大， 那么它会不会影响人家已经收敛的呢？ 这个lox我告诉你它应该换个什么成语呢？ 刚才那个因为1α/X大的话， 它已经偏离了， 再来个∞大的推波助澜是吧？ 这个词它应该叫煽风点火， 所以问题为什么叫山风？ 我觉得这词儿就这样说， 这个文化水平看到没有如果煽风点火， 他本来是靠近了， 这就回家了是吧？ 人家是很稳定的， 收敛了回去了， 是不是？ 你这乘个NX， 三分点5， 你把它往外勾的， 看到没有你乘logx是不是想把往往外勾的， 懂我意思吧？ 好， 你往外勾的能够的走他吗？
这个就是个关键， 我们在第一讲函数极限时， 我就跟大家说过1件事， 所以的要讨论α大于小于的时候， 还要增加一个前面的知识。 大家请注意， 我们已经学到第八讲了， 同学们告诉你， 可以预告给你最难的这些个概念， 我们到这儿已经是顶峰了。 你放心， 整个考研数学这个概念在这块已经是顶峰了， 必须要把它拿下。 我们前面的第一讲里说过了， 这个long NS我现在给你写一下， 你把它给我记住， 就是这个lnx无论是趋于+∞， 这是lnx是吧？ 无论X趋于+∞时它趋向于+∞， 还是X趋零正时它趋于-∞这两个∞大， 它的速度都比相应的幂函数的速度要慢得多得多。 听到没有？ 要慢的多的多的多。
我记得大家还记得一个式子， 我们那个式子当时是这样给它当个例题来说的， 就是limit x趋零正。 你记不记得X的任何次方， α次方×lnx是不是都是得零的？ 这个任给α>0是吧？ 就是这个次数α不管是什么， 只要是正的， 那么它是不是趋于零的？
那么这个logx是趋∞大的， 但是到最后结果算出是不是都是零， 什么原因？ 原因就是Xα次方曲线零的速度是远远超过lnx趋∞大的速度了。 再换句话说就是lnx去∞大的速度太慢了， 对吧？ 都没有。 那么大家现在看这个， 我现在就是limit x趋向于零正的情况下， 是不是叫lnx它趋向于∞大的速度太慢了， 而1/X请大家注意， 1/X这是X那么1/X是趋于∞大的是吧？
这个∞大的α次方如果已经保证它这个收敛到家了， 它回家了， 人家稳定了， 你这个煽风点火是没有用的。 为什么？ 因为这个是∞大是吧？ 这个∞大它的程度已经定格在那儿了。 听好了， 我先说这个道理， 你听就是它是∞大， 它的α不是有一， 是吧？ 大家这个∞大趋向于∞大的速度已经定格了， 它不会受这个∞大煽风点火的影响， 这个是可以忽略的。 因为这个∞大相对于这些个∞大来讲小的太多了， 它不是一个量级的， 所以他这种煽风点火是没有用的。 他勾搭不走人家， 对吧？
你说本来他收敛了， 你说把他勾着走， 勾搭不走他知道意思了吗？ 所以这样的话， 我告诉你这个结论已经出来了， 那么这时候它还是收敛的， 所以这个答案就是B好， 我接下来给你严谨的去证一下， 为什么这个煽风点火不管用？ 所以你要懂得这样一段道理的话， 那你接下来这个比较法的这个基线形式， 你自然就会知道用谁了。 那就是limit x趋零正看好， 那我实际上是说是X分之lnx是吧？
那大家注意， 你现在要看这个出现这个东西， 你注意， 你想把它是让它算出来， 它怎么体现说lnx趋∞大速度太慢了呢？ 你让它旁边出现一个X的任何次次幂， 这个任何的就是写个正的不就行了吗？ 是吧？ 所以大家知道我们现在就是说当我α>0<1的时候， 大家注意看这个， 你怎么给它造出来。 在这乘上一个X的任何次幂， 这个你倒着推都能推得出来， 我要出现X的， 比如说一不是零次方×lnx但是回答我只要这个一， 为什么任给只要是大于零的， 那么这1项limit x趋于0， 正是不是都是零？
各位对吧， 你这个是就是用这个式子来刻画a lnx曲线∞大的速度有多慢， 对吧？ 人家这个AB系统不管取多小， 你就是开1万次方根， 它趋零的速度够慢的了， 它只要乘上这个∞大还是零， 说明不是他们快。 慢的问题是它太慢了是吧？
你要造出这个式子， 要造这个式子就很简单了。 那你就是以一个谁， 你先除个Xα次方， 那这个分之一是不是把它干掉了？ 约掉以后是不是相当于X你再再乘个什么， 再乘个EB系统， 是吧？ 那乘个X1B系统， 那无非就是在这儿再加一个A²就是了。 待会儿这个翻上去不就乘上XAP什么了吗？ 对吧？
那同学问这个α<1， 那α+A²还能小于一吗？ 你当然可以。 大家想想看我这里面是不是叫取ABCM>0， 足够小跟上， 它足够小是吧？ 然后使得α+ABC中依然是小渔一的这完全做得到。 为什么？ 因为α是个实数是吧？ 一是个实数， 那么这两个实数中间当然还有无数个实数， 听懂吗？ 既然α能小于一， 那么我一定可以找到正数， 使得加上X系统依然小于一， 这是很简单的事情， 懂了没有， 那这样的话就把我们这个课本上， 我给大家写的这一段， 实际上你就看清楚为什么了， 对吧？
这样的话这个知识解题的一个真正的一个解这个说明？ 好， 我们这样的话把它变成了mit x趋于0， 正X的100次N次方乘-sinx这个不用犹豫了， 等于零是吧？ 好， 我们现在讲你是无穹比∞结果是零说明什么？ 说明底下这个∞大是不是更大对吧？ 上面这个∞大相对来讲比它要小的。 但是大家知道由于α+XXX是大于小于一的， 所以我们知道函数的0到1X的α+1DX/XX这个是收敛的， 是不是你这个大的都收敛了， 那么小的必然收敛。 所以我们可以得到0到1X的ln/αXDX也是收敛的。 所以他这煽风点火没有用没有用。 你看这个结论听懂了吗？
于是请大家来了， 记住我们下面的结论了。 就是对于0到1X的批次， 我给写会P了， 分DX， 如果是一， 那么大家自然记住了， 那么是lnx大家会发现它在P这个大于等于的时候， 推波助澜依然是发生的吧？ 当P>0小一的时候， 它是煽风点火是失败的， 依然是收敛的的结论就记住了， 对吧？ 大家一定要我讲的这一段， 一定要再听一遍， 真正把它搞懂， 要自己在心里头， 能把这段话， 整个我讲解的分析过程， 你要能把它自己讲出来。 我告诉你这个反常积分敛散性的判别问题， 你一定是过关了的。
好， 趁热答题。 我们来看例题8点19， 有了对于例题8点18的一个分析， 那么我想例题8点19， 你应该就是不在话下了。 大家来看。 这时候是不是出现了一道+∞了是吧？ 前面说的是零到， 现在说的是1到+∞， 但是被积函数依然是没有变化， 只是把X的1/α改成了X的lnx/α还是多了这个lnx， 这是我们来分析， 方法上来讲， 还是一样的， 只不过我们现在盯着谁看， 盯着X趋于+∞来看是吧。 好， 当X趋于+∞的时候， 我们原来的结论是这样的， 就是对于X的1/α， 我们是这样说的， 大家看这个图， 这个轴， 是从1到+∞了是吧， 那么大家看是不是往这儿走了， 是不是？
那你说当α足够大的时候， 我们先说原来这个X的1DX/α， 这个结论很简单， α越大是不是越收敛？ 我们说了α>1， 那么就意味着说我这个X分之趋向于0。 那趋于零的速度就次数越高， 它取零的速最快， 它靠X就靠的足够近， 对吧？
大家是这样的， 如果α这个是小于等于一， 小于等于它如果小， 那么就是那大于零了。 大于零我写在这， 其实来讲的话， 这个大于零是不需要写的。 为什么道理呢？ 因为你有+∞， 它已经是反常积分了， 是吧？ 所以不这个不带大于零也可以， 但是为什么写个大于零呢？ 这个往往我们还更多的看的就是说它是在这个标准的这个在分母上是吧？ 因为α如果不是大于0， 它就变成什么， 这个在分子上， 它就不在分母上， 一般我们还是要讨论它大于零好吧， 但实际上这个不需要写。
α如果大于0≤1的话， 它依然是这样趋向。 可是它这个趋向它的速度不够快， 是不是就要发生？ 这个时候我们给大家复习的我们的这个P积分， 你这个写成α就是α积分的都可以。
现在又来了这个人了， 他多了个什么呢？ 这多乘了是变成lox了是吧， 就变成lnx了。 把logx换把一换成lnx会有影响吗？ 我们依然是得是这么去分了， 是吧？ 依然得这么分了。 那你想想看在这个收敛的时候， 就是说α如果足够大。 听好了， 如果α足够大， 那么这说明它趋向零的速度是足够快的， 还趋于零是吧？
那么现在问题就是说我本来这个东西是趋向于零了， 乘上lnx会不会把它给它拉走呢？ 听懂没？ 大家真的我会不会说成个浪X就是煽风点火， 能听懂我意思吗？ 煽风点火成不成功？ 各位答不成功， 为什么？
大家已经知道了， 我们前面讲的很清楚吧。 你现在lnx虽然说X趋于+∞时， 它趋+∞， 那么这个是趋向零的。 但是我们说了， 前面我跟你解释过了， 这个lnx它不论是趋向于-∞还是趋+∞， 它趋向的这个速度都太慢了。 所以他想煽风点火是达不到目的的， 结论直接出来了是吧？ α大于的时候这个积分是收敛的， 这个答案选B也出来了是吧？ 所以接下来我想同学们完全可以很简单的就把它证出来了？ 那么这个证明就很简单， 我在书上给大家写了， 你这时候让大家可以很好的去理解了这个问题了。
那么我怎么写呢？ 我依然是希望说我要找到那个如何体现它足够慢？ 你记住， 他要煽风点火， 他还没有用， 你就得把他的这个嘴脸给他揭露出来， 揭露他的嘴脸就还得要什么？ 还得要这个lnx那就是说我给它乘上一个什么X的这个时候你要注意， 是limit x趋向于+∞了， +∞了， 你给它乘以的是X的什么负负， 为什么？ 能听懂意思吗？ 你得求X-1B次方， 这个AB次方>0， 为什么呢？ 因为只有X趋+∞时是1/X¹ᴮ。
那么这个是不是这个是趋于零的是吧？ 还是趋于零的， 趋于零的任何次方乘上这个∞大是不是结果？ 如果都是零是不是才说明它的速度慢？ 听懂没有？ 所以要一个负APCM， 要负APC隆就很简单了， 那我们就写出来就行了。 那就是说我原来是X的L/αn x是吧？ 然后除以的， 那么第1个你要把Xα把它干掉， X的1/α， 你把它干掉， 然后limit x趋于+∞的时候， 这个干掉以后还得给它乘上X的这个负一批次农F(-1)次N那就就要减去一批次农， 它就不是加了， 是减走吧。
我再说遍， 要揭露他的罪行， 揭露不是罪行， 揭露他的这个嘴脸就是你太慢了， 总要用数学来讲话， 你不能说大白话， 这个很苍白的， 因为它太慢了。 什么叫太慢了， 这个就行， 任给ABC琼。 大于0， 不管这个AB种多小， 也就是说这个1/X趋于零的速度， 不管有多慢， 它只要趋0， 它趋∞大， 它肯定趋∞大。 是乘起来之后都是零， 说明不是他快慢的问题， 而是他怎么样， 太慢了， 太慢了， 听懂没有， 就是他， 所以我们在书上写了， 在α>1的时候， 大家注意α和一之间是不是有无数个实数， 是吧？ 所以我们一定找得到α-1²依然是大于一的。 听懂了吗？ 任给FPN>0是吧， 任给FP琼大于零是吧？
EPC中足够小， 这个不叫任大于0， 就是AP琼大于零足够小。 EP琼大于零足够小， 使得那么α-EP琼依然是大于一的对吧？ 然后我们算这个极限， 它就是0比0型了， 它就变成了limit x趋于+∞X的-1比00×lnx对吧？ 这个结果依然是零。 好吧？ 我想对于这个问题的分析和理解， 大家通过例题8点18和19就应该是完全掌握了是吧？
好了， 我们说了底下是什么呢？ 这个底下由于它是α-X轴是大于一的， 所以这个是收敛的， 因为它趋向于X轴， 速度是足够快的。 然后0比0型结果是0， 说明上面更小。 那么更小的话， 那说明什么？ 它这个趋向零的速度也是足够快的。 听懂了没有？ 那就是说这个是比它要小的， 这个明白了吗？
所以我们讲说让X算去∞的， 想煽风点火没有用， 你不可能把他拉走的。 人家现在就是往这个收敛去走了， 回家了， 收敛了， 稳定了。 你想通过long x把它拉走， 拉不走， 拉不走， 也就是说这个是无济于事的， 这个煽风点火， 记住， 无济于事的， 听懂没有？
好， 那么最后一个， 这个分析起来我想就是解决问题了。 α在小于等于一的时候， 大家知道α≤1就意味着说它趋向于X轴的速度不够快了是吧？ 这已经是方向的了， 在发散的情况下， 大家想乘以lnx这个道理很简单， 你乘的是谁？ 乘的是∞大， 那乘的∞大， 那∞大只能让它怎么样推波助澜了， 那肯定还是发散的。 你不可能乘的∞大它还修炼了， 那不可能因为它本身是∞大， 对吧？ 所以的话第2个我简单写就行了。
如果α是小于等于一的， 大于0≤1的， 那么这个时候我们所写出来的就是这个了， 你直接比就行了， 就是X的NX/α在α在0到1的时候的话， 它显然是大于这个X的1/α的对吧？ 为什么呢？ 因为你就要谈的是X趋+∞， X趋于+∞的时候足够大， 我希望写出足够大， 那么lnx肯定要大于一的， 那么这个就是发散的了， 那么显然它是发散的， 这个就非常简单， 就是用简单的什么比较法， 这个问题就解决了好吧？ 所以这个题答案选的是B， 刚才这个题的答案选的也是B。
我们的结论就说完了， 我下面统一给大家写一下， 统一给大家写一下。 那就是说我这个积分0到11到+∞， 依然有这个跟原来一样的结论。 我来把整个的这个知识结构给大家建立一下， 我们来写个小结了， 这个小节非常重要， 对于这个反常积分， 对于反常积分他的判敛， 我想同学们要有这样的一个知识结构。
第1条我们要核心思想是比较， 就是你这个就是compare with对吧？ 就是跟别人比较是吧。 比较我们主要是这样几个知识点。 第1个就是用放松的方法， 用放松的方法， 它主要涉及到的是这个F跟G这比大小。 比大小往往就涉及到些重要的不等式， 这是我们说的第一种。 第2个就是大家用计算法， 计算法就是算极限了， 极限计算就是两种， ∞小比∞小， ∞小比∞大是吧？ 第3个， 现在大家是不是得多点东西了？ 我给大家讲了四个结论， 四个重要结论， 这个大家要记一记， 怎么记呢？
那就是说我们第1个0到1的时候， Xᴾ分之一DX和0到1的时候Xᴾ分之lnXDX这两个它们都是在P<1的时候是收敛的， 对不对？ 这个lnx实际上你这样看结论的话， 好像它是不起作用的， 是这样来说的话， 是这样， 就是在这个X在P， 如果说这个P是小于的时候， 那么这个是收敛的是吧？ 那么这个也是收敛的， 就是lnx是不起作用的。 他想让它发散， 想这个天煽风点火是起不到作用？ 如果这个P是大于等于一的， 说明这个是分散的。 在发展的情况下再多乘个∞大， 它就是推波助澜。 但实际上我们可以换一个角度说， 虽然它推波助澜成功了， 可是没有它是不是人家也是发散的， 所以好像你感觉这个logx实际上是没有用的， 事实上也确实是如此， 事实上是没有用的是吧？
好， 这是我们说的这是0到0到一的， 然后遇到+∞Xᴾ分之一DX和1到+∞Xᴾ分之lnXDX同样是这个道理， 它是P>1的时候是收敛的对吧？ 那趋于零的速度足够快， 他想这个煽风点火没有用是吧？ 然后P≤1的时候， 它趋向零的速度不够快了， 那么这个lnx它是推波助澜， 它是个∞大， 那就更不够快了， 也是一样的意思。 但是说即使没有lnx是不是人家也是发散的， 懂这意思吧？ 人家的收敛还是发散， 这样好像跟你浪眼X乘上没有什么关系。 在事实来讲， 确实结论是这样的， 这个大家要记住， 这个结论非常重要非常重要。 因为我们这个不管是说你做放松， 还是尤其是这个计算法， 就是0比0∞比∞时候， 大家注意这两个， 这个四个结论里面的被积函数， 往往就是我们解题的依据。
这第一句比方说我在前面给大家讲过这个， 比如说我随便挑一个， 就是我们前面讲到的这个讲到的这个什么∞区间。 比如说我在前面讲这个脸上新的判别方法的时候， 我们给大家说了要算极限是吧？ 算极限你要找F跟G找F跟G那么于是就有的教材可能会这样写一些结论， 说如果limit x趋+∞的时候， 给了一个什么呢？ 给了你一个X的这个P次方， 再乘上F(X)说等于numa。 假如说这个number的是大于等于零的， 比如说大于等于零的， 且我们这个P是大于一的， 我就立即推我积分。 那么这个1到+∞F(X)DX一定是收敛的， 就可能会有很多这种结论性的或者定理性的， 这个我们当选项也能出是吧？
那么请问这个对不对呢？ 这个对不对， 实际上就取决于大家的这个知识结构了， 你应该看得出来， 我们要研究1到+∞F(X)DX是吧？ 当然我们这说的都是连续函数， 我们整个这个思路里面， 我们都是在用连续函数来研究问题， 这个没有问题。
好， 如果说问它是不是收敛， 我们用这个东西来乘出来， 这是什么意思呢？ 实际上大家看的很清楚， 这个表达式是不是就是F(X)比上Xᴾ分之一对吧？ 实际上你是在研究这个对吧？ 我们知道这里面就说的是说P是大于一的时候， 它是收敛的对吧？ P>1就是收敛， 所以这个实际上是它在1到+∞数上的积分是收敛的。 听好了， 它是收敛的是吧？ 那么它是收敛情况下， 我limit x趋+∞。
如果这个结果， 大家显然知道这是0比0型了。 它如果它的结果是等于0， 等于那么大。 那么如果等于0， 那大于等于零吗？ 如果它等于0， 说明上面更小， 那么它收敛它必然收敛是吧？ 你看是不是它等于零的时候， 如果分母收敛， 是不是分子必然收敛？ 看到没有然后如果说number>0是个常数， 如果那么它大于零是个常数， 那么显然就是不得零的常数了。
那不得零的常数， 那么上下是同阶∞小是吧？ 大家同阶∞小什么概念？ 那么底下收敛， 上面必收敛， 你看是不是就这个道理。
如果number它不是， 那么是不是就是它的同点上。 既然底下已经收敛了， 是不是上面一定有收敛？ 所以这个结论对不对？
这个结论是对的， 你可以当一个选项来出， 大家听懂我意思没有？ 实际上它也是可以作为课本上的一些定理去写的， 我们就不去写这些定理了。 因为一旦你懂得了我的这个屏幕， 你的知识这个能力， 所以你可以写出无数个答案。 为什么说无数个答案呢？ 因为你可以写具体的P了吧？ 然后大于一的P无数个， 那小于等于一的P也是无数个是吧？ 所以我想对于大家的接下来做题就会产生重要的帮助了， 然后这个能力的提高， 好吧， 我想大家掌握好啊， 掌握好， 接下来我们拿一道题来检验一下我们这个水平。 请大家看回到例题这个8点17， 看回到例题8点17， 我们用这个题来作为我们这一讲的一个结束是吧？
这个题我告诉大家， 这个题不简单。 分析这道题目应该是说达到了考研数学的最高水平， 我可以跟你说， 叫最高水平。 为什么这么说呢？ 因为大家知道现在的研究生考试， 考研的这个题目， 现在是属于一种区分度比较高的， 是吧？ 并不是， 当然并不是说这个题目是一定变得很难， 难一个题目说难， 那他这个方向性太多了。
什么叫真正的难？ 我们考研数学的难绝不是在为难大家的那种困难。 也不能说因为这个我们就要说考到竞赛的题目上去研究。 有的同学去找说竞赛书里有这个考研题， 这个方向不能这样说， 不是说竞赛书里有考研题， 而是说这种题目由于它比较有价值， 竞赛和考研都可能会用这种题。
是这样的一个想法， 那么考研题的这个困难在哪里呢？ 我想主要是这样两个。 第1个就是它对于大家知识的理解要求都是很深刻的？ 要真正懂， 要深刻理解他。 比如说我们刚才的这些题目， 比如说我去证明这两个东西它的收敛发散的情况的时候， 大家会知道这些个过程感觉到是怎么来的， 我不知道， 所以你说它难是吧？ 这种难实际上就是要体现出来我们的深刻理解， 对吧？ 啊， 我比如说我怎么去体现lnx趋向∞大慢， 我们不是大白话， 而是说要讲到这样的一个极限式， 用这个极限式来刻画它曲线∞大的慢。
像这种话， 我们在第一讲讲的时候不能跟大家说太早。 我说是为什么？ 那时候你说可能还不太理解， 真正到了该理解他的场合， 我会把这个告诉大家的。 这个就是说我们的第1个困难就是说它是深刻， 要求你理解的深刻。 第21个难困困难的原因， 就是它的这个命题的新颖性新颖。 就是说这个题目你以前没怎么见过， 我们同学一定要在这两个上面下功夫啊不要在什么这个题型。
这个东西我觉得大家看到你们学长学姐考完之后的感觉已经知道了。 但是题型这个是形式主义， 你会发现这22道题好像都没有题型。 我在整个的讲课过程当中， 大家到现在第八讲了， 你看我提不提这个什么套路子题型， 我们一般是不提这个东西的。 有没有套路子呢？ 确实也有， 有没有题型呢？ 确实也有。 那么它只能是我们整个学习过程当中的一个小的部分， 真正有题型的早就被归纳完了？
那么为什么孩子很多题目做不出来呢？ 因为他没有提醒大家不要再总是把所有的东西都归于一个所谓的题型上。 你总是讲题型， 你这个思维老是有一个局限性。 题型就是形式， 这个形式主义他就很难到深刻的角度。 他们出的又是深刻又是新颖的题， 那么题型是不可靠的， 这是我说的第1个凡是能归纳出来的， 你记住那个是吧？
凡是能归纳出来的第一种题、第二种题、第三种题， 你反正能归纳出来的。 那基本上来讲这个要么都大家都会做， 要么大家都不， 就是不是要么就都会做， 要么他就不考是吧？ 这是第一种， 要提醒不能再提。
第2个， 对于这个技巧， 我觉得这个也要不能把它当做关键。 一开始学习就是总是技巧是吧？ 有的还是很这个标题有可能也是比较吸引人的。 绝招很多绝招， 什么绝招， 就几秒钟， 这是就是秒杀搞定。 我想这个也是我是不反对大家去欣赏一些技巧。
我们说数学有些很精彩的过程， 这个是无可厚非的， 是对的。 但是你不能去追求， 总是去脑子全是这些东西， 那个不行， 它是相当于是一个一个一个调剂， 懂吗？ 这个调剂或者说是我们茶余饭后欣赏一下， 你不能把它当做你的主业， 这不就麻烦了。 所以这个背题型玩技巧， 我认为这两个东西在对考研来讲， 它反而是一种误导了。
就是大家不能够， 我再说一遍， 不是说不能谈题型， 也不是说不能讲技巧， 这个都有啊。 但是这个不能当做大家的主业去做， 你的主业一定是深刻理解概念， 同时我们要能够掌握解题的方法。 面对新的问题， 我们讲了七个思思考问题的方式， 对吧？ 从1到7你把握这个东西， 要把它逐渐的要把它建立出来自己的解题能力， 那这样的话你这个题目才能真正做对， 好吧？ 我顺便插进去这句话说一下。
好， 我们来看看这个题， 看看是不是这个道理。 你说以下反常积分发生的是啊， 那么考试的时候我给你的都是不同的被积函数， 你看到没？ 都是不一样的被积函数。 然后我说这种题我可以出无数个哪个题型往里套， 是吧？ 不是题型问题是怎么样？ 是我们这个知识结构， 我真正深刻的掌握了它。
我们来看看， 第1个A选项说1到+∞Ln-1+1DX/X请问这个积分是收敛还是发散的？ 我想对于A很多同学拿到这个题目之后， 他就会想到说老师你这个P积分都不管用了， 看到没有你这个有PRXP次方了不得了的多乘个G(X)可是跟我们这个题目它的β函数都相去甚远吗？ 当1件这事情出现说新颖的时候， 比较新这比较新的对吧？ 你学的都是这个Xᴾ分之了不得。 我教你一个lnx那一考试出题的不出量的那我还能再教你再接着背吗？ 那你说我们得背多少个这种结论， 那不可以这样的， 不能这样去去背的。
这时候大家要联想经典形式， 我不是说了吗？ 我们在新颖的里面有一个是不是叫联想经典形式？ 所谓经典形式就是你也可以说把它的写法往前倒两步， 你就知道我们要在干什么。 大家看这个， 你有没有发现ln 1+1/X是吧？ 这有个说1+1/X它的关系在哪里？ 你往前倒一步， 一通分是不是叫X/lnx+1是吧？ 再写一步是不是叫lnx+1-lnx哦想起来了， 讲过了， 这是我们前面的不等式， 这不是F-F吗？ 要想到什么拉格朗日中值定理， FB-FA是不是F'？
F'是不是可1/C乘上？ B-A是不是X+1， 减X是不是乘乘1？ 根据拉格朗中定理， 我的可塞是不是在X到X+1之间的的， 所以由于这个X又大于0， X>1的， X>1， 那么我现在就研究的是它是大于零的那没有关系， 你就知道这是X是吧。 那么1/X是X是在1到+∞的， 那它一定是大于零的。
好吧， 你这个离职这不是简单？ 那么既然大于零的话， 那我的可塞分之一是不是就大于1/(X+1)， 是不是小于1/X？ 于是是不是这个表达式是等于它的， 那么你把它带进来了， 它就等于ln 1+1/X， 是不是大于1/(X+1)， 小于1/X， 你看是不是这个结论我前面讲过了， 资金往前翻， 我不翻， 这是我们前面讲的重要不等式， 是吧？ 你如果说这经典的形式掌握的很深刻， 你一眼就看出来我这考你什么的， 是不是说它是比它大的， 所以它减它是不是大于零的， 听懂没？ 所以第一步就出来了？
ln 1+1/X， 减去1+1/X， 那大家知道它是比它大的， 那么它减它肯定是大于零的了？ 然后做放缩法， 这个东西没法积分， 而且这个东西我再说明它不是我们这个结构里的， 它不在我们结构里面。 那么这时候你很简单想想是不是还得往这步走， 它是不是就小于1/X， 再减去这个1-1/X， 对不对？ 你看我们这个不等式用的多么精彩， 行云流水大于零小于它懂了没有？
然后接下来就简单了， 你这个已经离我们的Xᴾ分离很近了是吧？ 大家你把它1公分X×1+X分之， 各位是不是1+X-X是一是吧？ 好， 现在由于我的X是大于一的， 那么实际上你继续来说它是什么？ 它是不是还继续小于X²分之一？ 你把这个1+X给它放大到缩小到X听懂意思吧？ 你把一去掉， 那分母变小了， 整个不就变大了吗？ 这不就证完了吗？ 你看最终还是它， 是不是？
那你现在讲的是1到+∞， 那就看这个了。 我现在的P是22， 是不是大于一的， 大于一收敛的。 因为P>1的话， 这个收敛的， 所以根据比较判别法看到没有我这个是不是就比如说到F(X)了， 它是不是小于这个G(X)， 是不是？ 然后大于零的看到没有？ 那么我这个是收敛的， 故它是收敛的， 所以这个是收敛的， 行云流水令人拍案是吧？
我说我这个例题8点17， 相当精彩的所以我拿它作为这个第八讲的收官的一个题目。 我希望大家是一定要花功夫去好好的学的， 这每一个都当做一个独立的题目做， 好不好？ 好看B选项， 第2个选项这个B对了， 同学们你看看人家是0到+∞是吧？ 我问大家零是什么？ 答零是瑕点没有错。 因为X趋零正的时候， 这个底下去一的， 可是上面是趋于∞大了， 是吧？ 然后这个+∞当然是个起点， 所以它这个题目有两个起点。 怎么说？ 各位很好， 我们首先第一步一定要把它拆成0到11， 加上X²分之lnXDX+1到+∞。
lnx比上1+X方DX？ 这是我们的基本原则。 前面说了不要带着两个及以上的起点， 一定要拆分成， 每一个有且仅有一个起点才能做。 好， 接下来我想同学们的这个功力足够了。 你看先解决这个。 假如说这个IE了， 那么这个一长得像不像？ 他长得像了， 大家看啊是不是长得挺像这个了， 0到1， 0到1是不是长得像他， 长得像他是不是他你要小心， 你要小心。
我们说这个lx对上了是吧？ X趋于零的时候， 它是趋向于∞大的。 但请注意， 底下你这个X趋于零的时候， 这1项是趋于零的， P>0是吧？ 这个趋于零的， 而这项是趋向于一的。 所以这个是曲线零的话， 它倒数是趋于∞大的， 所以这两个可不能当成一样的去做， 是吧？ 这时候我想大家要注意1条， 我们跟谁比？ 这个是我们有一个视线的一个预判了是吧？
实际上就是说对于R一来讲， 同学们听好啊， 这个1+X方， 我问大家在X趋于0的时候， 它起不起到∞大的作用？ 了不起这个作用了， 对不对？ 它不起这个作用的。 我再换句话说， 0到11+X²分之一DX大家实际上知道这个积分是等于什么？ 是等于π/4的对吧？ 当然有同学不知道这个没有关系， 我们后面会说到。
那么这个积分， 大家会发现1条说X趋于零时是影响的是lnx趋于∞大， 它X趋于零时， 这个实际上就是一个曲线一X趋于一更不要说了， 这个是曲线1/2， 在0到1里没有使得这个函数曲线∞大的点， 对不对？ 或者是无界的点。 所以这个是不是这个不是反常积分， 这个是常义积分卡， 这是常义的定积分卡， 对不对？ 所以换句话再换句话说， 实际上它根本就不起作用了， 是吧？ 所以你看得出来R一关键是谁吗？ 这个RE关键就只是lnx 0， 是不是根本就没有用的？ 这个又出现了一个， 就是我在这个题目上跟大家讲， 这个就是又来个新的东西了。 有的时候你看见它不像， 你看这个A， 你看着他不像， 他反而是能画到这儿去的。
你看到他像的这个， 你一定要小心他稍微动动手脚。 它其实完全不是， 是吧？ 所以I一实际上是什么？ 它等价于研究的是零到1 lnXDX， 实际上它是研究这个东西的， 就是说它的连散性就是它的连散性能。 听懂意思吧？
由于现在大家还没有学到第九讲， 这个用分部积分法算， 我们现在在不计算。 好好吧， 那是我书上写了说这个是收敛的是吧？ 有同学就说这个我得算出来， 这它有没有值才行。 实际上这个我还是那句话了， 大家通过什么， 通过lnx的这个我不用算它的值， 虽然它的值是轻而易举就能算出来的， 但是我们第九讲没讲， 是吧？ 那万一你忘了怎么计算， 我们还是可以用概念来做。
这个大家记得了， 我跟你说过的lnx各位， lnx它趋向于0的时候， X趋零这个时候它趋向于-∞的速度。 各位怎么说来着？ 太慢了， 记得吧？ 越慢它靠近它的铅垂渐近线越近， 这个面积一定是收敛的， 各位对不对？
这是一定是收敛的， 对了吧？ 因为它趋向于这个铅垂渐近线的速度， 那比任何X的分之一的任何次方都正都要小的多得多。 所以它靠的是足够近的。 你看是不是这样就可以很好的去理解它， 对吧？ 没有问题， 没有问题。 好了， 当我们说到这儿的时候的话， 这个结论就有了， 它是收敛的。
因为你等价于它研究它， 那么它收敛， 那么它自然就收敛。 那么还有办法吗？ 你说老师如果不能算它， 你就是画个图就不能说一句吗？ 没有， 我不是画个图说一句关于lnx趋零的速度足够慢， 我们是有式子的。 什么式子？
Limit x趋于什么？ X趋向于0， 正我们是说X任何一不是同次方， lnx是不是都等于0？ 是不是大家只要这个X轴是大于零的， 是不是？ 如果依据这个， 我们当然可以再写一个办法。 同学们听好了， 是不是只要ABC中大于零就行是吧？ 你听好啊， 那我随便给你给一个就可以了。
所以这个方法你要说， 如果非要用这个计算方法， 我给你一个， 你看limit x趋向于什么零正对吧？ 零正， 然后我这个分子上是lnx比上1+X方， 当你心中有数， 我这1+X方没有了。 因为X趋零正， 这个是作为因式的话， 它就取一没有了， 是不是造这个出来， 造这个出来， 你除以谁， 你除以个什么随便。 你写个Xᴬ分之一也可以， 是不是？
大家写个比如说X的1/2次方， 我给个√1/X也可以。 为啥？ 因为我们知道我现在是是它是研究出来收敛？ EX趋于零正的时候， 它的小于一的时候是收敛的， 对吧？ 那么你要除以它， 你看我就取个X=1/2了， 我就是这样写。
那大家想这个是不是还是∞比∞？ 它变成limit x趋于零正。 我直接说答案了， 你这个1+X就没有了， X趋于零正趋于一， 对吧？ 你这个往上一翻， 是不是刚好是√x lnx这个都不用犹豫， 等于零对吧？
∞比∞结果是零说明什么？ 底下的∞大大是吧？ 因为大的这个∞大， 你这X是1/2×1/2， 在0到1上， X小P<1了， 他是收敛的。 那么大的收敛， 小的必然收敛， 故是收敛的。 你看这不就来了吗？ 是不是？ 我们随时可以把这个ABCN或者说把这个α变成一个写出来一个取值范围上的任意一个正实数， 对吧？ 这是可以来解决这些问题的， 好不好？ 我这样跟你说， 我觉得大家已经就完全搞明白了是吧？ 好是收敛的。
好， 你看B的第2个各位这个第2个各位去看看是不是真的我们这个结论里的东西。 你看对一下， 大家对一下， 对一下， 你现在是趋于什么？ 这假如说是I2了， I二这个是不是+∞了？ 你定的X趋+∞看吧， 是不是定的这个了。 那我问大家， 在X趋+∞时， 1+X方是不是跟X方是一致的这一样的， 它没有区别了， 它没有区别了， 我们直接背答案。 P怎么说大于一的时候收敛的， 请问大家现在这个P是不是大于一的二大一了， 所以这个一定是收敛的。
回答完毕， 你看快不快？ 这样的话这个结论已经解决了， 是吧？ 能听懂我意思吗？ 要你记住， 在X趋于零时加个一， 那就是千差万别了。
因为你于0， 你要知道零相对以一来讲， 那1比0趋于零要大得多得多， 它是∞小， 各位是不是？ 而当趋于∞大时， 加这个一， 这个一就没有作用了是吧？ 因为∞大加个一， 那不还是∞大， 所以它跟它是完全等价的了， 是吧？ 当然我在书上有写了， 你完全还可以再去做这个比较。 做比较的话你也可以这样lnx比上1+X方对吧？ 然后我书上写的除了个谁limit x趋向于+∞的时候， 我们说了你要体现lnx的这个什么叫做速度慢？ 你给它乘的是谁啊？ 是X的什么负expansion on是不是乘以lnx， 你还是找这个负X次路就行了。
那负ABC路的话， 那我现在就是说我要用X的什么二次方， 就是再减一个数， 减一个正数你减1/2喽， 能听懂意思吧？ 你也不是刚才我给你取的， 是刚才是不是取了个正的1/2， 正的1/2是吧？ 那我现在取一个， 在这儿， 那正的1/2， 那我先取个1/(-2)了， 就是减1/2了。 A为什么还是取1/2， 那我就写个谁X²-1/2， 那么X的3/2次方分之一了， 所以我书上写这些东西， 它都是有原因的是吧？ 你要在这写书的角度来讲， 把我的话就写在上面。 这个困难但是讲课大家是听得懂了， 这样的话大家看出来limit x趋于+∞， 你看好， 那么这时候我们把它翻上去， 把它翻上去了对吧？
翻上去就变成了X的3/2次方， 那么除以1+X²×lnx是吧？ 好， 大家现在看到我们现在的这个结果， 它就等于， 那么你要是如果是想这个再写的仔细一点， 大家回答我是不是相当于分子分母同时除以谁X²？ 很好， 那么这个是X²， 分之1+1， 这个上面是不是叫X的1/(-2)次方？ lnx看懂没？ 当X趋+∞时。 回答我这项是不是趋于一， 这是因式这是因式。 那么因式我们可以提出去它了， 它这个极限值是一不为零的， 是不是剩下的是X的1/(-2)²程乘以lox， 是不是就这东西结果还是等于零的， 对了吧？
这样的话， 我们讲0比0型结果是0， 分母是这个分子是比分母高阶的∞小， 是不是？ 那么这个已经是收敛的了， 这上面是收敛的， 所以这个是收敛的， 相当于是各位把我们在讲这个例题8点10 89的这个过程是不是又写了一遍， 当然你未来就不需要这样了， 是吧？ 你直接用我的结论就出来了， 懂了吧？
这是B选项， 我再说一遍， 这每一个题都是一个单独的题， 好不好？ 好看CC选项。 那么对于C这个选项是相对来说就是简单一些了。 但我会告诉你为什么我说这个C设置的简单一些， 主要是还是为了这个命题上的一个方便， 作为考研题选项是唯一的唯一的。 像这种说四个里面哪个发散， 说这两个这个一AB和待会儿D都不是很好判别的。 但是C却非常简单。 我们看一下， 这个负一到1 sinXDX这个不用犹豫， 因为在零的时候这不可以的。 所以它这个瑕点是猫在这个区间里头的， 我们自然要把它拆成-1到01DX/sinx+0到11DX/sinx是吧？
大家好， 我写到这一步， 实际上大家已经明白了当， 我们把反常积分写成每个只含有一个起点的时候， 你盯着这个看积已经出来了， 是不是定的X趋于0。 当X趋向零正的时候， 我们知道sinx是等价于X的。 我直接说了， 那实际上说这个就等价值， 我们就等价于研究零到1DX/1X出来了， 说过这个就回到什么？ 就是回到我们这个知识结构里面去了， 是吧？ 你现在就说这个东西P等于的时候， 它是发散的， 所以这个是发散的对吧？ 这个是发散的， 那么这个也就是发散的直接说结论。
我们前面讲过了， 当你把它拆成两个积分的时候， 只要其中有一个发散， 那么它就叫发散， 你看这个就是发散的这个题目就易如反掌了， 是不是？ 一如反常就把它解决掉了， 所以这个答案就选C了。 所以我这么说， 如果这个题目作为考场上的选择题， 大家可以避重就轻。 难道我放在那边我都不太不会做？ 我如果一眼能发现这个东西比较简单的话， 我答案就做完了， 其他我不看了， 这五份也给你了， 哥。 这个卷内其实可以这样做的， 这样做的。
好， 最后一个我们来看D当然作为复习我们不能这样， 每个都要讲清楚是吧？ 每个都要讲清楚， 我们来看D。 D这个知识我想大家还得是有一个基本的一个预判。 什么预判呢？ -∞到+∞， 大家看看这个-1到1对称区间？ 1/3X， 你说它叫什么？ 扣掉就扣掉原点是吧？ 这是奇函数吗？ 你这样说， 那奇函数-1到1， 那是不是积分等于零呢？ 你看这个就告诉我们这是分散的， 是吧？
前面我跟你说了， 我们不是存在说一定是在在反常积分里面， 是不存在说要有这个欧贝基0一定成立的。 好了， 我们接下来通过D我说完之后， 我给你再来做一个总结。 你听好啊， 就是什么时候O倍积0， 我们待会儿来看好， 看看D因为在∞到+∞， 你sinx这是奇函数， D也是偶函数是吧？
你如果认为这是对称区间， 又这个是这样。 如果你对对对， 这是奇函数， 那积分应该等于零是吧？ 那么这个不是也是吗？ 你扣掉零点以后， 这不是也奇函数吗？ 它们是不得零， 是不是？ 这是发散的， 这个也得用我们的基本方法去做。
我们对于D选项， 那就是∞到+∞有两个起点， 对吧？ 我们要它把它拆成， 比如说-∞到0 sinx比上1+X方DX+0到+∞， sinx比上1+X方DX是吧？ 我们习惯上看这个， 大家研究一下这个。
好， 我们来开始研究一下这个0到+∞， 首先大家非常清楚1条， 就是0到+∞sinx比上1+X方DX我想同学们很想干什么， 是不是？ 放缩？ 因为它肯定小于等于sinx的绝对值， 比上1+X方DX是不是？ 因为大家知道， 0到+∞这个积分区间是正的？ 那么sinx在0到+∞里面是有正有负有正有负。 那么这样的话， 这个函数它的这个积分一定是小瑜等于加绝对值的积分了。
这个大家是懂的对吧？ 因为什么？ 你只有正负面积的累加， 这个只有正面积， 能听懂意思吧？ 实际上为什么这个绝对是没加底下， 因为底下是正的恒正的， 所以实际上你可以整个加在下面是吧？ 所以这个题目， 我们在刚开始这个想法上来讲， 我就应该是啊**稿子写一下， 它应该是在考虑就是说F(X)DX是小于等于F(X)的绝对值DX的是吧？ 对于这个题目来讲， 我实际上是对的对吧？
好， 你待会儿接着看啊。 这个是放大缩小。 大家显然是知道小点点是不是0到+∞1+X²分之一DX了， 对吧？ 这很简单了是吧？ 我说你即使不会算， 没有关系， 没有关系， 即使不会算， 我们现在说这个是盯着谁看啊？
这个零没有用的， 它不是瑕点， 所以只有这一个是起点X趋∞大时， 各位告诉我是不是加一没有用， 是不是这个是P>1的这是收敛的吗？ 吧？ 你现在不会算， 没有关系， 是收敛的是吧？ 收敛的。 请问这个收敛， 这个收敛吗？ 大家要注意， 这个不能这样比， 因为这个不是大于零的， 是吧， 你不知道它是不是大于零的， 因为3X有正有负， 你不知道他你得你还得证明他大于0， 他还不一定是吧， 我们不一定知道或者是。 那么这个时候， 你不能说大的收敛， 小的被收敛， 这个不能用这个， 因为这边得有得有一个确定的大1.0， 这个我们如果证不出来的话， 那你还不能这个用。
这里面我想用另外一个介绍给大家， 就是说你现在这个是不是带绝对值了是吧？ 他俩是能比的， 因为什么呢？ 因为这个是大概率的， 是不是， 所以我们有这个结论， 就是说大的收敛因为大于等于零了， 这个小的被收敛对吧？ 那么这个小的收敛也就是说0到+∞sinx比上1+X²。 那么这个绝对值如果收敛的话， 能不能推出这个0到+∞去掉绝对值这个也是收敛的呢？ 这不能大概是什么？ 能不能推出来呢？
当然这是一个基本概念基本概念我想简单给大家推一下， 这个是可以的， 为什么呢？ 因为我们说如果F(X)是作为连续函数来讲， 大家知道A到+∞是吧？ 比如说F(X)的绝对值DX， 如果收敛大家注意， 这是条件， 条件是已知已知， 其他条件我不写了， F是连续函数连续函数。 那么已知如果是收敛的话， 大家知道由于我们这个基本的不等式了， F(X)+F(X)的绝对值， 大家就知道这个东西是大于点0的了是吧？
它这个小于等于2×F(X)的绝对值常识问题好不好？ 这个大家都懂的？ 一个量加上它的绝对值， 那肯定大于等于零的， 但小于等于2倍的它的绝对值是吧？ 你要知道这个的话， 这不就出来了吗？ 根据什么？ 因为这个是收敛的， 所以2倍的差是不是也收敛？ 你外面乘个2， 这个乘个二跟里面乘二是一样的是吧？ 那么乘个二收敛， 那不就意味着它又大于等于0。
说由于它收敛的话， 是不是立即可以得到， 是不是A到+∞F+F绝对值是收敛的， 我简单写了是吧？ DX听懂没？ 还是收敛的这不是大的收敛， 小的被收敛， 是吧？ 那么这样的话， 你再看这个小F是不是收敛， 这是很简单了， 所以立即推。 那么我的积分A到+∞小FDX它算就等于A到+∞小F加上小F绝对值， 再减去小F绝对值了DX对吧？ 那么这个的话因为可以拆开， 为什么可以拆开呢？ 因为这个是收敛的是吧， 这个是收敛的， 不收敛的， 所以是A到+∞就是F+F绝对值DX再减去积分， A到+∞F绝对值DX对吧？ 那么这个是收敛的， 收敛的收敛减收敛那必然是收敛的， 所以结果是正确的对吧？
所以这样像这种证明， 我想在考试当中， 特别现在喜欢出选择题， 就选择题特别喜欢出这种加1项减1项， 用一个基本不等式？ 加1项减1项， 把它凑出来这个表达式。 记好不好？ 大家像这种东西， 我说的时候是作为这个题目的扩展当中实际上很多时候有可能就说到那个考题中去了， 是吧？ 这种思维导还要练好吧， 这对不对呢？ 对的， 它是射电图。
实际上这个概念上来讲的话， 就是说如果F(X)套绝对值积分收敛称为叫做绝对收敛。 绝对收敛那么必收敛， 它必是收敛的。 那么这个是确定是收敛的了， 大家看这两个， 它是不是已经收敛了？ 你无论从这个画图的角度， 还是这个换元的角度来说的话， 那就是说我从0到+∞上， 那么就意味着大家这是不是一个确定的一个收敛的面积了， 是吧？ 它是一个收敛的面积了， 那么这边像对称过来， 它也是一个收敛的面积， 这个是没有问题的， 所以这个也一定是收敛的， 而且大家实际上看的也很清楚， 所以说我这块是负穷到零的这个面积， 这块是零的+∞面， 它已经收敛了。 大家注意， 在收敛的情况下， 那么加起来那么就是零了。 所以这个D选项的话， 到最后结果， 是有的， 就是收敛到零了。 我在这里面给大家写的这个呃没有最后没有去写到这个零， 但是这个结果最后是零的。
我们看一下柱， 我现在就要来说一下， 什么时候我们能用2倍积0， 什么时候不能用OB70， 我前面已经提到过这句话了， 就是说你记住当它在0到正无情况下是收敛的时候， 我们是可以有偶倍奇零的性质的， 是吧？ 但前提必须是在拆开以后， 你把-∞到+∞拆开以后， 就是说再拆成-∞到0， 加上0到+∞？ 拆开以后你要算其中一个， 因为是对称的， 你算其中一个， 如果其中一个收敛， 那么我们就是说如果F(X)是偶函数， 它是2×0到+∞。
因为收敛的收敛到A那么它就等于2A对吧？ 如果是收敛的话， 等于A那么是奇函数， 那就不用犹豫， 答案是0， 懂了吧？ 这个是可以的， 所以这个前提出来了， 在收敛的情况下我们可以用偶倍系0。 但是如果你不知道在0到正琼这个F(X)DX是否收敛的时候， 大家就不能用OBT了， 对吧？ 它有可能发散的， 听懂没有？ 是这样的， 同样对于我们刚才讲的这个对于我们刚才讲到的这个无界函数的一样是这个道理。 你把它拆成-1到0， 加上0到1， 你必须保证它在一个对称区间的一段儿， 这正好是个对称区间， 你只要取其中对称的这一段， 你要证明它是收敛的， 那么就可以用2倍基点。 听懂意思没有如果它是发散的那就不用有结果是发散的了， 所以这个是我们对于整个的这个部分内容的一个分析了。
好， 以上我们把这个第八讲就讲完了。 第八讲的内容到目前为止在事实上， 它也是整个的1元微积分里面的最难的1块了。 希望同学们在这一讲里多花点时间好吧？ 好好的把这里面的内容消化吃透它。 好， 我们下一讲就要开始讲计算了。

---

*批量自动提取*
