# 第8讲 二、定积分05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:50:19
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1033924/126603/14898935/17FFDA9051B0FE61753C612EB38A8D5A/3/3654/1/4779/0

---

## 文稿内容

好， 同学们， 下面我们来看例子了。 接下来我们通过例题来详细的梳理消化前面讲到的这些个基本的概念性质和定理。 先看例题8.3， 这道题目非常全面的考察了同学们对于不定积分的存在性， 也就是原函数的存在性， 以及定积分存在性的考察。 我们看一下说在区间-1到2上， 以下有四个结论， 正确结论的个数为。
但大家会发现， 在考研数学里面， 目前规定的是单项选择题。 但是实际上多选题考不考呢？ 表面上是不考的， 你看你只能选1234， 其中唯一一个正确的答案。 但是事实上它有四个结论？ 那么要标成ABCD， 它可以问以下四个结论， 哪几个是正确的？ 实际上也是多选题， 这种题对大家要求比较高， 这个不能用排除法。 你比如说四个选项如果是唯一答案， 那你说哪一个是正确的那肯定有三个错的是吧？ 你可以用排除法， 但是这个你就是一个都不能少看啊。
好， 我们开始。 第1个小F(X)等于这样一个表达式， 简单画一下图了， 在-1到2是叫做负一， 这是二在-1到2的区间上， F(X)>0的时候， 它是二是吧？ 这是2。 假如这样， 这是2， 然后的话这个等于0的时候是11=0的时候这个函数值是一是吧？ 小伶主要是-1-1， 在比例上， 大概这个比例不完全， 这个没有关系。
好， 大家看啊你看到这个图， 它只讲-1到2， 所以这一段就不用画了， 超过二就不用画了。 好， 大家看这一段是吧？ 现在他问说有原函数吗？ 定积分存在不存在？ 所以我前面说， 大家一定要把握住， 就是原函数存在定理。 原函数也就是不定积分， 它的存在定理是聚焦在什么？ 各位答的好， 它聚焦在是连续还是间断上是吧？ 聚焦在这个上面， 我们说连续函数一定是有原函数， 对吧？
而间断点里头的我们讲的说这个跳跃间断点， 可去间断点∞间断点， 各位怎么样？ 一定没有原函数， 对的。 而震荡间断点是有可能有， 对吧？ 大家也可能没有， 所以打勾的是连续。 其实这个跳跃可去∞打叉， 它没有震荡， 可能有可能没有半对半错是吧？ 这是原函数的问题是吧？ 原函数是不存在或者不定积分是不存在， 是看这个。
好， 大家看这个图， 你看这个图， 大家很明确这是什么答的。 好在-1到2的区间里面， 它是不是有可去间断点， 然后它是不是有跳跃间断点， 对吧？ 那既然有跳跃间断点了， 是不是在这儿？ 有跳跃间断点肯定怎么样？ 不存在原函数， 所以说有原函数是错的， 没有原函数是吧？ 搞清楚， 这是没有不定积分， 没有原函数。
那么定积分存不存在呢？ 大家注意看啊， 我们谈到定积分是吧， 定积分它的存在定理是这样的， 我们讲了这个三个充分条件？ 从充分条件来讲的话， 这就是只要是说这个有， 它必然存在。
注意一下， 第1个是什么连续， 对吧？ 我们讲到说B区间连续的函数， 在AB区间上AB区间上连续， 然后你要强调这个ABC连续， 那么它便是这个定义实施的。 第21个， 我们课本上大纲力学就需要， 但是必须见证？ 你可以不连续， 但是必须要有界， 且只有什么为sua有限的阶段点， 就像必须连那一一次做不到没关系， 有记。 其实只有有限阶段点一定有第一次。
第3个区间是补充？ 什么AB区间上， 如果这个函数是单调调的， 那么也一定要D。 那么必要条件我们也提到过， 第1个存在的的必要条件， 我们说是要两个都要满足的。 第1个就是叫做区间， AB是有限区间或者是有限长度。 第21个要满足的就是说F(X)在AB上是要有界的对吧？ 大家要能像我这样， 自己脑子里记清楚， 把它写出来， 这个基本公式也要达到的达到的。
好了， 我们来看这个， 那你看这个图符合不符合定积分存的充分条件呢？ 答符合， 大家看是不是二对的。 这个函数虽然在这个-1到20， 但是不是连续的， 但是它有界， 看到没有？ 是有界的， 且只有什么？ 只有一个间断点对吧？ 它只有一个跳跃间断点， 所以这个定积分是存在的所以他说定积分不存在， 那就不对了。 所以他这两个结论， 它的这个第1个里面这两句话都是错的， 它是没有原函数， 但是有定积分是吧？ 好看， 第2个说的是小F(X)等于这个表达式， 说这个有原函数， 其定积分也存在。
我们来看一看， 你可以也验证一下， 说X趋零时， limit x趋于0， 大家看得很清楚， 这个2X×sinx²分之一对吧？ 减去2/X×cosx²分之一， 大家一算便知这个多少∞小乘有界， 那这个当然是∞小量， ∞小极限为零是吧？ 那么X趋零时， 就单独看它， 你就知道这是∞大是吧？ ∞小要到∞大的Cosine也是∞大， 大家知道这个∞大乘上COS∞大， 这是一个典型的。
什么叫做无界正大？ 这个叫做无界震荡。 我跟大家解释过， 你如果只有Cosine∞大， 它就有界震荡？ 它在-1到正1之间震荡是不是？ 然后你这个∞大相当于是它的这个振幅扩大了∞倍是吧？ 所以当Cosine取到负一的时候， 你乘以∞大， 那-∞了是吧？ 那Cosine到正一时候， 那相当于正一乘乘以正乘以∞大， 那可能到+∞了， 对吧？ 当然因为如果这个是-∞大， 那么乘以Cosine负一， 它就变成了这个+∞了， 也有可能， 那关键看它前面这个∞大到底是+∞还是-∞是吧？ 所以我们讲说这个但不管怎样， 这个叫做无界振荡。
那无界振荡有没有这个原函数呢？ 请大家注意， 我们在前面讲课的时候给大家举了个例子。 我那个里面举的例子是这个有界震荡的有原函数是吧？ 当时那个无界震荡的那个是没有的。 但是我给你讲了， 我们不能以这些来判别， 因为没有定理说是无界震荡有还是有界震荡有。 我正好通过这个例子， 也给大家把这个概念进一步的我们把它拓展开来， 好吧？ 你认真听， 基础30讲给大家布置好的这些个个点因为大家知道现在对考研的数学， 对大家知识概念要求是很深刻的， 所以我们全面一点， 深刻一点， 以防他未来在这种选择题上给大家制造困难是吧？
那么这个函数有没有原函数呢？ 我想大家是能看出来这样的。 有没有原函数， 首先你可以做一个形式上的一个预判。 我们在前面给大家讲这个习题的时候， 我经常说咱们这七种思考问题的方式， 你要学着反着走一两步看一看， 这个思路是很重要的。 反着走， 反着走就是逆着写， 反着写1至2步是吧？
我们再看看， 那么你看到这个， 你应该想得到， 是不是它是U×V的导数呢？ 因为其中微导数是U'V+UV'是吧， 还是说它是U比上V的导数？ 它是等于V方分之上面求导下面不动减去上面不动下面求导是吧。 那到底是这两个哪个呢？ 大家是看一下就知道了。
你假如说这个是U'， 那么就相当于原来是X方了。 你试一试看是不是， 然后是加还是减呢？ 而是加还是减？ 我们看看这个， 我们就试出来了是吧。
假如说这个2X是U'， 那大家回答我U是谁呢？ U是不是就X方？ 所以我们试着看啊X方， 乘以Sine那这项是V不动了， sinx²分之一， 我们来求导试试看， 它实际上是等于什么呢？ 它是等于说前面求导， 那后面的不动的对吧？ 加上前面不动， 前面不动X方不动是吧？ 三衢道， 三衢道， 那这样是cosx²分之再乘以什么？ 各位很好是符合求导， 3U求导是cosu×U的导数。 那大家的U的导数， 你看的很清楚， 这个是X的负次²是吧？
X²求导就是负2倍的， 那么X³分之一了， 对吧？ 大家看得懂。 好， 那我写到这儿， 实际上大家已经看出来了是吧？ 你整理一下就会发现， 它就等于2X×sinx²分之一， 这个X方跟这三次方约掉了， 剩一个X是不是负二放到前面来， 是不是减去2倍的， 除以X看到没有然后cosx²分之一， 你发现没有？ 确实这个是它的导数， 对吧？ 所以我们可以清楚的知道说， 确实存在一个在不得零时的大F这个函数那只要不在零点， 它是处处有定义的？ 所以你要写它的导数确实等于它确实等于它。
那大家现在还差一个什么验证？ 还差一个零点？ 我们就看看这个函数， X方sinx²分之一， 我们说如果令我现在另了大F(X)它就等于在X≠0的时候， 我们就用这个表达式。 因为确实这1行求导之后就确实是这1行， 对应着X≠0， 对吧？ 确实是这个， 那么等于零的时候， 如果我们给它令为零是吧？
令为零为什么的道理呢？ 两个原因了。 第1个原因你要让它是原函数， 是不是得保证零点， 它得是处处可导的， 那么处处可导的前提是说这点是不是对的。 连续你一看就知道X趋于零时， 这是∞小， 这是有界， 那么极限是零？ 你要为了保证它连续， 是不是这个值只能-0， 对吧？
负了零之后我们来算算看， 且F'0等于什么是吧？ 因为在零点处因为在零点处我们知道求这个导数， 这个不能用公式法了， 因为这个零带不进去是吧？ 所以我们怎么样定义法叫做limit x趋于0。
大家F(X)-F0比上X-0对吧？ 好， 我们把它代进去， 就是趋于零意味着就是不等于零了是吧？ 不等于零它代这个表达式， 那就是limit x趋于零对吧？ 我们就是X²×sinx²积， 对吧？ 减去的√F0， 大F0就是零了， 除上X-0。 好， 大家看这等于几， 我们算出来是limit x曲线0， 这个零没有了， X约掉一个是吧？ 然后X趋于零则是∞小乘有界， 对不对？ ∞要真有界结果是零， 我写在这儿， sinx²之一物价真有界结果是不是得零？
而你发现确实大F'0是存在的定位， 那么再换句话说， 同学们发现如果给一个大F(X)大这个大F(X)在X不得零的时候， 它的导数是这个？ 在X=0的时候在X=0的时候， 它的导数值确实是这样？ 这个值确实是零确实是零， 也就是是这个确实是零。 而这样的话我们就发现说这样的小F你看到没有？ 我们这个小F出来了， 那么这个小F在这块是零， 那么说明什么？ 说明大F处处可导， 且导函数确实是不是F大家看是不是叫F'X等于叫F(X)对吧？
我们现在这个考研里头， 可能就这一步， 大家最好就考了五分儿， 是一个选择题了。 所以我说我这个题目是综合性的， 是一个全面性的例子给大家。 考试不可能说工作量这么大是吧？ 每一个摘出来， 像这样的就一个工作量就可以当一个五分的选择题了。
那么事实摆在面前， 大家请问这个函数有没有原函数？ 答， 有的， 且它的原函数是不是就是这个， 我在答案里面给大家写了， 答案里面都有的。 好， 那么顺便我说一句， 他有权有原函数， 有原函数。 顺便我们也说一句， 所以大家知道说即使是无界震荡， 大家看这个F是无界震荡。 所以就是大F这个可导， 如果处处可导， 它导函数导出来是小F(X)是吧？ 大家我们说了这个小F(X)要么就是连续， 要么是什么， 要么是震荡尖端点。 我们不要在震荡前面去加限定词了， 你说必须是有界震荡， 我这个例子就告诉你， 它无界震荡， 也有可能有这个震荡结论点对吧？ 这样就全面了。
我们在课本里面给前面给大家讲的是一个无界震荡例子， 它没有原函数， 这里又来了一个无界震荡的， 是有原函数的， 是不是？ 大家把这个例子， 你其实这种例子都是非常典型的， 它属于说微积分里面的一些经典的表达式。 大家知道在整个积分发展过程当中， 为了找到一个经典的函数表达式， 可能会耗费很多的数学家， 你说很长的时间没有时候才能找得到。 所以我们现在给大家这个实际上是可以帮助我们厘清很多模棱两可这些概念的， 这个需要你记得需要记的知识的储备， 这个对于大家未来的数学的直觉， 理解上的这种直觉和做题上的这种直觉是非常有好处的。
好， 定积分存在吗？ 这个是不用犹豫， 定积分存在吗？ 各位大家看这儿， 你这个X趋于零时， 这个小F是不是无界的， 是吧？ 大家无界是什么意思？ 你看这你看定积分是往这儿看啊， 定积分是往这儿看？
充分比较必要条件说如果定性存在， 首先F(X)得有界？ 所以无界怎么样？ 而无界必然没有定积分， 所以这个定积分存在的是不对的。 它没有定积分。 因为在趋零时它是无界震荡无界的， 于是包含这个无界在内， 那么这个定积分是不存在是吧？ 所以这个叫做有原函数， 但是净积分是没有的， 所以这个选项也不对。 好看三这个比较简单是吧？ 这个比较简单， 这个是这样， 它这个图1/X了， 1/X， 在X≠0的时候， 它的这个表达式X=0的时候是0， 所以大家看的很清楚， 这一点对应的这个位置， 它的左右极限是不是都是∞大， 所以我们说这个小F(X)是不是有∞间断点。
来看这儿∞间断点怎么说？ ∞间断点没有原函数， 所以它是没有原函数的。 没有， 那么定积分有没有呢？ 大家看既然是∞间断点， 是不是就是∞大？ ∞大是不一定是无界的， 是吧？ 违背了必要条件， 必须有界是前提。 所以无界一定没有定积分， 所以定积分也不存在。
好， 三是正确的， 就是这个结论里面这个是对的。 二是对的。 第41个， 那么这个由于有二这个经验了， 所以大家非常容易就能够去反着写一步， 是不是？ 同学们我们往往写这个像什么呢？ 大家看这个是不是像X方求导的， 这个是不动吧？
我们试试看X方×1/cosx求导等于什么呢？ 前面求导后面不动， 2X×cosx问题是吧， 然后再加上X方不动， 但是cosu求导来了， 是-sinu， 再乘以什么呢？ 1/X求导1/XX求导是-X²分之一， 这些大家都很熟练了对吧？ 那么整理一下就是2x 1/cosx是吧？ 那么X方约掉了负号， 负号又掉了， 确实是加上1/sinx。 怎么说？ 各位， 对了， 说这个大F(X)导数求导确实是在不得零的时候， 然后我们就可以令大F(X)=X²Cosine什么积X不对是吧？
为了保证连续， 那么当然这个极限为趋于零是为零。 这个不用我啰嗦了， 因为实际上这个四的验证比2跟2是一致的， 但是比二还简单是吧？ 我们令即为零， X=0。 补充这个定义之后， 这个大F在这一点是连续了， 那么是不是可导？
这个请大家很简单的去验证一下了。 F'0定义为limit x趋于0， F(X)-F0比上X-0是吧， 那么就写出来等于limit x趋于0。 那么我的F(X)是X方1/cosx是吧， 减去F0是0÷X， 所以大家这约掉以后回答我多少∞小乘有界结果是零， 所以这个验证比刚才还要简单是吧？
好， 这样的话我们说大F(X)趋势是小F(X)是吧， 原函数它是有函数的， 但是大家也看得很清楚， 当X趋零时这1项里头这是∞小清有界， 这是趋于零的。 而Sine∞大是有界， 真的是吧？ 有界震荡。 所以我这个例子就给大家看到了， 说我们这个有界震荡的， 它是也有可能有原函数的。 这个无界震荡也有可能有原函数。 好吧， 这个就说清楚了。
那么定积分有没有呢？ 我们知道这个表达式是有界的， 是吧？ 这个大家看的很清楚， 因为我是-1到2的B区间， 在这个B区间上它是X的取值， 就是在-1到2上， 它本身就是有界的， 而cosSine它本身就是有界的。 所以我简单说一下， 就是你比如说讲2X乘上这个1/cosx+1/sinx？ 那你要取绝对值， 那么它就根据三角不等式， 它就小等于谁呢？ 那么2X的绝对值， 乘上1/cosx的绝对值， 再加上1/sinx绝对值， 那你再放大就是2倍的什么。 你X最大值数取2， 那写个四就是了， 4×1+1了对吧， 也就是五了。 所以它在这个肯定是小于等于某一个正数的， 说这是有界的， 没有问题。
那么为什么我要研究它呢？ 你看是不是要有界？ 第二它是不是只有有限个间断点， 大家看它是不是只在趋零时有间断点， 其他没有间断点。 而曲线零的间间断点是什么？ 各位有界震荡间断点对吧？ 有界震荡间断点， 所以有界且只有一个间断点说明什么？ 各位定积分存在， 这个定积分是存在的， 这个是对的。 所以这个计题正确的答案选的是正确结论的个数是两个， 我们选B但是事实上来讲， 大家要知道是哪两个是正确的。
好， 我这个题目应该是说完了。 但是我顺便给大家总结一句， 我这个题目的设置是非常的仔细的是吧？ 四个选项有四个现象， 大家看啊对于一个函数F(X)而言， 它存在在某一个指定区间上， 它存在定积分和存在不定积分是没有必然联系的。 也就是说有定积分更有不定积分， 或者没有定积分， 没有不定积分， 他们谁也推不出谁来。
你看小FF(X)是吧？ 这有的函数小F(X)它就是什么？ 它看这个， 它是没有原函数的， 是吧？ 但是它可以有定积分， 也就是说第1个函数可以有定积分， 但是没有不定积分， 可以吧？ 你看第2个说它可以有定积分， 它可以有不定积分， 但是它没有定积分。 听到没有？ 它有不定积分不代表它一定有定积分。 你看第3个既没有不定积分， 也没有不定积分。
最后一个既有定积分也有既有不定积分也有定积分是吧？ 全面了全面了， 所以你给我一个小F(X)， 我要具体问题具体去判断是吧？ 如果从抽象的来讲， 说一个小F(X₁)个定积分， 它一定有不定积分吗？ 不一定是吧？ 一个小F(X)有不定积分， 它一定有定积分嘛？ 也不一定， 好吧， 这个大家搞明白了。
好了， 这是我们对于例题8.3的1个详细的一个讲解。 这一段是非常容易混淆的， 请同学们一定要仔仔细细的把这个内容作为一个知识体系， 知这个知识块， 把它好好的去掌握好它， 好吧？ 好， 下面看例题8.4。 这道题目是对于大家这个定积分的概念， 就是这个曲边梯形的面积这件事情就考的非常的深刻了。 如果这道题你想用分析法去解， 不是做不出来， 那是相当的麻烦了。
好， 我们看一下， 设可导函数Y=F(X)在0到+∞中的值域是0到+∞， F0=0。 那么大家这个图我建议你就可以可以画了， 它在0到+∞的上的值域是0到+∞。 也就是说我们现在研究的刚好是在X≥0， Y≥0的情况？ 是不是第一象限里头F0=0， 那就过于原点了对吧？ F'X>0， 那单调增了， 是不是那么单调函数？ 单调增因为就是讲一阶导数了， 但是虽然它没有提到2阶导数。 接下来我们接着看他这个说法。 那么单调增的就可能是这样讲， 也可能这样产品是吧？ 这不好化掉的， 我们等会再说， 看看有没有影响？
X=YY是Y=F(X)的反函数， 这个也没有问题。 因为大家知道你这个函数单调增加， 或者说函数具有单调性， 是反函数存在的充分条件， 对吧？ 所以既然有导数大于它必然是单调的， 单调增当然有反函数， 所以这里面看来， 我们实际上是说X=φ， Y是Y=F(X)的反函数。
这里面就有一个坑， 你要小心。 请问大家X等于负YY和Y=F(X)这两个图形是不是关于Y=X对称？ 回答我是还不是， 你如果讲是啊就掉到坑里了， 大家就掉到坑里了， 这个就是一个坑， 处处是陷阱， 大家知道， 我们在最开始就说过了Y=F(X)是吧？ 如果说你反解出来了， 就是说X=φY这两个是同一个途径是吧， 它是同1条曲线， 你千万不要把它俩说说作为什么叫做关于Y的X对称的曲线了。 他不是不是， 他没有换什么， 没有换字母是吧？
什么时候对称？ 你必须是φX=Y对吧？ 大家那所谓的φ是不是F腻了， F逆X你得写成Y=F=X和Y=F(X)是关于Y=X对称？ 而它现在写的是XX=YY， 这个是同1条曲线， 这点你要小心好， 现在我们记I=0到A比如说零到A对吧？ 它是AB>0的？
零到AF(X)DX， 加上零到BφYDY， 那你现在看啊我们就不得不画出来F(X)了是吧？ 不过没有关系， 我只是说你只要单调增就行， 那我就画一个Y=F(X)比如说这样Y=F(X)请大家注意， 这就是Y=F(X)是吧？ 同时它也是什么答的好， X=φY， 它也是X=YY， 这是2条线， 是1条线。 所以我们讲说I=0到A那么零到AF(X)， 那么它实际上就是这块了。 零到AF(X)DX， 那么大家看是不是就这块面积， 这是定积分的基本概念它的几何意义是很清楚的， 加上零到BφYDY。 好， 大家注意这1条， 我们现在说这个是很简单的一个事情。
那这个零到BφYDY是什么呢？ 当然这是X轴， 这是Y轴， 你算DX的时候， 当然就是切这个是不是DX， 那你要算DY。 大家实际上也很清楚， 我实际上是切的Y轴是吧？ 我算的面积实际上来讲是在这条线上以这个作为底边长看着， 就相当于这样90以这个作为底边长是不是算这1块的？ 这个表达式对应的什么？ 这个曲线不还在这儿吗？ 吧？ 是不是这块曲线对应的这个曲边体面积懂了没有？
那么我们现在看看他说的是零到B， 那大家注意， 是Y取B看到没有？ 这是X， X取0X取A， X0到A是吧？ Y是从零到B是Y=B那你看看好啊， 我们这个表达式就写清楚了， Y=B是吧？ Y=B的时候的话， 就是B=F(X₀)了。 看懂没？ 那么你现在X0也可以解出来时候看这个就行了， 是不是叫φB就等于X那就X0， 对吧？ 所以它实际上说B得F(X)零的时候， 也就是说反X0=sinb对吧？
X0=φAB， 好， 那么现在他说了， AB是大于零的， 那么A<φAB时， 就是说X0， 这是-1B是吧？ 那么X零是不是大于A这个你要对应好啊， 要对应好， 你用这个不行， 用这个就看的很清楚， 而且得A小于-1B是吧？ A小于负YB所以A<X0， 那么就是说这个位置我可以给它描一个什么X0， 就在这儿， 这个叫X0， 也叫φB， 也叫X0是吧？ X零好， 那么也就是说这FF(X₀)对应的就是B了。 看好了， 这是X0， 所以对应的函数值叫做F(X)0。 是不是F(X)零是不是对应的B所以这一点对应的是B这些基本问题搞清楚好吧？
好， 那么这样的话大家知道零到BφYDY这条线就是X=φYY是吧？ 所以它实际上是这块面积， 看清楚， 它实际上是这块面积。 所以这道题目它实际上问我们的， 就是零到AF(X)X是这块面积是吧？ 加上零到BφYDY是这块面积是吧？ 所以说这个I是这两个面积加起来对吧？
好， 当A<φAB时， 我现在问的是说这个I跟AB的关系一目了然。 大家看出来了， 这是不是一目了然的事情了是吧？ 我实际上来说， 我们就看得很清楚了。 我这1块AB那我就用红笔画了。 这AB实际上是这个矩形面积了， 这是不是叫AB大家看对吧？ 这个叫AB， 这是矩形面积是吧？ 阴影部分的面积是这1块加上这块， 那么显然I是比AB大的。 看到吗？ I是不是Aβ？ 所以答案我们选择A， 答案选A所以这个题目如果用这个几何法就去做做这个题， 那么相当的速度相当快的。
这个用分析法得涉及到什么？ 得涉及到我们到了哪一讲， 到第十一讲的时候， 我们还有一个就是积分不等式的问题。 但是我这么跟你讲， 命令这个题的时候， 我倒是用了这个想到了这个， 就用这个解析法去做分析法去去证明， 就是令这个积分减去AB， 然后这个变量化B？ 然后就想办法再去求导， 当然你这个工作是相当复杂的， 都做到是做出来了， 但是花的时间是相当多的。
所以我出这个题最开始的想法， 主要就是为了大家在几何上要真正把它看懂它。 好吧？ 这个题非常重要， 希望同学们把它看明白。 我在书上的实际上也写了相应的这个答案了是吧？ 写了相应答案了。
我在书上是给大家做的这么一个切分， 你看一下上有的这个答案， 我专门把这个印在纸上给大家看啊。 我们说了我们的面积， 就是这1块加上这块整个的是S1+S2+S3， 这是我们的总面积。 但是这个矩形面积只有这个S一和这个S， 所以就少了这1块， 所以它是大于它的。 那这种分析， 实际上你看着这个图也完全就搞清楚了， 好不好？
这是8.4， 像这种题， 我打个星， 非常重要非常重要。 实际上到了第八讲， 同学们已经发现了， 我们已经有足够的能力去解决在微积分里面相当有综合性的问题了。 所以我说基础30讲， 大家仔细的学， 仔细的听， 仔细的学， 然后做好题目应选题的A组题？ 当我们把基础30讲真正学完的那1天， 你会发现你这个解题的能力， 就是知识水平和解题能力， 所以已经相当的好。 那么强化的时候， 我们就是全面进入如何去解综合题、计算题性的问题的这个阶段了。 那个阶段的提高就会相当快， 说打好基础是吧？ 打好基础。
好， 下面我们看例题5.8。 这个题就是让同学们要搞清楚我刚才说的， 就是你这个定积分它表达的是什么呢？ 那就是说你要看它是曲线在这个X轴上方的所为围面积跟下方所围面积的一个代数和， 这点大家要得一定要搞清楚。 我们来看一下Y=1的-X×sinx， 那么它在0到+∞上与X轴所围平面区域的面积写成如下三个表达式， 它的意思就是说哪些是对的。
我们分析， 我们对于这个问题， 我想你大概的示意图可以画一下， 大概示意图上讲0到+∞是吧？ 0到+∞， 那么我现在来讲的话， E的负X它是恒正的？ 那么在零点处其实大家是很清楚的， 这个E的零次方是一了， 所以刚开始其实还是sinx？ sinx它就是从什么从这儿开始了， 对吧？ 就是说我可能就是大家注意， 这个振幅可能越来越小吧？ 我简单画一下， 简单画一下这个意思， 当然它不是这种线性变化， 因为你E的负X不是线性变小的是吧？
这个示意图， 那么作为一的-X×sinx那么它这样一直取下去是吧？ 那么大家知道这个面积是什么？ 这个面积一定是， 对了， 就是说我是上宽上面的面积， 加上面的面积， 加上面的面积， 然后是不是要把这个底下面积给它减掉， 是吧？ 所以这个叫什么？ 叫代数和， 所以我们就看得出来什么呢， 它这个所谓平面区的面积不是代数号。
我刚才说的很清楚， 定积分就是你表达出来的积分形式， 它一定是代数。 但是他现在问的是所谓平面区域面积， 这个可不是代数和儿， 这是什么？ 是所有的这个面积的的值的绝对值相加， 懂了吧？ 是这个意思。
所以我们来看看， 这个对不对， 那么你sinx加绝对值， 那就意味着每个区间上我都把那个负的是不是都翻上去了。 那么这个一显然是对的， 听懂没有？ 那么你正的E的负一的负X不用看sinx这个地方， 我就是正面积cosx是负的的， 我就加绝对值把底下面积翻上去， 那么意味着其就是说它是所有所围面积的， 这个和没问题， 这个一是正确的。
第2个一的-X×sinx算完积分加绝对值， 这个就不行了， 为什么？ 这个相当于是亡羊补牢是吧？ 大家我们讲亡羊补牢虽然尤为万一， 但是你的羊少了是吧， 你毕竟被人吃了好好几只羊了。 你看你的正的跟负的， 你已经抵消了， 你抵消完再加绝对值， 他了不得， 就是说我最后加出来的值不能是负的， 但是你里面是有内耗的， 说这个不行的， 理解吧？
大家你理解看这种Kπ到K+1π好， 然后Kπ到K加加1πE的-X3X算完积分再加绝对值。 那大家先想想看， 我现在Kπ到的Kπ到K+1π是不是也就是sinx要么就是说我取的什么， Kπ+π它是它这个3X的一个在半个正周期了， 对吧？ 那么显然因为上一个是本来就是这样， 它在半个周期上它它的周期是2π， 那么它在它的这个一个π上， 正在另外一个下一个π上， 就是长度为π的， 是不是就负了？ 这样的话， 我就用Kπ到Kπ+π， 这样的话来表征sinx正负。 大家想想看， 你是正的， 那么算出来就算出来了也是正的， 那么绝对值就不要了。 如果你在这个区间上3X是负的， 那么相当于你算完之后整个负的这个加绝对值是不是也等于把它翻上去了， 那么这个算出来当然也是对的， 一和三都是对的， 这个答案选C。 这个大家应该还是比较好理解的对吧？
那这个比较好理解的， 那大家要一定要注意， 一定要注意这种问题。 前世今生， 这个在以后会让大家算积分的。 我们下面看例题8.6， 这个大家打个星。 这个题目这种类型在我们这个考研里头现在出的比较多， 就是同学们要掌握这个定积分的精确定义。 下面我写一个分析， 同学们还记得我前面讲了这样一个式子， 就是limit n趋∞大， σI从一到I/NFN×1/N。 大家还记得这个， 我们就是说把0到1的区间段N等分是吧？ 大家这个2/N是1/N-0对吧？ 这个1/N是0+1/N-0×I对吧？ 那么它就写成了零到1F(X)DX？ 我当时还让你打个框框， 然后打triple时代？
这个之所以重要， 就是我们在数学上有一类问题是这种叫做合适的极限， 就是数列和的极限？ 这一类问题我们在数学的这个题目当中是一个非常常见的问题。 所以这个考法大家重视。
当然我们在讲数列极限来讲的时候， 大家还记得我们也有这种数列和的极限。 比如说我旁边写一下， 比如说我们前面讲过这种例子， limit n趋∞大对吧？ 比如说N方+1/(N+1)， 加上N方+N+2/2， 一直加到这个N方+N+N/N大家应该还记得前面这种题目， 是不是？ 这个也是合适的极限。
你看它的通项式为N方+N+I/I， σI从一到N然后再取极限N趋∞大， 那么这道题目大家看把它写出来， 我们把它写出来， 我们做个对比， 它是什么呢？ 它是叫做N方加上。 看这个表达式， 14 9N²， 显然应该是I方， 对吧？ 大家就是1²、2²、3²到N²是不是？ 那么这是什么呢？ 这分子是123N那显然就是N+I了对吧？ 然后σI从一然后再做求极限limit n趋∞大这个命题它有的时候所以就给大家这种表达式， 这种表达式有的时候它就直接给这两种， 他就写出通项以后， 实际上求通项的前N项和然后求极限。
那么这两种式子它们的解题方法分别是什么？ 你说这种它的解题方法和这个的解题方法分别是什么？ 方法是不是一样的？
如何判别他们用什么样的方法？ 这里面我统一给大家写一段， 大家把它记一记， 我就这个当一个另外的一个柱， 好吧？ 当另外一个柱说我们凡是遇到这个合适极限， 我这样写一下。 如果大家见到数列和它的极限， 那中线和的极限我们就这样两步写。
第1个就是大家看这里都有什么， 是不是叫做我们可以写成一个叫GNI是吧？ 当然大家知道这里的变量的话是这样， 它的变量待会是N趋∞大？ 那么I是从一到N是这样一个取法， 这样一个取法， 那就是说我这个sign是I从一到N看到没有？ 只是说它这个表达式里既含着N也含着I是吧？ 是这个意思， 再取极限N趋∞大。
所以我们见到这种建筑的东西， 我想大家这样来考虑和处理。 首先我们要判别这个叫通项了， 见到数列和的极限， 我们首先积极这个东西。 所以首先大家要判别这样1件事情， 就是我们的这个GNI能不能写成， 大家看这个能不能写成这种形式， 对吧？
你看这个东西显然就定积分定义了， 定积分的精确定义是吧？ 我就写成积分， 大家听懂意思了。 这个能不能写成它是吧？ 如果能写成它就往这儿写， 这个能不能写成？ 如果不能写成它， 我们就不能用定积分定义是吧？ 那么能不能写成它， 怎么去判别？ 这一点我们再给大家强调一下， 就是判别这个GNI能否写成I/FN×1/N， 对吧？
那么这个方法是什么呢？ 其实如果讲大白话， 那这样能不能写成， 就是凑出来就是了， 对吧？ 你就是能凑成这个式子那就行， 不能凑成这个式子， 那就不能用写成定积分的这个方法， 那么具体的操作性， 我想这样说一下， 大家就是有一个解题经验， 对吧？ 如果你把它看成GNI， 那么我给大家写了一句话， 这就只能说是当做什么解题经验来处理它， 那就这样看啊， 那么能否写成它呢？ 我们就是这样来判别。
那么检查其方法为那就是看分子， 分母就是GNI的分子分母是吧？ 如果是为HNI， 那如果它们是NI的函数， 则这个HNI是关于NI的其次式， 如果HNI是关于NI的其次式， 那么这样它可以凑成形容式则HI是关于NI的其次式， 即可凑成I/FN×1/N。 那题目都是给大家凑好的， 比如说我们现在就谈到这个了， 就谈到这个题。 比如你写这个题， N方+I方分之N+IN²+I方分之N+I大家看这个是吧， 那么它等于什么呢？ 首先第一步不管三七二十一， 这个1/N是不提出来的？ 你把1/N提出来， 它等于什么呢？ 它实际上就等于叫做N方+I方分之N+I那么乘上1/N， 吧？ 你提出的这个N相当于是这个分子也乘上N分母乘以N是吧， 所以是N方NI。
好， 大家来看， 对于这个表达式来讲， 分子是NI的函数没错吧？ 分母也是NI的函数， 所以我们把它看成HNI这个点也可以看成H2NI对吧？ 那么它们分别都是NI的齐次式是吧？ 这是一次齐次式， 看到没？ 它俩都是一次， 这个是二次齐次式对吧？ 所以它就一定能够提出一个1/N， 是不是提出N分力了。
大家继续看啊， 就写成什么呢？ N之一放在这儿， 那么分子分母是不是同时可以除以什么？ 除以N方？ 同时除以N方， 那么它就可以写成同时除以N方， 这是1+I/N²是吧？ 上面就是1+I/N你看是不是就写成了I/FN×1/N对吧？ 那么这个就是我们的这个GNI了， 看到了吧？ 我有这个例子说给大家听的， 你就是看到这种例子来解决问题。 你比如说我们在这个习题里头， 还有这种题， 我随便再说一个。 再比如说我们这个习题8.2里面也有这种式子， 它通项是这个东西√N²+1/NI， 那么这个表达式它能不能写成这个FN分加减1/N呢？
我们还是这样看它的其方法是为看分子分母， 如果分子或者分母或者分子和分母同时都是NI的函数， 你就看这个NI的函数是不是关于NI的。 其次是啊如果是关于NI的提示式， 那么就可以凑成这个式子。 好， 大家看一下， 你这样机已经看出来了， 分子没有说只看分母了。 N方是N×N是吧， NI是N的一次乘I的一次， 是不是这个加起来确实还是其次是对吧？ 其次式当然我们看这个种表达式， 你要理解成， 它这个其次式就是√U里面的U是它的其次式， 那不能带着根号了是不是？ 所以这种形式上的表达是满足的， 所以你放心了， 你提个1/N出来对吧？ 那么这里头相当于是上面乘N底下乘N， 对吧？
你写成个N然后是N方+NI是不是它就写成了那么这个1/N不要动， 分子分母同时除以N这是一， 你这个分母除以N要放到根号里面去， 那么就变成了根号下什么1+2/N， 对吧？ 这不也写成了什么？ 也写成了这个I/FN×1/N是吧？
这个也是我们的一种题目一种题目， 所以这个题目是这我想能够把这一类问题开头， 就是说用什么来把它解决掉， 如果说到这儿了， 则它是关于齐次式， 就可以凑成反之， 反之就是不是关于NI的。 其次式则考虑用这个加V准则或者叫放缩法了是吧？ 用考虑加比准则来处理。 你比如说我们刚才讲的这个， 大家看这个题， 这个我们刚才已经写出来了， 它是可以刚才已经举过这个例子， 我们把它写出来就等于limit n趋∞大是吧。 σI从一到N我们刚才写过了， 1+I/N²分之1+I/N， 大家乘N分之， 它写成了1/N×I/FN对吧？
这个呢啊大家看这个表达式， 首先上面是个I， 就是I¹， 它没有， 它不是关于NI的。 其次是。 那么分母更看很清楚， 这是N方这是N¹， 这是I¹， 显然这也不是关于NI的。 其次是啊就是它每1项的次数不一样是吧？ 那么这样的话， 这个就做不了定积分定义， 因为你不能写成这样的， 大家可以试。 你不论怎么提， 你写不成这样的是吧？ 所以这样这个题我们就用什么方法。
对了， 我们当时用的是放缩法， 对不对？ 大家这方用放缩法， 那就是说这个通项是大于等于小于等于， 其实等号不带的， 没有关系。 那么写成谁？ 各位很好， N方+N+1对吧？ 把每1项的这个通项的分母， 把每1项的分母都写成一， 将分子再缩小， 倒过来变大了是吧。 那么上面是1+2加到N所以是N/2×N加， 那么这边是N方+N+N， 把每个分母都变大， 最后1项不动而已， 那么这样的话整体就缩小了， 缩小的话那这上面还是N/2×N+1， 是不是根据这个找带头大哥N趋∞大时， 那么我们这1项是二分N方， 这样是N方， 所以趋向于1/2对吧？ 这也是N/2²， 那这是N方趋向于1/2， 大喊一声哪里跑， 被逼近到1/2。 这个我们讲过了， 像这个题目我们在这个数列极限已经讲过了， 是不是？ 所以这种它就用什么用加倍准则去解决的。
好， 这些问题我说到这儿， 就是希望同学们能够首先有一个知识上的一个鉴别， 就是你到底用什么方法， 你可以事先有一个判断。 有的人老师我如果判断不出来， 我拿过来就想放松。 这件事情是这样， 我既然已经说了这个方法了， 你肯定在实践当中是可以用的了。 但是万一紧张的时候， 比如说做试题紧张了， 或者忘记去选择方法了， 你放心这样2条路， 你这个方法用错了， 这个路是走不通的。 你比方说如果用这种， 这个明明是可以用定积分定义的， 是吧？ 但是你没有用。 你比如说我这个答案写完了， 它就等于什么呢？ 这个我在注里面给大家写了， 同学们自己回头看这个注就是说你写上这个之后， 实际上直接写它了， 对吧？
把1/N读作0到1上的DX因为1/N是1/N-0对吧？ 实际N趋∞大时， 这就是那的微分DX对吧？ DX这0到1上的DX， 然后F(X)那当然就很简单了。 你这是I/FN那么就把F照抄了。 这个I/N读作0到1上的X， 所以实际上它就是0到1上的一加上什么X²分之是1+X对吧？ 所以这个答案已经出来了， 这是A是吧？ 这个答案就是A这个没有问题了。 那有人说老师我怎么想不到这个方法， 我要放说法， 他要万一做出来了， 那是不可能的， 为什么呢？
你看你如果用方程法， 大家这项应该是N方+I方分之N+I是吧？ 这是通项了。 σI乘以得N小于谁呢？ 大于谁呢？ 这个你也很简单， 你比如说你分母都写成一是吧， N方+1可以吧？ 你把这49N²都写成一， 是不是得放大， 整体放大。
上面你直接加了， 你要直接加的话， 就是N+N+N+N几个NN个N是不是N方再加上大家看啊1+2+3+N是不是就N/2×N+1。 你看这1项在N趋∞大时， 它取多少个位， 它是N方+N/2²+N/2对吧？ 那么实际上是3/2， N方比N方， 这个是3/2是吧？ 是不是？ 好， 那你看这边要带什么呢？ N方加， 那你把它缩小是不是都写成N方了是吧？ 缩小都写成N方了， N方那么上面是不变的， N方+N/2×N+1， 是不是你这是不是2×3/2， 你底下是不是2×N方是吧？
所以大家看的很清楚， 我这块曲线是什么？ 这块趋向于是不是3/4， 大喊一声哪里跑， 是不是跑了， 我夹不住， 是不是夹不住的， 所以这个甲本准则你就如果说你不用定积分定义， 这个是做不出来的， 是吧？ 同样的道理这个也是， 你如果想凑定积分定义是凑不出来的， 你就做不出这个东西了， 所以你没法用顶级的定义， 所以这些题目还是一个萝卜一个坑就这么说， 你用错方法了， 这个题是做不出来的。
好吧， 我想这个就给大家说这么多， 这个是一个很要紧的题目， 我就多说了一些， 请大家接下来我们在做这个练习题的时候， 要好好的再去把它巩固一下， 好不好， 这个实际上也不难， 这个题我们就说到这里， 下面我们看例题8.7， 例题8.7。 接下来是一个重要的一个结论， 我在前面给大家已经讲过这个重要结论了。 现在我们把它证一证， 简单证一点。 这个作为考试来说， 可能不会说出在这个单独的一个题目了， 但实际上我认为它是很有价值的， 对于同学们分析问题的能力提出比较高的要求。
如果F(X)在AB上非负连续且不恒为零， 则它在A到B上的定积分一定是大于零的。 大家想起来了， 我们前讲过这个积分的饱和性。 实际上只要函数在这个区间上不恒为零， 它的积分值是一定严格大于零的。 它不会取到等号不会取得等号对吧？ 那么这个是为什么呢？ 我们给大家再证一证， 虽然主要还是来考虑把前面的知识有些要给它综合起来回顾一下。
首先大家看到这个词是不是叫连续是吧？ 那么不恒等于0， 就是非负连续。 不恒等于0， 那么就不恒定0， 那就至少有一个点是大于零的。 我们就来假设了是吧， 那么我们就设故由题意我直接写了有提议， 那么至少存在X0属于A到B的区间是吧， 那么使得F(X)零是不是叫大于0？ 至少存在X0在AB的区间， 使得这个F(X₀)>0， 这个叫做不恒等0， 对了吧？
好， 当我写到这一步的时候， 大家接下来要用好这个连续函数了。 连续函数是什么意思？ 各位答的好， 那就是说我在这个AB区间上这个X0， 我现在要提到这个， 大家就想起来， 什么叫连续呢？ 是说X0对应的函数值Y0和它旁边的X1X2们对应的这些函数值。 大Y们各位怎么说？ 很好， 和这些点是不是充分靠近？ 想起来没有？ 这就是我们讲到的这个连续的概念， 他们靠的有多近呢？ 各位他们靠近的距离是∞小量， 所以说说就是紧紧的依偎在一起。
那么只要这一个点大于0， 那大家想想看是不是我整个的存在一个δ区间， 负δXN-δ到X+δ是不是这个区间上这些点在连续条件， 这些点是不是充分靠近， 是不是都是大于零的， 明白吗？ 有的老师凭什么？ 那么这个点是不是也可以跟这个X轴充分靠近？
不能， 为什么我们说的F(X)轴是不是大于0？ 大于零说明这是个正数， 正数到零它的距离一定是有限值， 是吧？ 大家而这些个点之间的距离是∞小量。 什么叫∞小？ ∞小是小于任何实数的， 听懂没有？ 小于任何正实数的， 我这个意思你明白了是吧？ 所以的话他们这个点一定会在X轴上方， 所以你看现在在理解这些话是不是就清楚多了？
我简单写一下， 至少是说再大一点， 那么由于它是连续的， 就limit x趋X0， 我的F(X)当然就等于F(X)是不是大于0。 大家看这是不是叫极限的饱和性， 我们有脱帽法了， 所以立即可以得到F(X)是大于零的那就存在δ。 那么我这个X就是在这个X0-δ到X0+δ各位听懂了吧？ 是不是就这个东西出来了是吧？ 一定存在区间， 使得F(X)在这个区间上怎么样是大于零的。 你看我们对于这个问题的深刻理解， 在超实数的这个理论下， 我们现在解决这个问题都是清清楚楚的是吧？
哎好， 我进一步的说F(X)既然大于0， 那么它就是什么？ 它就是正数。 也就是说即我们可以更准确的说， F(X)一定会大于等于某一个正数大于零是吧？ 能看懂吧？ 在这个区间上， 因为它是正数， 正数和0之间一定还有正数。 就这个道理， 那么为什么不写它二要写个正数呢？ 因为这个正数是常数， 这个F(X)是变量形式。 所以一般来说它虽然是泛指的某一个点， 但是你要统一成一个数正数。
待会儿这个题目的时候， 这个推导不好写。 于是根据我们前面讲的定积分的这个保号性， 那么大家看是不是叫A到BF(X)DX跟上， 它首先是不是叫大于等于我们先不动F(X)， 先不动F(X)我的F(X)是非负的， F(X)这个先不动， 我先把区间给它缩小了， 我写什么呢？ 我把它写成就写到这个区间上， X0-δ到X0+δ大家看为什么这个在缩小呢？
答， 因为很简单， 因为我本来是A到B的区间是吧？ A到B区间我现在只局限在X0-δ到X0+δ这个手心里面了， 那就相当于整个大大的面积， 对吧？ 是不是不会比这个局部的面积怎么样小， 听懂没？ 所以总的大面积是大于等于局部面积的。
我没说一定大于它， 我只是说大于等于。 看到没有？ 我没有这种等号， 对吧？ 你因为你说的是不恒为零， 那么肯定这1块在X0>0这块的面积是不是这样的？ 就算是其他位置都是0， 是不是？ 你不会比它小， 对吧？ 因为你是整体， 我是部分能听懂我意思。
好再来， 第二步看好了， 大于等于什么呢？ 我现在把被积函数给它缩小， 这个不动了， X0-δ到X0+δ区间长度不变了。 我问大家F(X)大于点δ， 是不是这个θ代进来之后， 是不是它就大一点它了， 你把高变小对吧？ 你比如说你是一大于等的， 我一就就短一点， 是吧？ 嗳一点的那肯定高的就大于等于矮的， 对吧？ 我也没说不能去等号， 我这都用的是这个保号性， 保号性没有说去掉等号是吧？
但是大家看最后一步出来了， 它就等于什么？ 这是个常数， 常数一乘什么？ 这是区间长度。 负δ到δ区间长度是不是叫2δ有了， 大家看一是正数， δ是正数， 所以填起来是严格大于零的， 证明完毕， 所以我的ABF(X)DX是严格大于0。
好， 有同学问老师你为什么说至少存在X0在AB内， 对吧？ 因为我们现在说的是AB上Z-F(X)不恒等于0， 那为什么不能是端点？ 就是端点处不是零的， 端点处不是零， 它也不是恒等于0。 实际上大家知道， 这里的逻辑， 我简单的跟您说一下， 没有跟你说的非常的详细， 是因为什么呢？ 你看假如说AB， 你现在说确实可以， 非负连续， 不恒为零那也可以。
假设A点不是零可以的。 但是你想想看， 如果A点的函数值是大于零的， 我来问你来答它这个B区间是连续的是吧？ 是不是就limit x趋于这个A正F(X)那么是等于F(X)， 什么叫左端点是右连续？ 左端点右连续这个FA>0， 根据保号性我这个F(X)是不是也会大于0？
在什么呢？ 在这个A+δA到A+δ里面是不是？ 所以就是A到A+δ里头， 那么我这个X在这里所说是不是它也都是大于零的， 那么请问这个X是不是就区间内的点了， 对吧？ 就这个意思， 所以连续的话， 你这一点连续， 这一点， 那旁边的点跟它充分靠近。 听懂了没有你只要这一点大于0， 那么这旁边的点一定是单零的那你这个旁边点是不是就是可以写成这样的， 就这个意思好吧， B点是同理的， 你要想写， 你可以把它这个再写进去， 但是这个实际上没有这个必要， 你心里有数就行好吧？
问这个问题就非常好， 你能够想到这个全面性的东西， 这个非常好好吧。 那就是说你单独从这儿挣也能挣， 对吧？ 大家能从这挣也能挣， 你就用这一段就行了是吧？ 我们就不用写两段， 你写一段也行是吧？
也可以好吧， 也可以。 好了， 这个就不啰嗦了。 就是说我们这个写是对的， 不是说要分情况讨论说这个少了， 而不是少了。 只是说我这个至少存在点在区间内， 使得它大于0， 那么这个是正确的。 如果在选择题里的话， 那么这个实际上可以考成一个选项都可以的对吧？ 所以同学们对这个有些提问， 我觉得非常好。
这道题目的这个研究， 这道题目的证明给了我们一个很好的一个启发， 就是在数学上差之毫厘， 没有1000里， 你如何甩掉这个等号？ 它是大于等于零是显然的， 所以你被积函数大于等于0， 那么积分大于等于0， 这是显然的事情。 如何甩掉这个等号就是在数学分析过程当中， 对大家提出了非常高的要求了。 懂了没有？ 我希望同学们能够把这件事情这个例题8.7作为一个学习的例子好不好？ 我不要求你说把它背下来， 但是至少讲说在这个问题的理解上， 大家是要深刻一些的。
于是我在注中写到了， 如果F(X)>0， G(X)连续函数， 那么大家显然就知道说F(X)-G(X)是不是大于等于0。 根据积分饱和性， 我们当然推出来的是A到BF(X)-G(X)， DX是大于等于0。 那么你当然也就推出来的时候是积分A到B把它拆开了， F(X)DX这是线性性质， 大于等于A到B那么G(X)DX， 就是显而易见的这么一个过程， 我们说被积函数越大， 然后积分值越大你甩不掉这个等号。 但是说如果F(X)不恒等于G(X)， 那大家就意味着说这个表达式大于等于0。 看好了， 大于等于0， 就是非负， 连续且不恒等于0， 是不是这意思？ 它不恒等于它， 所以它的差就不恒等于0。
那么只要不恒等于0， 回答我整个这个积分怎么样， 是不是叫严格代理？ 看到了是不是严格概念， 所以这实际上是严格大于号了是吧？ 所以这个结论是对的， 我们会看到很多后面很多选择题， 实际上你它是严格大于号的， 它不会带等号， 因为这是客观事实。
好吧， 这个题就说到这里， 下面我们看例题8.8， 这道题目我在前面给大家证过了， 你还记得吗？ 这叫定积分中值定理， 我们简称为积分中值定理。 我证过了， 我就不再啰嗦了好吧？ 就是说A到BF(X)X， 那么它是一个曲边梯形的面积， 对吧？ 只要AB连续， 那么我们在AB上一定至少找得到一点可塞， 使得这一点的函数值乘上AB长度， 这个矩形面积会等于这个曲边梯形面积是吧？
这个前面我正过也讲过了， 在书上的证明给大家用的是介值定理。 首先做这个F(X)， 因为B区间连续， B有最大最小值， 那么这个相当于是一个什么估值定理。 对的， 很好， 大家想起估值定理了是吧？ ML? 大ML把这个L给它除下来， 那么就大一点小M小一点大M然后根据介质定理， 那么这个数是当做μ了， 所以f Cosine-μ， 这个证明当然是可以的， 当然可以的这证明是B区间。
但是我说了， 在现在的考研当中中， 他真正的正法可能是我们上次讲过的。 是不是这个方法？ 我完全给大家都解释过了， 而当年考研的时候考的也是这种过程。 好吧， 这个就说到这里了。 关于积分中值定理这件事情， 我们还会在后面要详细去谈， 详细的去讲， 还是去用是吧？ 实际上到几何应用你就会发现把B-A除过去， 实际上这个就叫平均值了， 这些话我们就不提前说了， 咱们到后面再说。 这个注比正解还要重要还要重要。
好， 接下来看例题8.9， 我们接下来的这个8.9？ 然后八点10这种题目是考研里面常考的一种， 就是积分比大小的问题。 它主要涉及到什么呢？ 两种分析。 一种就是区间相同， 我们来比被积函数的大小。 那么它相当于是在我们微分学的基础上， 就是说你就用被积函数比比大小， 这样就回到哪了呢？ 就回到我们刚才说到的这个对吧？
这个屏幕上的这一段说这个跟他他不会告诉你， 你要自己去比大小， 听懂我意思没有你自己比出大小之后， 就会有积分的大小关系， 而且大家看到是不是这都是严格的不等号是吧？ 用的就是我们这个结论了。 好， 我们来看一看这个题目。 R1是T/Xangent x奇函数RR2是Tangent的X/X那这被积函数都在零到π/4， 显然我们需要大家在零到π/4里头。 零到π/4里头去研究tanx比X和X比tanx的这个大小问题了是吧？ 大小问题了。
实际上大家知道， 在零到π/4里的时候， 我们的基本不等式前面讲过很多。 比方说我们知道零是小于sinx<X<tanx的对吧？ 这个大家是很熟悉的， 这个不用我啰嗦了是吧。
在零到π/4里面， 这是Sine， 这是X是tanx对吧？ 大家很清楚的。 这样的话我们就显然就会知道说， tanx比X这肯定大于一了， 对吧？ 因为这个是大的， 它除以X都是正的， 这个大于一的， 那么它显然要大于X比tanx， 这个是小于一了， 大于0<1了。 所以从这个饱和性来讲的话， 它首先它就不会带等号了， 那么这个更没有问题了。 所以我们就是说I一就是它的积分， 对吧？ 那显然会大于I2是它的积分， 这个是非常简单的事情， 就把它解决了？ 叫做R1>R2， 所以这个选项都是错的了。
那么1>22之后， 那么它跟一它们跟一的大小关系是什么呢？ 这个就要用到我们在第二讲， 大家可以回看啊第二讲我们在这个第6个问题柱的二的第七点上， 给大家一个综合不等式， 对吧？ 那个综合不等式是说当X在零到π/4时， 我们有tanx比上X是小于4/π的对吧？ 这个非常重要非常重要是吧？ 我说了在大题里面， 我们在真题里面也用到过？ 这个大家小心， 要小心一点， 这样的话我们就直接答案就出来了。
所以你看这个题目实际上是不简单的， 那之所以可以很快的解决， 是因为这个不等式你知道。 所以基础三讲总结的这些重要结论， 我建议大家还是要记一记。 它其实内容不多的， 是不是？ 所以我们说这个是I？ 在零到π/4的积分是不是I1， 所以I一是小于零到π/4， 那么4DX/π的， 刚好4/π×π/4是等于一的， 说我的I一是小于一的那答案就选择是B是不是？ 这种题目要好好做， 各位这个不简单， 这不简单的。
好， 这部分的最后一个例子， 例题8点10， 这个同样是在同一区间上， 但是这种题它可能还会涉及到复杂一点的， 就是说有时候可能会用到一些换元的想法， 比如说这个题都在零到π/2， 它是说sinsinx， coscosx他问你这两个比大小是吧？ 比完大小， 我们还跟一来比大小。 首先这个复合函数， 这个是考研里面特别喜欢出的。 现在不论是复合函数的什么极限问题甚至说离散化之后的这个数列的这个复合函数的以竖列作为自变量的复合函数的极限问题， 还有这种积分的问题， 导数问题那自然不用说了。 所以这个复合函数啊哈家在整个复习过程当中， 要当个重点来看， 对吧？
我们要把这个要把它做好它好了， 我们来看看这个题， 由于X始终在零到π/2， 在第一象限里头是吧？ 所以这个问题首先第1条会比较简单的是sinx。 大家看了这个跟这个因为零到π/2的sinx他知道是个的是吧？ 半个拱的面积刚好是一对不对？ 所以你很难容易想到它是小于等于Sine什么X。 因为sinx<X了？ 所以根据其中的饱和线， 我们马上就有零到π/2 sinsinXDX， 就严格小于0到π/2 sinXDX对吧？
大家我问你为什么这个小于号是就不带等号了？ 答的好， 因为它是不会很累， 它的在零到π/2？ 这个不用犹豫， 它是等于一的。 不论你是求原函数带上上限， 还是从几何意义上来讲， 这个都是等于一的。 这个后面我们还会详细说吧， 大家在这个大学期间学过是吧？
这个正弦曲线一拱的面积是2， 所以在零到π/2， 它正好是一拱的面积的一半， 这是一这是一， 就是说你没有算定积分， 但是你对定积分的这个几何一懂得的话， 是不是这个也就出来了， 所以我们很显然知道这个是大M， 大M是小于一的， 这个已经很清楚是吧？ 那么接下来这个Cosine， 我们做一个简单的一个换元了， 这个大N等于就是零到π/2， 那么就是coscosXDX你显然知道我们应该往什么， 而应该往这个Sine上去转化。 那么中学知识就是简单的诱导公式了， 我们令X=π/2-T我现在给大家说， 这个换元了以后， 我们还有一个名称的。
现在我的思路很简单， 就是想把这个Cosine换成Sine， 对吧？ 奇变偶不变， 这奇奇变偶不变， 变一定要变明的？ 负号看象限， 所以这个还变成了sint， 那就是cossint。 大家然后DX大家看两面积为分， 所以DX是等于负的DT对吧？
然后你把X=0代进去， 那么这时候T是π/2。 听到没有， 我不跳步， 我写一下π/2。 你把这个X=π/2代进去， 那么等于零的？ 负DT好， 请注意， 根据我们前面讲的积分的基本性质， 那么说定积分的基本性质， 负号给上限就换一下？ 上下限交换0到π/2要添负号， 那么这个正好负， 那负负得正， 也就是cossinTDT对吧？
这时候我们再一次用刚才讲的这个不等式， 这个sinx是小于点X的， 对不对？ 但是请注意， 在零到π/2上cos是单调减的， 所以sint是小于等于T的。 但是被积函数就变成了它是大于等于cost的， 能听懂吗？ 因为自变量是sint是小于等于T的， 但是Cosine是减函数， 所以自变量小， 函数值反大， 所以大于等于0到π/2 cosTDT。 当然由于它不恒等于， 它各位又怎么说严格大于， 严格大于这个也不用啰嗦了， 它还是等于一的是吧？ 因为什么？ 你周期函数， 你零到π/2你减Sine是这样的， 那么考察也是一样的， 因为它相当于只是个平移了， 就是等于一的， 所以大于一。
你现在如果理解不了这些， 你就找原函数， 因为Cosine原函数的就是Sine， Sine代零到π/2是不是就是一， 那这得用到牛顿莱姆增数。 你如果这个也想不起来的话， 那就没关系， 是不是？ 大家看这个零到π/2， 这不是半拱， 是吧？ 零到π/2那Cosine这个面积， 它的一拱是这样的， 它的半拱也是一， 好不好？
这个我们现在先说到这里， 因为具体的积分计算， 所以下一讲才开始， 所以稍微提前了一点好不好？ 那么N是大于， 看到没有？ M就小于一， 所以是N>1， M<1， 答案选A在这个没有讲计算的第九讲计算的时候， 我给同学们这一部分列了不少的例子。 那这些例题实际上已经完全达到了考研数学的考场上考题的要求了， 是吧？ 也是这几年考研热门的考点。 大家会发现它是在积分号底下去研究很多不等关系？ 研究完这些不等关系， 你最终还要算一个积分值， 所以这个综合性很强好吧？ 大家要努力把这部分内容把它学好它好， 整个的第2个大问题， 我们就给大家讲到这里。

---

*批量自动提取*
