# 第8讲 一、不定积分02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:49:50
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1033921/126607/14898935/17FFDA9051B0FE617E6C9CEE8B422289/3/3654/1/2914/0

---

## 文稿内容

大家看书， 不定积分第一， 什么叫不定积分？ 我们把概念给大家提出来， 设函数F(X)定义在某区间上， 如果存在可导函数大F(X)大家看到没有？ 我刚刚说过这句话， 话音刚落， 这就来了， 是什么呢？ 大家看是不是就讲讲到一个函数是可导的， 说可导是不是微分学的知识， 对吧？ 你没有微分学知识， 你学不学不了解。 因为你首先你不知道什么叫可导的， 我们现在知道什么叫可导函数， 对吧？
好， 如果存在可导函数大F(X)那么对于该区间上的任意一点都有大F'=F产品。 大家现在要对应的想什么意思呢？ 就是我们讲一点可导， 我们在前面跟大家专门提到过是吧？ 叫什么一点可导？ 是指可导， 是指这个点的性质， 是不是？ 我们举个这个例子， 所以他必须要强调说， 对这个区间内任意一点， 它都可导， 且导出来的就是写成那个导函数大F'？ 如果它记成小F(X)了， 这个都是成立的是吧？ 或者说它等于它是成立的， 我们就称大F是小F在这个区间上的一个原函数， 所以原函数的概念从此就提出来了， 什么叫原函数呢？
各位答， 原函数是指如果有一个可导函数在区间上的每一点求导都等于小F(X)相对应的值， 那么我们就称这个大F是小F的原函数。 我以前给同学们讲的这个例子， 给他一巴掌， 求导吧， 就是说他爸求导带着他儿子， 那就是说大F是小F它它的把它一个81个8。 为什么讲一个呢？ 大家这里是有数， 我们因为F(X)？ 如果它求导是等于小F(X)的， 那么F(X)加上任意常数C它对X求导它依然是等于F对X求导等于小F(X)的对吧？ 大家也就是说你加的常数任意常数求导都是零， 对吧？ 所以我们讲它又符合定义了， 就是这个函数求导也是等于小F的？ 所以讲这个把大F(X)+C， C是任意常数， 我们就把这个称为小F(X)在这个区间上的全体原函数， 对吧？
全体原函数成为全体原函数的话， 我们给它一个记号， 叫做小F(X)做不定积分。 看好了， 这个仅仅是表达小F(X)的全体原函数的一个记号， 仅此而已。 它并没有我们后面讲的定积分的那个意义。 他这个时候叫做什么？ 叫做不定积分， 不定积分从概念上来说， 好像大家接受了， 我知道了， 就是说表面意思。
各位咱们先说清楚， 表面意思是说什么呢？ 就是说如果一个函数小F(X)在区间上是有定义的， 定义在某个区间上每个点都有定义。 如果存在一个可导函数大F， 使得在这个区间上每一个点求导， 那么大F'都等于小F这个事情成立， 我们就称大F是小F这个区间上的一个原函数。 因为你只要找到一个大F(X)那么这个大F(X)加任意常数也都是它的原函数。 因为符合定义， 就是一个一撮东西乞求导等于小F那么这求的东西， 就是它的原函数， 就是它爸？ 我们称积分F(X)DX， 这个是个不定积分的记号是吧？ 它就是说叫小F(X)在区间I上的不定积分。
好， 我们先在形式上给大家熟悉一下， 好吧？ 咱们看例题8.1， 我说这些内容， 你仅仅理解了刚才我说的这些话， 是远远不够的。 我们不着急， 慢慢来。 先看例题8.1， 我们就把这个记号和这个概念先熟悉一下。 例题8.1说X>0<1， 且大家注意看啊， 是说这个表达式的不定积分， 看到没有？ 我再说一遍， 这叫不定积分。 再换句话说， 这个表达式的不定积分是什么呢？ 是中间这个东西的原函数的全体， 那也就是说是等于αsinx是不是加上C看懂了， 那么则我问你F(X)是什么？
所以这个题分析按照原函数定义， 我们说就是积分这个东西， DX实际上是等于大F(X)+C是吧？ 那么这个东西我们就一一叫小F(X)的话， 这里的关系就出来了， 就是这块东西求导就是等于小F是吧， 就是大F求导就等于它。 所以我们就看的很清楚， 你按照定义， 你就建立起了这样一个关系了。
看好了， 这个就是我们的大F(X)是吧， 这对应的是大F(X)。 你这个里头是说是它求导之后得到的， 我们由此就建立了这样一个关系式了。 那也就是说我们就有故， 那么就是αsinx求导， 它就等于这个很简单， √1-X²分之一对吧？ 那么它就等于大F求导， 就小F就等于1-X²是吧？ 然后是F(X)²， 看懂了吧？ 所以你是从基本概念上， 我们把这个问题就把它解决了。 你当然也可以像我书上一样， 两边一起求导也可以。 那我这个写法就是完全根据定义来的， 完全可定义了。
好， 这样出来以后， 建立这样一个关系式等式， 你把它除过来是吧？ 因为X>0<1了， 这个肯定不是零了。 你把它求过来， 求过来以后， 我们就可以得到我们的F(X)²， 它就等于这个很简单了， 就是1-X²的这是1/2， 这是13/2次方分之一对吧？ 所以接下来你不用犹豫了， 这个X方令成什么？ 令成T是吧？
所以我们就可以得到FT它就等于1-T的3/2次方分之一， 当然这里头的T我们也是大于0<1的是吧？ 因为X方是在0到1里面， 所以这个T在这个0到1里面再把TT改为X大家找一下这里面哪一个答案是对的那答案选B了对吧？ 答案选B好吧， 这个应该没问题。 就是说这个基本概念上来讲的话， 要把它搞清楚， 把它搞清楚。
当然我们这里同时也谈到了1条， 说你要搞清楚小F(X)跟大F(X)的关系， 必须在什么呢？ 必须在这个区间上成立， 我们就称它是这个区间上的原函数这个区间的原函数。 所以要谈大F求导等于小F必须指明X属于I这个区间。 如果你没给我区间， 我这个事情也不能谈， 因为它必须在这个区间上都成立， 每一点都成立是不是才可以？ 所以这个题目那就是说我就是在0到1的区间上， 对吧？ 大家在0到1的区间上都会有它求导到β， 那么这样的话是它才是它的是这个表达式的一个原函数是吧？ 一个原函数。 好， 这是我们说的第1个例子。
再看一个例子， 例题8.2， 这道例子就是考研题里面有时候常出的这种， 它其实也是对大家一个概念的考察分析， 并不困难是吧？ 啊， 但是还是有很多同学在做题的时候没有太把握的住， 出了问题小F(X)给了大家注意， 它是给我们那个分段函数？ 你像你看这种题， 它总不想让你怎么样， 就是说一步能出来。 你看它这给的是什么？ 这里面这个本来是整体是个小F(X)， 它要给你前面乘乘1-X方， 这里面还得搞成复合函数， 它无非是要增加这个问题的难度， 增加表达式的复杂性。
但是从概念上来讲， 你不要担心， 也不要怕， 这是非常简单的事情。 我现在是这样说， 小F是这样一个分段函数， 它的一个原函数5倍， 大家心中有数。 我现在说的这是大F'X各位？ 是不是要等于小F(X)你就紧抓这个定义是吧。
大家那那么大家大F(X)满足什么呢？ 它求导等于小F对吧？ 大家看的很清楚， 我这个小F(X)是不论在小于等于零还是大0， 就是处处都是有定义的对吧？ 它是处处有定义的。 所以我们可以这样说， 我的大F(X)是处处可导的对吧？ 因为你要让它找原函数， 它的定义就是大F'等于小F那么有小F处处有定义， 那就意味着大F'处处有定义， 懂吗？ 大F'处处有定义， 就是导函数处处有定义， 那不就是F(X)处处可导。 这些逻辑上你要这个概念上都要搞清楚要搞清楚。
那么根据F(X)处处可导， 我们实际上很容易就排除几个选项。 比如说可导， 那处处可导那立即推， 处处都是连续的对吧？ 这肯定没问题了。 所以我们检查一下， 你比如说这个零处， 你第1个选项它有没有资格做小F的原函数呢？ 它首先得过一关， 什么关呢？ 你首先得是处处连续， 处处可导， 处处连续的吧？
你看连续吗？ 当X趋于零负的时候， 那么这1块的话你看的很清楚， 曲线为零负， 那么这样就是Ln那么这是Ln 1， 这是趋于零的对吧？ 然后这个X趋于零正， 大家看到X趋于零正的时候， 这项趋于0。 而这1项是趋向于一， 这个也是趋向于一的， 它都不连续是吧？ 对吧？ 这个点你显然看得到， 这个对A选项就是limit x趋于0-DF(X)它是等于零的， 而limit x趋于零正我的F(X)它是等于一的， 是吧？
大家它的这个左极限右极限都不相等， 根本就不连续是吧？ 你这根本就不要谈， 他说肯定不连续的跳跃间断点是吧？ 不连续更不可能可导， 所以A是不可能当原函数的， 就是它不是任何人的原函数， 明白吧？ 你必然是要求这个小F在某个区间上是存在的， 所以说当一个有跳跃间断点的出现的时候， 它不满足处处可导， 所以它不可能做任何人的原函数。 是不是？
看B这个B选项， B选项的话你要验证一下说X趋于0， 那么这个可能显然是Ln 1是0， 这加一是一了， X>0， 那么这个也趋于一了。 好， 连续性它是满足的是吧？ 连续已经满足了。 但是接下来一个非常简单的工作， 大家看好了。 这个非常简单工作就是说当X>0的时候， 我们看看它的导数是不是它。 当然其实你也可以验证可导了哈那继续用导数定义去验证可导， 但是我们实际上一眼就能看出来， 大家看这个能求导是什么？ 对于B选项来讲， 它是说大F'X在X>0时， 那么它是等于我们来算一下前面求导后面不动， 那么就是cosx再加上前面不动， 后面求导cos求导是不是负Sine是吧， 然后再减去三求导是cosx大家看它这个结果是不是带负号， 叫-X+13X， 这个表达式是X+1 cosx显然说它不是说处在这个函数本身的这个性质了， 它连这个都不满足是吧， 这是基本定义， 你得求导是它， 就是说即使你可导， 你求导数不是它， 那么你也不是它的原函数， 对不对？
所以B也是错的这两个选项其实是在告诉我们， 大家听好了。 他是告诉我们这个关于原函数的概念是要有两个。 就是你要知道一个人如果能成为别人的原函数， 首先他得满足什么。 各位很好， 处处可导对吧？ 所以A选项的设立， 它让他连续都不连续是吧？ 大家看到没有？ 在零点处都不连续， 所以它更不能谈论可导， 所以它就没有资格做它的原函数。 我们还加一句话， 就是说这样的函数是没有资格做任何人的原函数的， 懂了吧？
所以原函数实际上一定要有可导的这个性质， B选项设置是为什么呢？ 就是即使F(X)是可导的， 但是它的导数如果不是？ 就是大家觉得不是小F那它也许是某个别人哪一个函数的原函数， 但是它不是这个人的原函数。 听懂意思了吧？ 是这样的， 当然这个还得验证它的这一点是不是可导， 这其他位置没问题， 是可导， 我没有去验证， 没有去验证。 但是你只要已经看见它求导不是它了， 所以这个就不可能作为它的原函数了。
好， C选项那么大家显然也看得到？ 这个X趋于零负的时候， 这个是趋于Ln一是零的。 那么这个又是趋于一的， 是不是就不满足了？ 根据这个选项具有唯一性， 那只能选D了， 排除法就选D了是吧？
那么大家看一下， 这个X趋向于0负， 这个趋向于什么？ 这个趋向于这个一的， 这个趋于零整也趋于一的。 那么按照这个逻辑来看的话， 我这个如果求导， 就是按导数运算， 这个点是可导的。 然后大家分别求一下， 它求导就是它它求导就是它， 好不好？ 这个我就不去算了。
C是错的， 那么当然就选D了， 大家可以去验证一下， 作为考题把它放在最后， 这个大家也应该能接受。 作为考研真题的话， 它就是让你试错。 这几个都错了， 那当选D了， 这工作量的话是会大一些的。 如果把正确选项就放在第1个， 大家一眼见我连续可导求导是他你后面就不看了， 可能就是说就错过了对于概念的一个好的掌握了， 可能是这样吧啊这样说好关于这个原函数和不定积分这个基本概念， 我先说这么一句， 你能理解到这儿好像过关了。 其实远远不够。
接下来我们来研究一个在考研当中始终是难点的一个问题了。 好， 下面我们看2， 原函数或者叫不定积分存在定理。 同学们这个琴先打星， 来了tribble star， 这个是极为重要的。
我认为这部分内容你需要看， 就是第一次看的时候， 我建议也至少要听两遍， 把这里面我说到的每一个细节， 希望大家都把它搞清楚。 我画了一个巨大的篇幅去给大家写出来这些东西。 意思就是希望大家你少记笔记， 当然要多听， 要把它听懂它。 你自己在草稿纸上可以比划， 你一定要帮我把这个内容搞清楚我们一边讲一边来聊这个考题怎么出。
好， 先说一下总的结论。 原函数或者叫不定积分什么时候存在？ 我先把结论告诉大家， 连续函数必有原函数， 这是个确定性结论， 就连续函数一定是有原函数的。 第2个结论， 含有D类间断点和或者是∞间断点的函数， 在包含该间断点在内的区间上是一定没有原函数的。 所以我们大家想一想， 就是我们首先有一个总的一个结论了是吧？
在考试大纲中， 我们对于碘的性质是就是五个， 这是考纲内的要求， 对于一个X零点我们就五个， 一个叫在这一点连续是吧？ 大家一个在这一点叫做第一类阶段点。 第一类里头就两个， 一个叫跳跃， 一个叫可去， 就组成了第一类间断点。 那么第二类间断点， 我们只考或者是只考察∞间断点和震荡间断点是吧？ 大家所以我说一共是五个， 这是考纲内的要求， 连续跳跃可去∞， 真的， 那不就是五个。 那么我想把这个结论告诉大家， 就是第1个连续函数有原函数， 红笔打个勾？ 再看到括号22， 那么大家看的就是什么跳跃阶段点、可取阶段点、∞阶段点， 一定没有原函数， 对吧？
这当然你要强调， 这三个点是在它要讨论的区间上的， 我们前面已经说过了， 不定积分或者原函数的存在性。 首先要指明区间是吧？ 没有区间你问我它存不存在原函数， 那我拒绝回答对吧？ 就是说说的很清楚了是吧？
那么这里头没有一个答案是什么呢？ 就是这个震荡， 不知道。 什么叫不知道呢？ 就是说有可能有有可能没有， 那么什么时候有， 什么时候没有， 那么这个我们后面来详细的分析， 我们就一点一点来， 所以纲举目张， 大家就一定要有这么一个表了， 对吧？ 这样一个表格就让我们非常清晰， 什么时候斩钉截铁一定有原函数， 那么就连续什么时候一定没有原函数， 那就是这三种， 什么时候可能有可能没有是震荡， 为什么可能有可能没有是吧？ 还有的在什么情况下有什么情况是没有， 这个你要把它搞清楚， 那么我们这个原函数存在定理不就搞清楚了吗， 对不对？ 而大家知道就这一个框框里面， 这里面的内容太丰富了， 我们等于说可以把前面学的微分学的东西又做一个很好的一个总结和扩展了。
好， 先看第1个， 我们先来研究这个连续， 先来研究连续这个情况， 当时这五种情况里最理想的了是吧？ 好， 那么我们请大家看这个柱， 这个柱实际上就是对连续函数必有原函数的一个详细的解释。 这里头有一个预备知识， 我要简单先提一下。 大家看这个证明， 这个证明就是这句话的证明。 如果F(X)在一个B区间上连续， 那么大F(X)就写成这个样子。 这是什么东西？ 我们等会儿我来介绍一下， 这个东西就在AB上一定是可导的， 且那么大F'X等于小F(X)就是说大F求导等于小F好， 大家想想看， 根据我们第1个讲的这个定义， 如果在一个区间I上那么存在一个大F它处处可导且导函数就是小F(X)我们就说这个大F是不是叫小F的原函数， 对吧？ 大家你其他的先不要看， 这是不是我们前面讲的定义， 那么这不就找到大F了吗？
如果这个大F是小F的一个原函数， 符合定义， 那么大F(X)+C就是它的全体原函数， 那么全体原函数就是不定积分了。 那不就说明什么这个不定积分是存在的， 对吧？ 原函数存在， 所以叫做连续函数必有原函数。
但是这里第1个要过的关是这个东西， 这个大F(X)是什么是吧？ 如果完全忘记了或者没有学过的同学， 你可能对这个积分这个符号不是很熟悉。 我后面讲完这一段， 我们就要开始正式讲定积分定义了， 那么就有了。 但是这里稍许有一点提前， 稍许有点提前， 我就换个方式， 我跟你说一下这个是什么， 给你简单说一下这个是什么。
了解这个还是有意义的。 我想这样画一下， 这个是个什么东西呢？ 就是大家知道积分其实它有一个非常形象的这么一个情况。
假如说大家知道在一个A到B的区间上， 假如说我让你计算一个矩形面积， 这个是很简单的， 就是说底边长乘以高就可以了。 为什么？ 因为这个矩形面积大家非常熟悉， 非常矩形。 但是如果说我换一个， 我比如说我不是算这个矩形面积， 这个A还是这样， 这个B的位置还是不变。 但是连接这两点， 当然你这个矩形， 你这两点的函数值也相等。 因为整个上面所有点的函数值都相同的， 是吧？
但是如果我换一个这个情形， 那就是我说AB上， 我这个是曲线， 曲线不是直线断了， 就是不是水平直线段了是吧？ 而是这个曲线。 那么大家想想看， 是不是每一点的函数值， 这里面就每一列的函数值是不是都不一样了是吧？ 就不一样了。 你那么这个面积怎么求呢？ 中面怎么求呢？
后面我们就会介绍伟大的数学家黎曼， 他的伟大的一个贡献， 那就是说把这个段儿一段一段的无限切分？ 无限切分之后你就看不出这么大的差距了。 在某些情况下， 当然就是说它这个面积是存在的情况下， 你看不出这么大差距了， 你就把它近似的看成一个小矩形条了。 有人说老师那怎么可能近似看成它， 那么我们后面再接下去说好吧， 后面再说。 至少对于连续函数， 我们是一定做得到这一点的。
就是当你把这个底边无限切分的时候， 大家注意这个无限切分的含义。 那当然就希望底边的这个分了多少块呢？ 分了多少呢？ 分了∞段， 而这∞段随便切分的， 那么其中最长的那一段它都是长度都是趋于零的。 这样的话确实它就是一个小条了。 那么就相当于你把矩形也可以这样分， 是吧？
大家矩形可以这样分， 那么它累加怎么加的？ 最后就是第一乘以它的高， 那么高它是一样的， 那么这个底边长是B-A对吧？ 而它就是这个面积算起来， 它就不能够这个底乘以高了， 因为它的高在变化是吧？
大家所以我们用了一个符号， 大家注意。 我这我给你瞎写的， 我瞎说的， 你把这个当T轴， 因为这个当我们这个是Y轴是吧？ 因为我这个用的是T， 我就当T轴。 那大家知道这个面积等于多少？ 假如说这个叫做FT这不就跟我这写的一样吗？ 是吧？ 所以这块面积是什么呢？ 这个面积我给你转一下， 我把这个图给你转一下， 我给你转成这个样子， 我们把它旋转转90°， 你看它变成什么了， 它变成这样子了， 这是Y这是T是吧， 大家你看它是不是变成这样的了是吧， 是不是变成这样了？
那么变成这样的话好办， 我这个是每一点的高度， 就是现在这个宽度了， 是不是就是高度， 那么就是它的函数值都是FT了。 你这个位置是谁呢？ 是A这个位置是是B那么你知道这一段是什么吗？ 这每一段儿大家学过， 我们前面讲过微分的是吧？ 是不是就相当于是T的微分？ T的微分听懂了吗？ DTδTTTTTT那么这样的话这边就是DT。 你看这个东西， 我就很形象的给你写一下， 你看像不像这个积分是吧？ 积分看到没有是吧？
A到B， 那就是说我从A到B把这个FT×DT， 因为你一个FT的高度乘上DT就是这一小条的面积， 对吧？ 这一小条面积不够， 我们是要把所有小条的面积加起来的， 所以从A到B把它们全累加起来， 这个就是一个复杂图形的面积， 后面我们就把它叫做定积分。 是吧？ 这是我胡编乱造的， 听好了， 我从这往这走， 是我胡编乱造的。 真正这个积分号它的来源我们很快就会讲到是吧？ 这涉及到一个重要的事情， 大家后面再认真听好吧？
但是你们现在还没有学， 那我想了个办法， 我就把它转个90°， 我就这样一写， 你现在心里有数， 这个是个面积， 是这个曲边梯形面积。 它叫什么名字， 你也不用管它是吧？ 好了， 现在我们要做一个工作， 它俩不完全长得一样， 还大家发现没？ 这个上限是X， 就这个位置是X， 那么就是说我这个位置是X看到没有？
相当于是X， X意味着什么？ 一般来讲A和B你写了， 它就是固定的值。 当然我们现在是约定俗成约定俗成。 那么假如约定俗成AB是常数， 那么这个就是确定的面积了是吧？
但是我一旦写成X大家注意， 我一旦写成X这个显然我约定组成X是变量， 对吧？ 是吧？ 那么变量就意味着X可以动， 它往这儿跑一跑， 那么有可能这个面积就跑这儿来了。 他往这儿跑一跑， 这个面积有可能就跑到这里面去了， 能听懂意思吧？ 所以这个实际上是动态的对吧？
那么就是说你X往这儿跑一跑， 我这个面积可能就变到这儿了。 你X往里收一收， 我面积可能变小到这儿来了， 是吧？ 所以而且这个X按照我这个图， 大家看这个X是不是在上面， 这是A的下X上， A下X上， 我们把这个就称之为叫做它有一个上限。 大家看这上面的这个点， 上端上限是变化的， 所以这个叫变上限的面积变上限后面就叫做变上限积分， 所以这个名字叫做变上限积分。
你没关系， 你先听一下， 后面很快所有的概念都会搞清清清楚楚的。 我为什么这么细的给大家讲这个呢？ 不仅仅是为了这里我要证明1件事情， 更重要的我要告诉你， 就是说这个概念大家一定要考的。 就是你未来考研打开试卷一定会有这个题， 就是这种变这种形式， 而且它一定不会在这张卷子上只出现一次， 一定不会， 太重要了太重要了。 好吧， 我们就先简单的先这么比划一下了， 比划一下。
好， 那么接下来我们就来看下面这个结论了， 原来你这么个东西叫做变上限积分， 其实更好一点， 应该加一个两个字， 函数， 是吧。 大家因为什么它是X的函数， 刚才我说了， 你这个动一动， 谁动一动X动一动这个面积会变的， 是吧？ 大家你这个X动一动， 这个面积会变的， 所以这个面积取决于X了， 所以它是X的函数， 所以我们称之为变上限积分函数。 所以大家看看是不是确实比中学数学里学的这个函数概念要复杂一些了， 是吧？ 要复杂一些了。
好， 那我们下面就来证明一下了。 我这样说， 这个证明过程我这写了是对大家是不做要求的。 但是我希望你最好在草稿纸上能跟我能写一遍， 好不好？ 跟我能写一遍， 那么思路我讲一下， 思路讲一下。 首先你不要去看这个证明， 你会感觉到证明这个东西很复杂是吧？ 而看起来我看数学书， 这看证明是最头疼的。
那么大家对于数学的学习， 作为证明这个东西， 我想首先一定要有个思路， 就是你这个思路和或者是想法， 这个我们要有啊， 你有这个东西就证明的方向了， 你否则你就跟着这个往下看， 你可能看起来就是很头疼。 那我我我来问大家， 你要挣什么？ 很好， 大家是正则是吧？ 则是不是它在AB上可导， 且导函数是谁？ 我请问大家， 我们到目前为止， 我们是不是只是把微分学学完了是吧？ 微分学学完， 但是你不要忘记了， 他现在问的就是可导， 可导就是可薇， 是吧？
那你前面学过什么叫做可导什么叫可导？ 是不是就是那个导数定义， 导数写出来的那个极限定义， 那个极限是存在的对吧？ 大家你极限存在， 就是可导了。 什么极限很好， 就是F'X它就定义为叫做limit。
然后开始了， 就是F(X)+δX-F(X)÷δX让δX趋向于0， 对吧？ 大家你看看是不是我们前面讲的讲过的这个导数定义这个X我们称之为什么， 大家还记得吗？ 很好泛指的点对吧？ 这是个泛指点。 你一般不要写X0， 因为它是AB上任取一个点， 是一个泛指的点是吧？ 那它就等于函数差值比上自变量的值， 然后让让δX去列。 这不是导数定义， 是吧？ 所以这个题目要证什么， 那你要把它看清楚， 这就是我说的思路想法或者是方向。
那么你的第一步就是干这个事情， 所以你看到答案的时候要取， 如果X的AB是不是就这个X， 然后让你取什么什么δX使得X加德尔X， 那么就在AB里头， 然后则你看第一步写个δF其实我说的实话， 你写到这儿你都不知道这个题目要干什么的， 有很多同学看书的， 他就是这样的， 这个证明什么什么开始证， 他就开始一个字一个字往下看了。 我就这样的话， 大家读书要慢慢的要把思路想法， 要用理性来引领你走路， 是吧？ 这样的话你就不会陷在里头了， 一定要先要把这个思路搞清楚。 好在我这个书是我来给你讲的， 我能够把你的这个路， 理性的引导大家走这个路。 你自己读书的时候， 也希望同学们有一个想法？ 再去看具体内容。
那么你现在就是这个需要什么我就写什么了， 对吧？ 我刚才已经跟大家说过了， 那么你现在F(X)是什么呢？ 我的F(X)我们叫做A到XFTDT对吧？ 大家你看到他， 你不要担心， 你不要担心你再画张图不就行了吗？ 你按照我刚才画的那个图不就行了吗？ 是不是积分不就这个东西， 对吧？
你这个底下是我这个地方是X是吧？ 大家你这个FT对吧？ 然后DT那不就是这样， 把它加起来是这个？ 那你写就是了。 所以大家现在告诉我这个F(X)加大大X是什么？
想好了， 这里的你也要注意， 我上限X是不是就是这个F的自变量是吧？ 那我问你现在F的自变量写成X+δX了， 你这个图应该是什么样子的？ 太好了， 是不是应该是X加上德塔X就它跑到这儿来之后， 是不是这块面积了， 听懂没有？ 那么我这不是一般性， 我假设到X为正， 我画图不用两个都画， 一个是正的趋0， 一个是趋零负， 我不需要两个都画， 我示意图能听懂。
好， 那大家看这个大F实际上是整个大的面积， 对吧？ 减去的F(X)那你减去F(X)F(X)是不是原来我黑笔画的这块面积？ 那么请问大家， 我现在这个很清楚了， 那就是上面的F-F你要看这个图， 你告诉我它是哪1块很好， 就是你你的这1块对吧， 就多的这1块能听懂吧？ 这不很清楚吗？ 你意思是大F(X)加的TX是A到X加大的X是这块， 整个这块面积， 你减去的F(X)是A到X， 对吧？
A到X那么这样的话， 我就是说大的面积减去这个小面积， 是不是剩下这块面积？ 而这块面积怎么表达？ 很简单， 这不是下限X上限X+δX， 对不对？ 所以写成什么很简单， 我这个上限就写成了积分X到X+δXFTDT看懂了吧？ 这个就是我们的这个恒等变形， 恒等变形。 所以你这样的话你就有了limitδX趋向于0， 那么这个底线就除以那个德塔X看到了没有？
这一步变化很重要， 就是你从这儿写到这儿， 需要同学们对这个变现积分的意义要搞清楚是吧？ 一一一搞清楚。 好， 这是我们说到的这个。
那么你写到这儿， 接下来还有一个重要的事情， 就是说我说这个证明是知识点要求很多， 大家告诉我你平时怎么做这种题。 你想你现在是确实把导数定义转换成极限了是吧？ 比值的极限， 可是你发现上面是不是一个积分？ 是个面积。 底下这个δX各位这个是什么？ 这只是一个简单的一个什么， 我可以说这是一個德tx这个长度， 对不对？ 你这个是个积分形式， 这个底下是一个普通的函数形式， 那这个没法比的怎么办呢？
好， 我们这里还要用到一个重要的一个结论， 这个结论是是当然也是后面要讲到的， 我会提前说一下， 提前说这个大家完全也是完全可以接受的。 我说一下， 那就是刚才说的这个面积， 这1块我把它画的正着画了， 然后这是A这是B？ 那么我们假如说这是T， 这是YFT， 我还说到这个， 那大家注意这块面积， 它有一个等价写法， 就是后面会给大家证明。 如果A到BFTDT是一个存在的面积， 他就一定可以写成你听好了这个后话， 但是我现在可以给你表达出来是什么？ 大家看啊这每一点的函数值是不是有高有低， 高高低低， 高低起伏对吧？
但是我们的数学里面有一个结论可以证明， 那么只要这个FT， 我们现在就讲连续函数了， 则FT是个连续函数， 我们在AB里头一定可以找到一个点， 注意， 一定可以找到一个点。 可是你看见可塞了， 这个应该有感觉了， 中值定理又来了是吧？ 我们积分中值定理实际上就说这个事儿我一定找得到， 至少有一个点可塞， 使得这一点的函数值听好了， 这点函数值跟A到B的区间看看好了， 跟A到B的区间围出来的这样一个矩形面积， 跟这个曲面的这个黑笔画的面积是相等的。 这个就是我们后面讲的重要的叫积分中值定理， 它就等于f cos×B-A， 这个我们马上就要涉及到， 讲到这个知识了， 你现在先帮我能够看一看， 你看怎么理解呢？ 这很简单， 你不是高低起伏， 对吧？ 那我红笔画的这个矩形面积， 当然显然是这个是吧？ 但是这个数学上可以证明， 我说了， 后面会去给大家证的。 那么会证明那就是说一定存在至少一个CC， 使得这一点的函数值f CC×B-A这个矩形面积会等于原来的这个乱七八糟的面积， 那就是说它一定会出现那什么你看你这块是不是比我底下多了， 但是你这块是不是比我底下少了， 但还有可能包括这1块， 是不是就是说你多的跟我少的， 最后大家怼来怼去给抵消了， 明白吗？
那就是说你多1块我少1块， 到最后咱们补齐之后， 咱俩面积一样， 好吧？ 这是也是后面要经常用到的， 叫做积分中值定理。 好， 我说到这儿， 我们接下来这个就好办了。 所以接下来这一步δX趋于0， 这个δX不动。 好， 大家看这个怎么写， 就是我把这1项能用这个做一个转换了， 那就是用积分中值定理。 刚才说过了， 下限到上限的这个积分等于一个可see的函数值， 乘上限减下限， 对吧？ 严格按这个写， 所以它就等于f CC照抄的。
看到没有你把FT写成F和C了， FT写成F和C然后乘什么？ 各位很好， 你就是这块面积是等于F和C乘上这个区间长度， 这个区间长度大家看是多少？ 就是X+δX-X是不是刚好是δX对了吧？
好了， 那么到这一步， 这个问题就是tx delta约掉了， 看到没有？ 有人说老师那它就等于F可以了， 千万注意这里没有， 不是等于F和C而是什么？ 大家请注意， 当这个剩下一个F和C的时候， 我现在请问大家， 你就看这张图就行了。 你看这张图， 我把这张图给你给它转回来， 咱们转回来吧。 转回来之后， 你看是不是X到X+δX是不是这块面积是吧？ 这个区域不就是这块区域的面积， 对不对？ 然后现在把它写成了Cosine×DT x那就是我在区间上至少存在一点可赛， 使得这一点的函数值乘上这个矩形， 乘上这个底边长度？ 这个矩形面积跟我这个曲边的面积是相等的。
那大家注意看啊， δX趋于0的时候， 我问你这个可以是常数还是变量？ 看图看图说话很好。 大家这个前面的极限没有白学， 是不是假币准则？ 你看到没有？ 我的可塞是不是大于X<X+δX的？ 那么当δX趋向于0的时候， 这项是不是还是X这1项是不是趋向于X是大喊一声哪里跑， 被逼近了X对不对？ 这是可see， 不是常数， 它是趋向于X的。
所以大家注意， 这个我们就把它写成什么了， 就写成了等价写法， 就是limit， 那就是可say趋向于XF(X)cos看到没， 好， 最后一步， 最後一哆嗦， 那大家还得用点什么？ 它的连续？ 我们到现在为止， 你看整个过程当中还没有用到连续。 你画图就是确保我们整个的过程是正确的， 但是连续的这个定义的显示的表达式你还没有去用。
写一下了， 我写一下什么叫连续。 各位数学它是这样， 就是你在不同的场合下， 你都应该能记得那个最基本的表达式， X趋X0， F(X)=F(X₀)。 大家这是不是叫连续定义连函连这个连续函数在一点的连续性定义是不是要会写， 那么大家现在对着看你告诉我的可以是不是现在的X看到没？ 你看可以是不是现在的X？ 你曲线都是X是不是原来的自变量X0， 那这个这个不变的这个X0， 所以你告诉这等于什么， 那F照抄没问题， 这个照抄你就不会有问题的。
大家想你现在是可设计取X我现在这个X趋X0， 那么你这填的是X0， 这填填什么？ 你这填的是X0， 你这肯定是填XX你这两个能对比清楚吧？ 这个要要会的， 这个要会的是吧？ 无非是换个字母嗄嗄嗄， 不同的字母它表达的含义是相同的。 你看各位你会发现是不是奇迹般的就得到了个结论。
你看我们整个的是不是大F'等于小F你看是不是差到他了， 实现了这个证明， 所以这大F求导确实是等于小F(X)的。 所以我说这一段大家是不是帮我再整理一下， 好吧， 你再看一遍， 我跟你预告， 这个也不是预告， 我跟你说一下这个题， 就是这一段。 为什么我说不做要求了？ 因为考研真题考过这个证明题了。 就是我这个屏幕上这1块， 已经在考研当中， 就是你们以后做的历年真题当中的一道题了。 现在不做要求是因为我们还在基础阶段， 更多的原因是什么呢？ 是因为这里研究他们的这些方法或者说理论我们还没有学到， 所以我这一轮是不对大家提要求的。 但是我希望你回过头来再看的时候， 这个一定要会的， 就是这个屏幕上的东西是非常精彩的一段表达是吧？
好了， 那么这段我就说完了， 注里面的这个底下的注意我就不再啰嗦了。 大家看啊这都讲过了， 这就相当于刚才我已经给大家解释过了。 第4个是积分中值定理， 这个刚才我也解释过了好吧？ 好， 因为同学们刚才看书的时候应该也能看得到我后面写的这几个。 但是我是用手写的给大家重新写了一遍， 这些就不重复了。
接下来做个总结， 这个总结请大家要一定要记住， 这个结论是极其重要的。 就是如果F(X)在一个区间I上是连续的， 则立即两个结论。 第一大家要知道， 看这儿你刚才是不是求出来这个东西了， 是吧？ 这是谁？ 这是大F(X)是小F(X)的一个原函数是吧？ 那么它加上C就是F(X)的全体原函数， 称为不定积分。 看到没有？ 所以这个式子就联系了我们说不定积分F(X)DX。
大家注意， 这个号这个积分号跟我们后面讲的这个积分号它长的是一样的。 这个符号好像是它长的是一样的， 但是它的含义是完全不同的这个是FTDT+C就是我们可以实现把这个符号下限上限都没有， 没有上下限的叫不定积分。 听懂没有上下限的通通归于定积分的范畴。
我们后面还有反常积分是吧？ 大家知道反常积分是推广了定积分的概念了， 但是它在范畴上来讲的话， 它依然属于定积分这个范畴里面的变现积分和定积分实际上是一个性质的东西。 所以我们这一讲的知识第1个是不定积分， 后面三个定积分、变限积分、反常积分， 是另外一个。
所以在最开头， 我们就在连续的定义下， 让同学们们把不定积分跟定积分把它挡起来， 就联系起来了是吧？ 这个很有用的。 各位以后你逐渐的会发现， 在数学上的这种转化， 有时候是解题的利器是吧？ 有时候是解题的利器。 这个以后再说， 你要帮我记住， 就是等我们用到它的时候， 你应该信手拈来。 也不能说我后面再写这个的时候， 你说老师等会儿， 这怎么来的？ 能明白意思吧？ 这个基本功你从信手拈来这个词儿， 你能体会到， 你需要有一个熟练程度。
第21个就是这个求导， 就是它的导数就是小F(X)是吧？ 它对X求导得到的就是F(X)这样的话也实现了这个叫什么2元函数的定义的这个基本问题。 好， 这是我们说的第1个， 这是一个确定性结论。 这个确定性结论是说连续函数必有原函数。

---

*批量自动提取*
