# 第8讲 四、反常积分07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:50:42
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1033926/126605/14898935/17FFDA9051B0FE613F35109F9F77F2A8/3/3654/1/3705/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看4， 反常积分就是我们第八讲的最后一个概念了。 那么反常积分应该是我们前面所学的这些1元维1元积分学概念和性质的最后一个， 那么它就是应该比较深刻全面和综合了， 这也是考试的一个重点和难点是吧？ 希望大家认真把它学好它。
我们先看第1个概念， 就是什么叫反常积分。 要说到反常积分， 我们先得说一下前面讲的叫定积分？ 这个概念简单给大家整理一下， 定积分也叫黎曼积分， 实际上往往这个也被称之为叫做长义积分差异积分。 我们讲的差异积分就是定积分， 它的存在有两个必要条件， 一个就是积区间的有限性， 一个是被积函数的有界性， 对吧？ 大家所以这个是定积分的存在的两个必要条件。
但是人们后来发现， 即使区间不是有限的， 或者说即使被积函数不是有界的， 那个所围出来的曲边梯形的面积还有可能是存在的那就说明那么定积分的概念是不够了， 它实际上是定义的这样的一个范围， 需要扩大？ 所以我们就引入了叫做广义积分。 所谓广义积分， 我们就把它称之为现在的叫做反常积分， 反常积分这个以前的教材把它叫做广义积分。 你要这种长义， 对广义这个大家可能就对比起来可能更清楚一些。 实际上广义就是叫定积分是吧？ 因为推广开来的广义就叫做反常积分， 所以反常积分的概念是定积分的一个扩展。
我们下面看一下， 如果第1个如果破坏了积分区间的有限性， 我们就可可以引出∞区间上的反常积分。 我再说一遍， 你一旦到∞区间， 它就破坏了定积分的区间有限性， 是吧？ 我们就说这个积分， 定积分肯定是不存在的？ 但是它不影响我们有可能算出这个曲边梯形的面积值， 明白吗？
就是这样， 待会儿会给大家看到这样一个解决这个问题的方法？ 就是为什么它有可能是存在， 有可能不存在。 实际上大家从最开始学， 我说它是前面那个知识的一个综合。 这是最开始我们学的是什么工具， 就是极限对吧？ 如果一旦把极限符号拿过来， 实际上它就有可能存在， 有可能不存在了。
是不是因为极限是可能存在， 可能不存在， 我们等会儿来看， 那么如果破坏了被积函数的有界性， 同样它是无界了， 无界函数的定积分一定是没有的， 这我们就是很明确的。 但是定积分没有， 不代表说那个曲边厅的面积一定不存在， 这不一定的， 有可能存在， 有可能不存在。 所以我们就在反常积分上给它扩展了一个新的概念， 叫做无界函数的反常积分。 下面我们先把这个概念给大家描述一下， 同学们一看便知。
为什么会讲到这个存在还是不存在？ 我们先看第1个∞区间上反常积分的概念和它的连散性。 定义一， 如果F(X)是小F在相应的区间上的一个原函数， 是吧？ 大家知道， 我们对于定积分来讲的话， 我们一般是这样说的那就是积分A到B， 然后F(X)DX是不是？ 那实际上来讲的话， 如果ABB-A是常数？ 是一个有限的数， F(X)这个区间数是有界的， 这是它存在的必要条件？
简单的显然第1个看到没有？ 是A到+∞是吧？ 上A到+∞， A到+∞的意思。 那从几何上来讲， 我画在这儿， 从几何上来讲是非常清楚的， 那么这是A。 比如说我这样画一个F(X)， 它得+∞了， 我们称这叫什么？ 答这个还是一个曲边梯形的面积， 是不是？
但是你千万不要讲这个面积是∞大， 我们是说它的底边长， 各位是不是∞大？ 你是∞大减A吗？ 还是+∞大， 是不是？ 那在可能大家在中学知识里面， 可能会以为说底边长如果是∞大， 它的高只要不是零， 是不是就这个面积是就是∞大？ 那么这个认识是不正确的。 我们说在学了微积分， 尤其学了∞小量的这个基本概念的时候， 同学们可以这样来思考， 说这个积分也就是说我们从A改成什么了呢？ 我们不再是这个B不再是B而是+∞。
那如果改成这样的一个积分， 这个面积就一定是不存在的吗？ 一定是发散的， 或者是一定是∞大吗？ 那不一定， 为什么呢？ 比如说我举个例子， 如果F(X)比如说如果F(X₅)=X²分之一吧？ 那么这个时候我们这个A比如说如这个A取一， 我们就很容易算出来1到+∞。
那么X²分之一DX等于什么呢？ 我们根据定义， 大家知道X²分之一， 它的原函数， 它的一个原函数是谁呢？ 我们这个很好去找的是谁？ 那是1/(-X)。 大家知道这个东西求导， 按照基本求导公式它是等于什么？ 它等于X负一次方求导是吧？ 负一拿下来负负得正， -1-1， 是不是X⁻²， 是不是X²分之一， 对不对？
因为在1到+∞， 这个是成立的， 根据原函数的定义， 大家这个人是大F(X)听懂没有？ 大F(X)求导等于小F， 这不小F是不是？ 那么它就等于大F(X)是吧？ 代这个值， 那么就是说limit x趋向于+∞。 你看F(X)就是1/(-X)1是吧？ 然后减去FA， FA就是这个值带这个A进去， 那这个A当然就是一了， 所以减去就是说这个1/(-1)。
你看我写的很仔细， 大家看这个等于几， 我们发现X趋于+∞是最小趋于零的， 那么这个是负一了， 负的-1=1。 我们发现这个极限就是因为这是常数， 但是各位这是不是叫极限？ 所以这个极限是存在的对吧？ 它减去一个常数是啊存在的说那就是说这个积分值等于几个呗？ 等于一， 再换句话说这个面积阴影的面积竟然是一， 它并不是∞大从概念上来讲， 这个是完全符合这个定义的， 是吧？ 大家我要找到它的原函数， 实际上这个大家知道后面就是牛顿莱布尼的公式， 对吧？ 当然了， 我现在提这个概念很多同学学过的同学当然是记得的， 没有学过也没有关系。
你就现在看这个概念是很容易理解的。 我给你一个函数对吧， 大家你给我找到它的原函数是吧？ 找到原函数就把下限上限代进去。 上限带的实际上是极限值， 下限带的是具体的常数的值， 然你看整个这个极限存在不存在是吧？
如果存在了就说明什么？ 这个极限存在， 我们就采用这个反常积分是存在的， 给它一个新的一个名词叫做收敛是吧？ 如果这个极限不存在， 我们给它一个新的名字叫做发散。 收敛就是极限存在， 就是这个积分是存在的， 好吧？ 发散就是说这个极限不存在， 或者说这个积分是不存在， 而概念上先有了一个基本的。 那么我们可以体会一下， 为什么这样的函数它竟然在这个∞区间上的面积， 你就无限伸展下去， 它怎么会面积还是一个有限值呢？
这个就不得不说起来我们前面讲的那个什么这个∞小比阶的问题了。 大家知道一个面积应该等于底乘以高， 这是一个基本常识， 就像我们讲定积分的时候， 我们始终是这样谈的， 怎么说的呢？ 就是说我这个算曲边形面积是不是也是近似成这个， 对了， 近似一个小条， 是不是把近似当做这个矩形来看的对吧？ 那么为什么这块的位置会出现说有可能这个面积底线是趋∞大的， 为什么这个面积有可能是收敛的呢？ 要是一个确定的值？ 非常好啊， 很多同学现在想起来了， 别忘了7种未定式。 我们是不是有∞大乘∞小这种未定式， 给我记着， 我们用∞比∞， 0比0型？ 然后∞大乘∞小是不是有这种为什么叫未定式未定就是不定， 没有确定下来， 我们要看具体的问题具体分析。
如果这个量趋向于∞大的速度， 跟这个量趋向于零的速度是一致的， 是不是这个结果是有可能存在的， 对不对？ 你举个很简单例子， 你比如说我就是讲的说这个底， 我给你写成一个， 比如说1/X， 假如说我就写随便写一个1/X对吧？ 当X趋向于， 比如说趋向于零的时候， 比较零正那么请问大家1/X是不是就趋+∞了， 是不是+∞？
假如说这是一个表达式， +∞是不是说+∞乘上一个东西一定还是不存在的呢？ 不一定， 你比如说就这样乘以X， 我觉得最浅显的一个例子， 那么你这个是趋于∞大的， 没错吧， 但这个是趋零的， 它趋向∞大的速度跟它趋于零的速度是一致的。 所以它俩乘起来是不是本身就是一。 一的极限值还是一， 这个结果是可能存在的， 明白吗？ 所以从这个角度来说， 你就理解了我们为什么讲这个叫高等数学， 叫微积分。 它实际上是以极限工具来研究这些这个实质上来讲有限的情况下是理解和解决不了的问题， 对吧？ 这样的话我们就把前面的知识用到后面来了。
所以现在来看， 一个重要的问题是， 当你出现一个∞区间， 单纯∞区间的时候， 大家知道就是说这个底边长趋于∞大， 这是确定的。 它肯定是某个常数到∞大， 是不是？ 当然也可能从∞到负穷大到一个常数， 甚至有可能是∞到+∞， 是不是？ 就是说底是∞大是确定的了。
所以同学们想想看， 在一般我们要研究的问题里面， 是不是你得要求你对这个高是确定的。 我讲一般情况， 一般情况特例我们不去举， 因为特例的话属于一些个可能不在我们这个考试要求范围内的， 实际考试当中， 我接下来跟大家说的理解， 你把它掌握住就够了， 什么意思呢？ 就是高得是趋零的， 这样的话我们让这个曲线0， 高曲线0， 能够抵消掉这个∞大它的这个因素产生的影响， 它就有可能是收敛的那也就是说这个曲线往下走的时候， 大家看啊它趋向于X轴的速度怎么样， 是不是得足够快。 只有这样的情况下， 如果足够快了， 那么这个面积就有可能是收敛的了， 是吧？ 就简单的这样一个分析， 其实这种基本概念这样大家就把握的比较好了比较好了。
好， 这是第1个。 第2个显然就是说-∞到B这一样的， 就是A到+∞是吧， 你就对称过来就可以理解。 比如说我就这样画一个图， 然后这是B是-∞到B一样的， 大家然后的话还有一个就是甚至说-∞到+∞， 就整个从-∞一直到+∞， 也可以也可以的， 我们同样都是这样的说法， 那就这个我要写成什么呢？ 就是不是A到B我写的是-∞到BF(X)DX？ 那这个我写的是什么呢？ 写的是-∞到+∞， F(X)DX对吧？ 我们这里面就出现了说上限是+∞， 或者下限是-∞， 或者是说下限上限都是∞大。 一二这两个概念我们先给大家解释清楚， 一二这两个概念是讲讲的是只有一个∞大是吧？ 要么下限是-∞， 上限要么上限是+∞。 另外两个是个常数， 这个说明这个反常积分它是一种比较标准的， 它只有一个起点， 后面我会说+∞-∞叫起点这个念奇奇怪的奇叫起点， 他就这个叫起点。
第31个， 大家请注意， 这里我要提一下这个概念。 如果是∞和+∞， 那么说两个都在的话， 我们是无法讨论它的这个连散性的， 是吧？ 因为讨论连散性后面会有一个基本原则， 它必须是这种一和二的这种基本的标准形式， 它这个表达式里只能含着一个起点， 你带着两个这个起点的话， 或两个或以上的这个我们没法讨论， 怎么办呢？ 我们把它拆了， 大家看啊-∞到X0， 加上X0到+∞， 我们自己来找一个点， 这个点是它的一个使得F(X)取得一个常数值的这样一个点， 那把它分成， 各位你看是不是分成了上面的2和1， 看到没有？ 这分成了上面的2和1。 但是这里面的题一个重要的结论就是说必须保证二和一都收敛的时候， 我们才称这个反常积分是收敛的， 否则就是发散的。
大家这个概念不要用错了， 我待会会讲一个道理， 为什么？ 你不要认为说这个跟极限里面说不存在加不存在， 有可能存在是吧？ 这个概念不能用， 为什么不能用呢？ 我给你举个例子， 你大概就清楚了。 我现在就可以写个例子， 待会儿我会在那个注里面我也提到这个东西了。 你比方说我下面一个就有这个柱的问题了， 说我们认识的这些， 你比方说我们讲到这个Y等于直接讲X³是吧？ Y=3次方， 它的图像这样， 这个Y=X3次方。
那么我请问大家， 那么-∞到+∞X3次²DX这个等于多少呢？ 有同学可能会这样来理解， 说你是奇函数0到+∞， 那么就是说整个的这块面积一直写下去， 负穷到0， 那么是这块面积了， 整个的从负穷到0， 那么这2块面积肯定是数值相同？ 符号相反， 那加起来应该等于0， 对吧？ 你要如果这样写的话， 这个就错了。
为什么错呢？ 我想这个概念是这样要来分析， 正确的解法就是-∞到+∞X3次²DX要判别它是收敛还是发散， 你首先要按照定义来， 我定义怎么说呢？ 各位， 对了， 服务穷到+∞不可以直接写， 我们要写成-∞到1个点， 再加上点到+∞， 这个点是使得F(X)是一个函数值点， 那么显然这可以用零来分， 对吧？ 你写成-∞到0X3次²DX+0到+∞X3次²DX是吧？
所以大家写到这儿， 你一定要严格按定义走。 我们随便看一个， 比如说看这个？ 那么这个是什么呢？ 这个就是我们按概念去找了。 大家告诉我X3次²它的原函数是什么？ 就是谁求导得到X3次²那大家显然知道是X/4⁴是吧？ 这个东西求导， 它就是四拿下来是不是约掉剩X3次²是吧？ 所以它显然就等于那就是X/4⁴。
那么上面这是不取极限limit x趋正琼对吧？ 零带进去减去的应该就是零了， 因为X/4次方代X取零好像是零。 那么大家看这显然是不是叫+∞， 是吧？ 很显然这个+∞了。
好， 那么现在大家回答我是不是说右端两个积分都收敛的时候， 是不是这个才叫收敛， 否则称发散， 什么意思？ 只要至少有一个发散， 是不是整个这个积分就叫发散了？ 对了， 那么根据这个概念， 你就不用判别它了， 这个是发散的是吧？ 因为这∞大是发散的， 那么立即推这个积分是发散的积分， 这是发散的积分。
从画图上来讲， 有同学就说了， 老师你这个明显几何上它是等于零的， 为什么你算出来这个叫方算呢？ 这里面大家就是有个误解， 你的误解在哪里？ 大家的误解恐怕是在这个地方， 你把这个-∞到+∞， 你把它俩当成是相反数了是吧？
有人说老师∞到正琼不是相反数吗？ 那谁告诉你它的相反数+∞是什么？ +∞， 你说是+∞大， 那么+∞大天富不就-∞大吗？ 不能这样讲， 这是个广义的数是吧？ 那问大家你要讲这一点是-∞是吧？ 这一点是+∞。 假如说你说是这样的， 它是正好是关于原点对称的那我问大家， 那就比如说+∞加个8， 各位是不还是+∞？
那你这个-∞不要动， 你加个0， 那么请问大家还对称吗？ 不对称的对吧？ 所以大家的这个错误就在于什么呢？ 不是这样的， 这两个不叫相反数， 这不是相反数， 所以这个上严格按照定义来做， 这个确实是发散的。 因为这个值不确定。 你想想看你的∞大在不断的变， 你的负穷也在不断的变， 是吧？ 大家所以它最后累加出来这个曲边厅的面积是不确定的， 明白了吗？ 是分散的， 是分散。
所以用这个方法， 用定义的方法， 你一定是可以算出来的。 那么什么时候是你理解的这个等于零呢？ 这样大家如果真正要算你说的这是相反数是这样写的， 它的积分比如说负R到RX3次²DX注意limit让R趋向于+∞。 看到没有你这个方法才是对的， 这个方法是你理解的这是精确的什么相反数是吧？ 所以R趋+∞的时候， 你就是-2， 那么它一定是标准的对称的， 这个积分当然是零了， 所以我们的反常积分这样写， 千万不要理解成这样， 是吧？
这个是一般情况下， 在概念上它是不等的， 什么时候会等呢？ 就是说这个什么时候等呢？ 必须是收敛的情况下， 它俩才是相等的， 否则我们就不能用这个， 大家是通俗理解上的， 听懂没有， 这些概念都很重要。
很多时候说考研数学的这个题目有的时候说比较困难， 比较难一些。 希望大家还是那句话， 你刚开始学的时候， 把基本概念先学懂它， 先不着急， 那些个什么题型， 什么技巧， 把基本概念先把它搞清楚。 这个叫组织， 柯西主值积分， 这个名字你都不用管它， 所以说大家要区分开来？ 就是这个表达式和这个表达式并不一定相等， 收敛的情况下他俩才相等。 我在这儿给大家解释了一下。
好， 这是我们说的第1个概念， 叫做∞区间上的反常积分。 下面我们看第2个无界函数的反常积分， 它的概念和连散性实际上从如果从几何上来讲， 我告诉你非常简单。 假如说这块面积是收敛的， 同学们看好， 我把这个转90°， 大家回答我这个是不是就是无界函数了？ 你比如说你把这个当做X轴， 你把这个单子歪轴？ 大家或你把这个档Y轴了， 都可以是Y轴。 大家想这是不是从这到这儿的一个积分了， 这是不是就无界函数了？ 因为你刚才把它看成X轴的话， 它是∞区间， 那这样看是不是无界函数， 那我问大家这个函数你发现没有？ 它就是围出这个面积是不是就是一， 那显然这个是积分也是有可能存在的， 那这个非常容易就把它接受下来了。
好， 我们来看一下二无界函数的反常积分的概念和连贯性。 假如说大F(X)是小F(X)在相应区间上的一个原函数， X0为F(X)的瑕点。 我在批注里给大家写了什么叫瑕点。 瑕点是说使得F(X)在X0的领域内无界的点就是瑕点。
比方说我举的旁边这个例子大家看得到是吧？ 比如说什么呢？ 比如说X趋向于零时， 比如说我们就以第一象限为例了， 那么X趋于0正时， 大家看这个F(X)， 如果是等于1/X是吧， 那么当X趋向于零正的时候， 大家看这个函数值是不是趋向于+∞了。 我们称这样的话， 这个X=0， 是它的瑕点。 实际上我说到这儿， 如果你是认为它是趋∞大的话， 那大家想想看这个位置这样是不是就X=0。 实际上是这条曲线的一个铅垂渐近线这也符合圈值渐近线的定义， 是不是？
确实如此， 但是说我要讲一句， 瑕点并不意味着它一定是∞大。 瑕点的真正的概念是说使得F(X)在X=0的零内侍无界。 大家知道无界不一定是∞大， 你比如说这样的一个例子， X趋01/X， 1/sinx是吧？ 那么这个是∞大乘以3∞大。 大家显然知道这个就不是∞大量了， 而是我们讲的无界振荡的那个情况是吧？ 但是这时候的X=0也是它的瑕点， 这点大家要知道， 不是说∞大， 这个才是瑕点是吧？ 像无界就是瑕点， 只是说我们考试的时候基本上遇到的都是∞大， 是这个意思。
好， 那么在这种情况下， 我们来定义无界函数了。 如果X=A是这个AB区间上唯一的瑕点， 那就是说我们换张图换张图画画画个图看。 那就比如说它是这样的X=A对吧？ 我就是说这是A这是B定积分， 那就两个值都能取了。 那反常积分那就是说这个位置， 比方说它是这样画过来的， 看到没有， 这就是我们的这是我们一个无界函数的反常积分， 是吧？ 也就是说当X去A正的时候， 当然去A正的时候， 我这个函数值是无界的是无界的是吧？ 通常情况下我们的考题都是∞大， 我大概就是这个意思。 你这样理解的话， 于是这个积分A到B表面上看F(X)DX表面上看这个跟定积分没有区别， 事实上不是的。
它还等于什么呢？ 根据前面讲的定义， 你要找到它一个大F(X)是吧， 那么就是大FB是可以代进去的， B代进去减去A是逮不进去的， 所以我们就减去limit x趋向于A正是吧？ F(X)只要有了这样一个值， 大家想想是不是说如果这个极限是存在的， 但是这是常数， 主要看这个极限了。 如果这个极限存在， 我们就称这个面积是收敛的。 反常积分收敛看到没有？ 否则如果这个极限不存在， 我们就称这个是发散的发散的。
如果你从这个角度来看， 大家转过来只要这是X轴， 那同学告诉我如果让这个面积收敛， 是不是希望这个趋向于X轴的速度是不是足够快？ 不可能说了。 然后你把它转回来看， 那实际上相当于什么？ 相当于说它往它的铅垂渐近线走的速度是不是足够快， 它都是要它足够近是吧？ 足够近来抵消这个∞大的因素， 只不过这里的∞大实际上变成了无界的这个了。 你横过来就是区间∞大， 听懂没有？ 你这个转90°过来， 它就是函数无界， 函数∞大就是这意思， 你把它搞清楚好吧？
如果X=B是唯一瑕点， 那么这个图就这样画了。 它实际上说是A可以取了是吧？ 然后呢B是不能取的了。 比如说这样过去了， 这就是我们说的这A到B的， 这时候的A到BF(X)DX是吧？ 它就等于那么A能取， 但是B不能取。 那就是X趋向于B负的时候， 这个函数值的话是说这往这走了是吧？ 往这走了， 看到没有？ 往这走了， 那么就是说我的limit x趋向于B-F(X)-A是可以代进去的FA。
实际上我们在这写的公式， 大家知道， 这就是牛顿莱布尼兹公式的一个推广带着极限号的牛顿莱姆斯公式对吧？ 好了， 这样的话我们就把这个问题解决了。 如果这个极限存在是不是叫收敛？ 极限不存在叫发散， 好吧， 这是一和2。
那么同样我要把这个三再给大家重点提一提。 假如说在AB里头夹着一个C， C是它的瑕点， 在这个就是说我现在AB没有问题， 都能取是吧？ 都能取。 但是说这个它出现了一个什么呢？ 出现了一个C点， 这个C点是这样的， 你比如说我这边是这样画， 可以吧？ 是这样画上去， 那么这边的话我可能是这样画了， 这个都没有关系的。 比如说它的函数值在这儿， 对吧？ 好， 它是这块是曲线∞大， 这是这曲线∞大， 明白吧？
那么这样的话就是C作为瑕点， 它在AB中间了， 在AB中间是唯一瑕点。 那么这时候大家要讨论它的敛散性， 记住必须拆成A到C+C到B看到没有？ 我们也得保证说这一个每一个积分单独开一个反常积分， 它一定是什么？ 有且仅有一个这个瑕点， 我们这个瑕点也称之为叫做奇点， 一会儿会在注里面会让大家看到的是吧？
说同样的， 听好了， 必须保证什么这两个积分都是存在的， 我们才称这个积分是存在的， 是吧？ 这两个只要有一个不存在， 或者发散， 那么这个就称为发散。 这个解释我已经说完了这个是不能用什么发散加发散， 有可能收敛， 这个情况是不存在的， 这个情况是不存在的， 刚才的理解和解释都说过了， 所以大家把这个搞清楚以后， 我想第1个柱， 我想就能够说的很清楚了。
在反常积分中， 我们一般是把刚才讲的正-∞大和瑕点统称为这个积分的起点， 对吧？ 以后说这个词就可以了， 你当然还可以继续说∞大或者是瑕点。 你要为了这个统一和省市， 你就直接讲起点就可以了， 是吧？
那么在判别积分敛散性的时候， 大家注意， 一个积分中只能有一个起点， 这一点要明确， 这是判别原则。 这个实际上是一个判连算性的原则， 或者叫前提。 判别的前提就是你要一定要把这个一个积分钟， 只让它有一个起点。 如果出现了两个妓以上奇点， 大家怎么样要拆要拆分成什么？ 一个积分中有且仅有一个起点来做这个问题明白吗？ 这样的话， 我们这个解决题目可能就会这个准备工作就不会出问题了， 对吧？
第2个， 这个我刚才我已经解释过了对吧？ 那么无界函数是不是？ 比如说这个积分是可能存在的对吧？ 但是我们前面讲了定积分存在的必要条件是函数有界， 当然这里并不矛盾， 因为我们前面讲的是定积分， 也叫黎曼积分是吧？ 也叫常以积分。 而这里讲的它实际上是反常积分， 它不是一个概念好不好？ 那这个概念基本上在前面都说清楚了。
好， 以上我把咱们课本里面描述的这个∞区间的反常积分？ 和无界函数的反常积分给大家整个的就相当于是把这个书给大家念了一遍。 当然我增加了是一定的解释了， 不过在实际的理解和做题当中， 我想我接下来的总结希望同学们要把它搞清楚？ 就是讲我们简单做个小结了， 我们会遇到两种不同于定积分的反常积分？ 一种是这种简单的写了， 就是一个标志性的， 第1个就是积分A到+∞。
F(X)DX它的关键点实际上就是在这个+∞上是吧？ ∞区间了。 对于∞区间来讲， 我要让这个积分要存在， 我关键是要看F(X)趋向于零的速度， 对不对？ 大家你看F(X)趋于零的速度， 那么实际上也就是看这个速度， 那也就是∞小的阶数了。 ∞小的阶数对吧？ 大家∞小的阶数越高， 那么它缺点的速度越快， 对吧？
好， 第21个， 当我们就要讲到A到BF(X)DX， 其中比如讲limit x趋A正， F(X)它等于∞大是吧？ 我们实际上要看什么呢？ 是看F(X)趋向于∞大的速度， 对吧？ 那么X趋∞大的速度， 它实际上就是看∞大的阶数了是吧？ 总的来讲， 你无论是F(X)趋零的速度， 那你在这个图像上你能理解， 它就是说曲线F(X)趋向于X轴对吧， 它跟X轴的靠近的程度？
那么如果谈到说无这个无界函数的反常积分， 它实际上是谈的什么呢？ 你比如说我就谈到刚才这个函数， 你有一个铅垂渐近线， 渐近线那就谈它跟它的铅垂渐近线的靠近程度， 是不是？ 所以你这个总的理解上来讲， 大家看这儿， 你就看是这1块这块了是吧？ 它跟前面这些面积有限的， 这个有限块的面积和它前面这个有限块的面积都没有关系的。
一个反常积分是收敛还是发散， 就看他们靠近的靠的是否什么足够近。 很好啊， 就这个意思， 靠的是否足够近， 不仅是靠得近， 你不能说光趋向于它了， 或者这个趋向于X轴， 说这个趋向于渐近线， 天锤渐近线不是说是靠得近， 它首先肯定得靠得近是吧？ 但是我们考虑问题是要足够近。 那接下来就是我这个屏幕， 你把它理解透了， 你把握住了是吧？ 这样你就知道我们原来考的还是∞小和∞大的比例问题。 靠的足够近实际上就是要求看他们的这个∞小的阶数怎么样， 是吧？ 大家知道∞小阶数越高， 它是靠X轴， 靠的速度越快， 就靠的越近， 对不对？ 那么∞大大家记得注意， 这个∞大靠这个铅垂渐近线， 它是不是嗖的就上去了， 那也是看∞大的阶数对吧？
那么从这样一个角度， 如果大家理解了， 都是看它靠的足够近的话， 我想接下来的两三性判别你就明白了。 大家看一下这个脸三星的判别法， 第1个∞区间， 我们提出了一个叫做比较判别法。 什么叫比较判别法呢？ 说如果F(X)跟G(X)在区间AB上是连续函数， 对吧？ 并且大家注意看这个F(X)≥0， 小于等于G(X)则你看这不就是我刚才讲的这个情况吗？ 如果说我现在说一个点A， 以A为这个起点对吧， 那我一个有一个F(X)， 有一个G(X)是不是？
现在说那你看这个看说F(X)≤G(X)叫做G(X)。 那你看F(X)围的面积是不是这块， G(X)为面积是不是这块是不是大一些？ 那么就是说如果这个G(X)A到+∞的曲边体面积收敛是不是大的收敛， 那么这个小块的面积一定收敛。 你看这个来理解， 就是说如果我这个G(X)靠X轴靠的是已经是足够近的， 足够近才会收敛， 对吧？ 那你想F(X)是不是比它小？ 那F(X)比它小那是不是更足够劲， 这不解决问题了吗？ 这就比较法是吧？
那同样的道理， 如果这个小的面积都发散了， 什么叫小的发散了？ 各位就是说F(X)不是小， 对吧？ 小于减X它都发散了， 说明F(X)曲线X轴的速度是不够近的， 是吧？ 就是它靠近的程度是不够近的那你想你小的都不够近， 我G(X)比你高是不是更不够劲了？ 这些通俗的说法大家理解吧， 理解？ 所以小F发散了， 那么G一定是发散的是吧？ 这就比较法， 比较法当然是我们整个的连三性判别方法里面的最基本的方法了。
那大家告诉我这个方法就是说要大家会什么？ 太好了， 这个会前面讲的那些不等式， 对不对？ 我们要会前面的这重要不等式， 这不就是说把前面的知识要综合进来了。 不等式是可以单独考题的， 是吧？ 还可以考这个什么积分的保号性， 前面都说过这种吗？ 但是说如果你放到塞到这个反常积分里面来， 就可以考虑它的这个连散性的判别了， 所以一旦出现不等式， 那么我想这种问题就会出现很好的区分度了。 待会我们来看相应的例子。
好， 这是我们说的这个比较法， 第1个就是这个∞区间， 那么比较法当然会有一点局限性是什么呢？ 说你这个用不等式放缩， 往往实际问题当中我们的不等式也不多是吧？ 我给大家是总结了不少， 但是再怎么讲， 这个也不不是很多是吧。 那么是不是每一个都要放缩呢？ 当然不是， 我们来抓住这个问题的本质， 我们可能更因为在这个比较法里面， 实际上是你是没有看到它有趋于零的这样一个因素在里面的对吧？ 只是说我们假借的收敛， 它必然是趋于零的， 是吧？ 是这个意思， 那有没有更为细致的方法呢？ 当然有， 就是下面要讲的比较判别法的极限形式。
这个大家打个星， 这个更为重要的点， 更为重要的一个是吧？ 好， 我们假设FG在区间A到正竖向连续， 你各位只要知道是连续函数， 这个就没有什么问题了， 它一定是研究∞小的这个比阶的问题了， 且F(X)大于于0， JX>0是吧？ 大家看这个F(X)比G(X)在X趋于+∞时说等于number这个number有限或者是∞大， 则你看这是完全回到了什么？ 各位是不是完全回到了这个0比0形， 是吧？ 然后这作为命题来讲， 同学们知道这个既然是连续函数， 我刚才已经说过了， 你如果都不趋于0， 那肯定这个面积是发散的， 这个没有问题。
所以我们现在一定都是趋向零的情况下来， 比它们的什么谁更趋零的速度更快， 是不是？ 好， 如果那么的不得零且不等于∞大， 那大家想想看是不是它就是一个非零常数了， 是吧？ 如果0比0型结果是非零常数， 同学们告诉我们在函数极限里学的是不是它叫对同阶∞小是吧？ 你的同阶∞小什么意思？ 同阶∞小就意味着说他们俩趋向零的速度是不是一样快的， 懂了吧？ 那么这样的话它就有相同的连散性， 你收敛我就收敛， 你发散我就发散， 因为它俩的速度是一样快的， 对不对？
第2个， 如果兰姆达等于0， 那么当然零比例一线结果是0， 是不是说明分子是分母的高阶∞小很好， 那也就是说分子只趋向零的速度是比分母趋零的速度快的， 对不对？ 那么这时候只要分母是它G(X)的积分是趋于于零的， 是收敛的， 那么F(X)的必然是收敛的， 是吧？ 因为F(X)趋于零的速度是比G(X)还要快的， 你G(X)收敛了， 那就意味着说你G(X)怎么样是足够快的， 足够近的， 那么F(X)自然是足够近的。 听清楚了没有？
好， 第3个， 当当number等于∞大时， 说明0比0型等于∞大， 说明分母是高阶的是吧？ 分子是低阶的懂吧？ 那就是说分母趋零的速度快， 那么趋向零的速度快的人如果是发散的那就意味着说你比F快， 可是你都不足够近， 是不是F更不足够近， 是不是？ 一定是发散的？
大家想想看， 如果从这个考试的角度来讲， 那么这个是要是不等式放缩的是吧， 这个是算极限的那你告诉我是极限算的多， 还是说放缩法多？ 那就是放缩的不等式多， 那当然算极限应该算的会多一些所以要么就是不等式放缩on的， 要么就是说这里面是计算极限， 对吧？ 就这两种方法了， 这不管哪个方法， 这都是我们在前面已经跟大家讲过的了， 对不对？ 那么在这种情况下， 你会发现说这个第八讲为什么我们讲的时间长， 为什么第八讲这个难点多？ 实际上越往后学， 大家就发现这个前面的知识都综合进来了是吧？ 都进来了。 而我们现在要把它综合起来， 才能够去更好的解决问题。
数学这个学科的学习， 它就有这么一个逻辑上的一个特点， 就是说他不能导顺序？ 你不能先学后面的再去学前面的， 所以我在讲课的时候， 我尽量给大家是不会尽量不会把后面的东西提到前面太多， 毕竟这个是大家是考研复习， 不可避免的， 可能稍微带着把后面的说一点， 在前面不影响大家的理解就行了是吧？ 啊， 但是不能够导顺序， 你先讲后面再讲前面， 这个是不可以的。 好， 我们就把这个。
判别法这个理论说完了， 下面看无界函数的， 是一样的道理。 无界函数是这样说的， 如果F(X)DX在AB上是连续的这瑕点都是X=A是吧， 并且F(X)≥0， 小于0G(X)。 你这个图简单画一下也非常清楚是吧。 比如说这是A这是B， B能取好不好？ 这个值是能取的。 比如说这个A是瑕点了， 连续函数， 你如果这个瑕点的话， 我比如说我假设铅垂渐近线了， 那么就是说我就画2条曲线了。 大家看啊这是1条是吧， 是不是这是1条， 你显然这个也看的很清， 这个就是说它小， 对吧， 这是F(X)对吧， 这个是不是叫G(X)？
这个大， 那你现在看， 这个小的F(X)它趋向于这个铅锤渐近线， 这个大的趋向于前垂接近线， 那么你看看是不是小的靠的更近， 那么这个道理不就是出来了吗？ 那就是说如果G(X)收敛， 那么它比F(X)大， 它曲线∞大的速度快是吧？ 但是它大的话， 它都收敛了， 说明它这条线靠近铅锤渐近线的这个是不是足够近了， 那么这个小的肯定靠的更近了， 所以说大的收敛， 小的被收敛。 同理， 如果小F的这个是发散的， 就是这块它靠近它的铅垂渐近线的这个不够近了， 是不是才发生对吧？ 那么这个GS靠的更不够近了， 那一定是发散的对吧？ 现在你很好理解它了？ 我再说一遍， 要转个90°， 你看这不是变成∞区间了吗？ 是吧？
好， 那么再来看无界函数， 无界函数这是个再来看这个无界函数的这个比较判别法的极限形式。 一样的道理一样道理， 所以说我们还是算极限， 但是大家告诉我这个变成什么了？ 很好， 是否∞比∞是吧？ 因为你现在就是往∞大走， 作为∞比∞的情况下， 那么我们说如果这个兰姆达是个非零常数， 那么它叫同阶∞大是吧？ 同阶∞大说明它俩趋向于∞大的速度是一样快的， 那就是说什么同敛散对吧？ 如果它等于0， 也就是说∞比∞结果是零， 说明上面是低阶的∞的， 听到没有？ 底下是高阶的∞大， 那就谁快呢？ 那底下快那就说明G(X)曲线∞大的速度快。
但你要注意， 巨∞大的速度快， 那就意味着它离它的铅垂渐近线是不是远。 他收的就上去了， 懂意思吧？ 他他这个远了， 远了就是说明说如果远的都收敛了， 是不是近的被收敛， 它区域慢的话， 它慢慢上去？ 它靠的快靠的近对吧？ 那这个∞大快， 接触高它嗖的就上去了是吧？ 这样它靠的远， 所以这道理就出来了。
如果那么的是∞大， 有∞比∞结果是∞， 说明分子是高阶∞大是吧？ 高级∞大， 那么就说明说这个F趋向于∞大的速度快了是吧？ 全∞的速度快了。
那么这时候如果这个界X是分散的， 那就是说这个趋向于∞大的这个慢的这个人， 他就是靠的是比F相对要近的人都是发散的了。 那么F离得远， 它不更发散吗？ 听懂了， 所以这个就是我们的这个比较判别法的极限形式， 同样还是这句话， 你这里用的是放缩法对吧？ 要用不等式的， 那么这里算的是计算极限了， 计算极限大家看得也看得清清楚楚， 这个算的是∞比∞的是吧？ 这个算的是什么？ 0比0是不是？ 我问你是不是把前面的知识都综合进来了？ 对的， 所以这块内容对大家要求还是比较高的。
现在我们就是说对于这个问题的理解， 我想大家是基本上在理论上大概能懂了是吧？ 关键是要实践。 你比方说我给你一个F(X)对吧？ 比如说A到+∞DX收敛还是发散， 或者说给你个A到BF(X)DX， 其中X趋向臂负的时候， F(X)等于∞大。 好， 那么这个情况下这个收敛还是发散呢？ 我只给你一个F这个G我可没给你， 是吧？ 所以这个比较， 你不论是比较法还是比较法的极限形式， 我们这里都有个比的概念？ 你要比较你得跟谁比， 对吧？
这里里面我们就需要有一些积累了， 这个作为数学题， 那么它的这个积累的方法， 我想是这样， 就是说当你要做比较的时候， 关键的问题关键是啊这个比较的对象， 这个比较的对象要选择恰当， 我们才能够怎么样才能够做好比较法。 所以同学们就要想说把这个知识， 把这块内容学好， 它你关键的问题要落实在这儿不是前面的这这个理论过大家懂就行了是吧？ 你要想把这个题目真的会做， 或者去去能够很好的处理具体的问题， 那么大家必须要落实到具体的对象上去。 所以我们先给大家看两个对象， 这是我们书上的注， 有两个重要结论。 我后面还有两个重要例题， 你先不要看后面的。 我认为大家要想把这部分学好， 必须有两个重要结论加两个重要的题目， 双管齐下。 这样的话我们可能就会把这个问题搞得比较清楚。
我们先来看这个两个重要结论， 待会儿再去看两个重要题目。 第1个结论是零到1Xᴾ分之一DX， 第2个是1到+∞Xᴾ分之一DX。 大家实际上看到这儿， 已经发现了说我们的被积函数是谁是Xᴾ分之一， 而且在实际的这个问题当中， 我们实际上这个P1般都是取大于零的， 一般都取大于零的。 那么在这种情况下， 我们来画一画它的这个图， Xᴾ方这是什么意思呢？ 它是这样的， 大家知道在这个都是大于零的情况了， 对吧？ 所以我们在第一象限里画出来说XP次方分之一， 它是这样的， 我画两个画两个两个的话大家知道这个夸张一点， 夸张一点画， 那么它们的交点当然就是在这个一一这个点了， 是吧？
什么时候是这个图？ 大家知道这个说明趋向零速度不够快？ 那么这时候P可能就是小一些了。 那么这个相对低， 它去X轴速度快， 那么说明它这个次数就高是吧？ 所以在趋向于这个X趋于∞大的时候， 谁趋X轴速度快？ 大家请注意。 那么你在往Y轴走的话， 它靠着Y轴， 大家注意， 它靠着Y轴是不是就远了， 因为它趋向反过来的， 它趋向于这个比如说X的这个三次方分之一， 你X趋向于+∞的时候， 那它是三次方， 对吧？ 那么它当然它趋于零的速度快那反过来说， 当X趋于零的时候， 那么零正的时候它是∞大， 那∞大次数也高， ∞大次数高说明它怎么样离Y轴就远了， 离Y轴就远了是不是？
所以这个曲线它这个含义就是说大家看着这个看着P我们来现在就来解释一下这个？ 这二可能最好说1到+∞， 那我就关键看这个面积是吧， 看这个面积什么时候收敛？ 大家注意， 这个记很好记的， 这个结论是给你了， 你直接记住就行了。 这个结论是说P>1的时候， 那么这个面积是收敛的， 是确定的值。 为什么？ 大家对了， 你越大是不是它离X轴越近， 听懂没有？
距离X轴速度越快， 是不是收敛是吧？ 什么时候发生呢？ 你看这非常简单， P小于发散， 听懂没有？ 小一的意思就是说这个次数小小于一了。 小一的时候它就往上调了是吧？ 因为你次数越越小的话， 它这个越离X轴越远， 对吧？ 听懂没有？
那么这样的话， 它是这个发散的零E值是不是叫P=1？ P=1是发散的哪个呢？ 就是1到+∞， 你这个很好算的， P取一是不是1DX/X， 大家都知道谁求导得1L/Xn x是吧？ lnx求导是不是1/X？ 它是不是它的原函数？ 根据我们刚才讲的概念， 你是不把大F(X)代进来， 是不是叫lnNX它就等于上面取极限了， limit x趋于+∞是吧？ 然后减去， 那么这个lnx等于就是Ln 1。 一旦是零了， 大家看这个是不是变成+∞了， 可是发生的， 所以临界值是发散的， 所以我们这个研究起来的话就非常清楚了。
如果我把1/X， 我就简单画一下了。 如果我把1/X放在这儿， 这个也就1/X， 1/X那么它属于一个临界值， 也就说比1/X低的这P>1， 它一定是收敛的， 知道吧？ 比1/X高的， 它是P<1的， 一定是发散的。
解决问题了对吧？ 好， 那么再看这个一， 你显然就非常清楚了， 它无非就是看到0到1的这块， 是吧？ 0到1这块你要转90°过来看你同样是这个道理， 就看谁靠Y轴近？ 靠的近的它有可能收敛， 靠的远就可能发散。
那么临界值还是谁呢？ P=1， 看到没有？ P=1是发散的， 看到我红笔画的对吧？ 就是说你这个如果红笔画这个， 呢， 你围出的这个面积这样快， 懂我意思吧？ 如果是用红笔这个画出来太发散了， 但是它作为一个临界， 这个临界值来讲的话， 就是你靠着Y轴近的了。
那比如说P怎么样， 我刚才说过了P是大于一。 那么在P>1的时候， 它靠近的在这儿P是大于一的时候， 那么它就是说这边是靠得近， 那么这边是不是就离得远了？ 所以说B>1的时候是发散的， 看到没有？ 就是一远就是比这个红笔画的靠外它就发散了是吧？ 如果P<1， 大家自然知道， 如果小于就意味着说它这个是这边翘起来了。 然后这边翘起来的话， 它曲线X轴速度慢， 但是它去Y轴的这个靠着Y轴就近了是吧？
靠着Y这个近， 他就是说这样靠着近， 那就是说是收敛的， 因为它的临界值是红笔画的这个东西， 听懂没有？ 这两边是反着的， 反着的， 这边压的低， 你记住， 这边低头了， 那这边就翘尾巴， 看到没？ 然后这边抬头了， 这边就是尾巴就是靠近Y轴了， 对了吧？ 所以反过来就行了。
所以这个记也很好记， 我教给大家怎么记。 你记住它说看+∞就行了。 我们带着1到+∞是不是∞大是吧？ ∞大。 好， 记住凡是带着∞大， 它的这个P积分P越大于收敛， P>1收敛对吧？ 好， 这是0到1， 这个零是不是瑕点菱形是不是小？ 零起来好， 所以带着零的这个P积分， 作为瑕点的P积分。 你记住他是说P越小越收敛是吧？ 小一一是收敛的这不就记住它了吗？ 吧？
我们把这一段就作为两个重要的结论， 希望大家把它搞清楚， 记下来好吧？ 这个就要记了， 这个要熟练的把它记下来， 记在心中。 这样对于我们接下来后面解决问题， 是有一个这是应该说是必须要掌握的必须要掌握的这个知识的。 好， 我们来看一下这里面的这个注， 接下来我的讨论， 这个我就不再念了， 刚才已经跟大家说过了， 已经说过了是吧。 接下来我们看看这一段， 懂得以上道理之后， 我想大家可以有一些发挥现在我们就可以做一些个预测了。 这个预测有没有道理， 大家听完之后自然就会明白。
我们课本上考的是什么呢？ 叫做P积分， 就是Xᴾ分之一DX， 这个叫P积分。 我们给了一个0到1上的P积分， 零是瑕点叫奇点？ 还给了一个1到+∞上的P积分， 这里+∞是瑕点， 而是+∞是起点。
那么考试是不是只能考P积分呢？ 就是说被积函数是不是只能考Xᴾ分之呢？ 当然不是， 你要直接背这个公式， 怎么会有区分度呢？ 你要掌握什么？ 你关键要掌握刚才我们讲的这个比较的这样一个思想， 就是大家一定要把握住什么呢？ 我们是在找一个恰当的研究对象来进行比较， 而不是考这个P积分本身。
比如说看屏幕， 上面写的这个， 大家知道当X趋于0正时， 我们非常熟悉limit x趋于0， sinx比X各位这个是不是等于一， 这是我们的重要极限。 当我们现在来重新审视这个的时候， 你会发现我们会有又会赋予这样的一个极限。 一个新的含义什么含义？ 各位答的好， 就是说它首先这个一是不得零的常数了， 那意味着3X跟X在X趋于0正时， 它们俩趋向零的速度是不是一样快的， 是不是？ 那么在这种情况下你就会发现， 如果我命题写成0到1， 我不再去写Xᴾ之一， 而我写成sinxᴾ分之一DX的话。 那大家想想看， 有的时候大家也能写成零到π/2， 就是迷惑你也可以， 实际上0到1就够了， 零到π/2也可以是吧？
那么请问大家， 你这个积分如果要收敛的话， 大家看是不是依然是这个结论这么依然是结这个结论。 为什么这个结论呢？ 因为0到1上我们刚才讲过了， 那就是说你记住它趋00是小的， 但这P越小它越收敛。 那么是不是就要P小于的时候才是收敛的？ 当然它要大于0>0的话， 否则它不在分母上了。 那不是反常积分， 是不是这个数列？ 那么P>1的时候是不是发生临界值， 是不是还是等于号， 大于一的时候发生， 你看这时候很快就解决问题， 表面上看我这个表达式长得很复杂， 事实上通过这个比较， 我们就是∞小一阶， 我们就很容易把X就换成3X大家听懂意思吗？
你想你这个如果打通了的话， 那你想这个题目千变万化的题目不就来了吗？ 对不对？ 这就是这样的一个意思。 事实上是跟X趋于零速度一样的函数， F(X)均可做如上的讨论。 你想看命题老师出题不就很容易出来了吗？ 各种千变万化的题目是不是个道理？ 这样去学习， 我们刚开始是要把这个基本的东西把它搞清楚。
好， 对于二也是这样， 表趋∞大这3行我也不念了， 刚才解释过了。 那么这里的发挥我们也可以这样来做。 你比如说考试， 他会不会指出这个呢？ 就是说只考这个说1到+∞Xᴾ分之一DX那当然不会只考这个东西是吧。
刚才跟大家说了， 怎么背看∞大， 你大那P越大越收敛对吧？ P≤1的数是发散的， 这里不需要写大于0， 为什么？ 因为你即使到分子上去， 它这个有∞大， 它一定是反常积分， 对吧？ 那么我们刚才这个为什么要写大零呢？ 因为你不如果P不大于的话， 它就不在分母上了， 是吧？ 然后0到1就没有侠点了， 它就变成普通的定积分了， 它就不会存在说这个反常积分的敛散性的讨论了。 明白我意思吧？ 所以这个是要加一个大于零的， 这个就不需要， 这不需要。
好， 那不考这个东西考什么呢？ 比如说大家想如果X趋+∞， 请问AX+B是不是趋于∞？ 再换句话说， 实际上就是AX+B比上x limit x趋+∞。 同学们∞比∞， 这个是不是结果等于A是吧？ A如果是大于零的话， 那这不就是A这个非零的常数， 说明分子分母是什么， 这同阶∞大， 是不是？ 那么大家说重建在∞大的情况下， 那么这时候当AX+B大于等于某个正数的时候， 因为我这个要求它放分母上， 它不能取0， 懂我意思吧？ 比如它是个正数的话， 它的P次方分之一， 那大家想想看这个讨论就写成了， 比如说1到+∞是吧？
我给你一个什么呢？ 就是说AX+B， 你或者写个2X+1也可以是吧？ 就是说一， 它从一开始这肯定是大零的了？ 那么给它一个P次方分之DX， 然后大家去研究这个东西， 那不还是这样吗？ 你看∞大， P越大越收敛， P大于收敛必须要等于发展， 这不就很好解决了吗？ 是不是？ 所以这个思路扩展开来， 我们紧跟着就能看例题了。

---

*批量自动提取*
