# 第8讲 一、不定积分03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:50:00
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1033922/126616/14898935/C227093C79BFB002B463AB73BD4C026B/3/3654/1/4191/0

---

## 文稿内容

好， 紧跟着我们来看第2个， 含有第一类间断点的函数， 含有D类间断点的函数和含有∞间断点的函数， 在包含该间断点的区间内一定没有原函数， 所以就是说我们是这个表里头的， 下面我们要把这三个说一下。 他没有他没有。 那么这个要说这件事情， 因为这个底下我也解释过了， 我就不再重复了。 就是说可去跳跃∞都没有。 那么震荡我先打个问号， 我们和这个慢慢来说， 这里头我接下来就是一个非常详细的一个分析了， 对吧？ 非常详细分析了。 我在讲这个原函数存在定理， 你的这个机会像， 我想把前面的知识， 我们把它一起总结在这里， 所以有好几个注了， 请大家先看注意， 我们慢慢道来。
首先我请大家回忆一下， 什么叫做可导什么叫做可导。 我们先来回忆一下这个事情， 设F(X)在定义域I上可导的定义就是说我就是说指定一个区域？ 区域就指定一个区间， 那么我讲这个区间上的函数处处可导的， 那么显然我就给一个泛值的点X对吧？ 我这个写法上， 我就是说大家要看到三个点？ 看那三个点， 那就是说当它旁边的点趋向于X的时候， 它的函数差值比上自变量差值这个极限是存在的。 我们就称这一点是可导的对吧？
那么我们顺便说一下， 如果结果是零， 或者是结果是一个非零常数存在， 就只有这两种情况是吧？ 粗略的讲存在就等于一个数那就行了。 但是这个数我们是有所区分的， 它有可能是零， 有可能不是零， 那这个也是很要紧的对吧？ 大家这个是很要紧的事情， 这不是说这个可以区分， 不可以可以不区分的， 它是要区分的， 要去问的。 我这个图画在这儿了， 就是我们说这个函数值跟它旁边的函数值， 他们之间的这个距离应该或者它去它的速度应该不会比它去它的速度要不能比它慢， 对吧？
我们回忆一下前面讲连续， 连续是什么？ 连续是没有底下是吧， 只要F(X)的极限等于小F(X)那其实也就是说这个东西等于什么零就行了是吧？ 这个等于等于0， 那就是F(X)只要趋向于小F(X)就可以了， 那不就是连续。
但是连续不提速度要求是吧？ 你跑到它这个什么速度我不管的， 这个前面我们讲了很多遍了。 但是你现在就如果是必须保证它是X-X的高阶或同阶∞小的话， 那么必然对上面提速度要求了。 你就不能随心所欲， 想怎么跑到它就怎么跑到他， 你不能比我慢， 这不就对速度提要求了。 所以在数学上来讲， 它就是个条件更强的东西了， 所以通俗的说， 我就讲Y和它旁边的大Y们在趋向的时候， 它是速度快。 那么就是说我们可以形象的说， 它就变得更近了， 这是我们前面讲的可导是吧？
好， 接下来我要说第2个事情了， 仔细听， 这是非常重要的的结论。 那么下面我们就来比较一下函数存在跟导函数存在它的区别是什么， 谈论一个东西区别就可以这样， 用英文说就tell the difference也是between F(X)and f print x看我这英文， 这pronounce行了， tell the differences between F(X)and f prime x prime就是一撇是吧？ FB那么这个区别是什么呢？ 我们知道函数存在， 你画个图， 我对了， 我们只画三个点。 就是说我讲函数值就是这个是X旁边有X一有X2， 那么F(X)在这儿， 可是你其他的点没有要求， 对吧？ 可以怎么样无牵无挂是不是？
那么什么叫导函数存在呢？ 导函数存在， 大家注意了， 这是X的话， 那么它的函数值， 那么你旁边的X1X， 大家注意是不是跟着A的， 比连续还要近， 对不对？ 所以你要把它在一个区间上画出来的话， 它大概应该是这样的。 我就随手画了随手画了， 这个叫做存在对吧？ 点和点之间函数是根， 函数之间无牵无挂， 没有要求他们怎么样。 你存在不就是你有定义， 有定义并不代表旁边的跟他要有什么联系， 要挨得多近， 那都没有要求， 所以这个是最低的要求， 叫做F(X)是存在的对吧？
但是导函数存在大家注意了， 那么我如果画到一个区间上来讲的话， 你显然可以理解， 就是说画到一个区间上来， 我假如说这样画， 那么大家知道这个就是导函数存在， 对吧？ 你先把这个图像给我搁在脑子里头， 这个就是导函数存在。 大家不断的学习当中， 会听到一句话， 这个的话大家要知道， 课本上讲导函数也是函数， 没错吧？ 这句话没有错， 但是你一定要知道， 导函数虽然也是函数， 但是导函数所能够表达的原来这个函数就是F(X₂)。
这是F(X)， 它导函数所能表达的原来这个函数跟函数存在下， 原来这个函数它们俩之间是天差， 叫什么地别的是吧？ 是有天差地别的这个区别的， 你看对不对？ 所以我们接下来你再谈F跟F'， 它的这个区别就很容易了。
好， 你比如说第1个， 如果小F(X)在一个点处极限存在。 好， 那大家回忆一下， 我们讲过了， 如果函数在一点极限存在， 你看X趋于X0， F(X)极限值等于A这是不是叫极限存在然后我又说这一点的函数值也是存在的， 你能不能得到F(X)在这一点是连续的呢？ 显然大家现在很清楚， 这显然是不能得出来的对吧， 你是推不出它连续的， 为什么？ 你想想看看你既然是函数的要求， 你现在是左极限存在， 右极限存在都等于一个A是吧？ 这是X0对不对？ 那就是你满足了这个对的， 那么F(X)零它完全可以定义在另外一个点是B这个点对吧？ 2A≠B这是完全可以的， 是不是？
所以就是你极限存在两边极限存在这边的函数值有定义， 你也得不出来函数在这一点连续， 是吧？ 这个显然这个明确的结论。 但是你注意， 导函数它所蕴含的小F(X)是有极强的性质的。 这个性质是说这些所有的点对于小F(X)只要导函数处处存在， 那就是每一个函数点， 每一个点的左右相邻的值都挨得非常近， 对不对？
好， 所以我们就是说如果你看， 那么就下面这1块， 如果函数是可导的那就是导函数存在了。 这个含义是一样的， 导函数处处存在就意味着F(X)处处可导。 听到没有？ 这是完全相同的一个概念， 这就只是同11件事情， 两个说法。
那么如果函数可导或者是导函数存在， 大家注意了， 并且导函数的极限值存在的话， 立即推导函数在这一点必连续。 你看这个不一样了， 这不一样了， 你这个对比马上就有这个结论， 你看这个我就能做个对比了。 函数极限存在， 函数值存在， 但是它不一定能够是推不出函数在这点连续的。 但是导函数存在， 那么导函数的极限值存在， 那么它俩就必然相等， 就它俩一定相等。 你就不是说你提前知道它俩相等， 说它只要存在， 它只要存在， 它俩就一定相等。 它俩相等就是导函数在这点连续， 这个就能推出来， 这个是推不出来的是吧？
再来比划一下， 我再给你比划一下， 我告诉大家这里拿出来就是题， 这些东西都能考题的， 就是一个limit x趋于X0， F(X)极限等于A是吧？ 然后F(X)零极限等于B， 大家都存在的， 但是你却推不出， 就是limit x趋X0， F(X)=F(X₀)， 你推不出来的。 因为这个A和B你也不知道相等不相等， 能懂我意思吧？ 如果相等的当然对了， 但是它不一定等， 对吧？
但是我就要写limit x趋X0。 听好了， 就是导函数如果极限等于AF'X0如果等于B你注意看啊， 这很神奇的事情就立即推。 那么limit x曲线X0F'X一定等于F'X0一定等于A=B看到没有？ 就是你只要存在你只要存在， 我这两个数一定相等的， 一定是相等的。 好， 我们两个， 一个先证明， 那么你先用数学的严格的办法去证明一下， 对吧？ 然后我刚才给你解释， 大家看这个式子你有没有想法， 就它怎么能得到它， 或者说它怎么能等等它呢？
其实我们前面学过了什么？ 第1个导数定义大家就学过了是吧？ 第2个是不是还有洛必达法则， 我书上给大家写的这个很清楚， 这个证明一句话就讲讲完了。 这个事情是2009年， 这说是很远了， 2009年这很久久远的事情了。 那么考研真题考过这一步， 考过这一步， 我说了， 你现在F'X0是你可以导导数定义， 对吧？ 可以写导数定义。
那么你现在既然知道这个F'X0是存在的对吧？ 我们知道它存在。 能听懂吧？ 那么它比如说我它等于B了， 我就写在这儿， 它等于B它存在的。 那么存在的话， 大家看这， 那么你X趋X0底下是不是趋于零呢？ 你上面肯定趋于0， 因为你这个极限存在， 那么就意味着说它一定是0比0型是吧？ 那么既然是0比0型， 而且F(X)还什么？
对了， 这一题关键是有这个条件， 它是可导函数。 那么你又是0比0型又是可导函数， 那我就怎么办？ 那我就求导试一下了， 对不对？ 求导试一下， 那么洛必达能不能用， 大家这是3条。 第一是不是0比0型或者∞比∞。 第二是不是可导。 第三导出来的极限是不是存在， 我只需要去验证它导出来的极限是存在就行了。
而上面求导是F(X₁)撇没问题。 因为你F(X)零求导是零， 底下X-X乘以求导是不是等于一那这是不是就洛必达出来之后的导函数的极限？ 那我现在就是说洛必达对不对？ 我就看F'的极限存在不存在， 那同学告诉我存在不存在， 那当然存在， 这不说了， 它极限是导函数， 极限是存在的。 看到没有？
是不是等于A洛必达用对了， 你看是不是A=B， 一气呵成， 这个非常精彩的。 第1个等号是导数定义， 第2个等号是洛必达法则， 一把就把A和B连起来了， 是相等的。 你看有了吧？ 说你这个一定要清清楚楚， 我让你证斩钉截铁， 我让你说这个立即这个结论毫不含糊是吧， 我现在再跟你说一遍， 你听好了， 咱们先把这个结论你也知道了， 这两个一对比， 没有对比就没有伤害是吧？ 没有对比就没有考题。 我告诉你， 这个考题就出来了， 不是吗？ 明白一点的函数， 函数如果存在， 那么这一点的极限值跟函数值是没有关系的对吧？
那完全可以没有关系， 这个我不再重复了。 但是如果导函数存在， 你听好了， 如果导函数存在， 那么只要导函数的极限存在， 因为你想导函数存在它已经处处可导了， 那这一点当然也可导了是吧？ 那么就你的结论就有了。 如果导函数存在， 且导函数在一点的极限值存在， 那么这一点的导函数必然是连续的， 就是导函数连续的。
讲完了我想接下来就可以简单解释一句了。 为什么呢？ 让大家以后这个啊因为切线的这个导数的几何E我是跟大家说过了， 大家告诉我一点的切线是不是刚好是这个切线斜率刚好是这一点的导数值是吧？ 所以你现在就看出来一个这么一个几何上的一个结论了。
几何那个结论就是如果F'X处处存在， 那大家就知道也就意味着这个曲线在这个区间上任何一点的切线的斜率都是存在的， 是吧？ 它只要是由这个切线斜率存在的， 你记住这个结论是什么呢？ 就是当在X零点处在零点处， 它左边的这个极限值是存在的那就意味着左边的这些切线是充分靠近A的， 就是充分靠近某1条切线的斜率。 能听懂意思吧？ 那么右边当然也是充分靠近， 这样的话就你等于意思， 就是充分靠近某一个切线斜率的值， 那我们结论就定下来了。 那么他们充分靠近的终极的它的这个值就是这一点的切线斜率， 不能靠近别人， 只能靠近这一点的切线斜率。 你看是不是？ 这不就是结论， 对不对？
你F'XN=B那不就是红笔画的这个切线斜率， 是吧？ 那么只要我这个导函数极限存在， 那就意味着说这些个X趋于X形式， 这些个切线是不是它们的斜率都是充分靠近A的？ 那么充分靠近的那个A是谁呢？ 就只能是这个B， 所以大家说它边儿上的切线， 就是怎么样最终归于这个红笔画的的切线。
这是导函数存在的时候函数的真实的样子。 导函数存在时， 函数他的真实的样子。 那你要记住这个了， 我说明白没有？ 一把挫挫刀是吧， 一把锉刀那用指甲盖， 指甲盖， 这是不是一指甲盖？ 那指甲盖儿， 你记住， 你看着指甲盖你就明白了。
这1点只要导函数处处存在任何一点， 它旁边的切线一定最终归于它这一点的切线。 你看这个几何上这个记忆是多么深刻， 好不好？ 这是说第1个就是函数跟导函数存在是有巨大区别的。
第2个大家还记得我们这个也很清楚一点， 就是函数存在是得不出函数的介值性的， 这个很简单， 因为我们讲什么时候有介值定理呢？ 我们当时说的很清楚， 这是连续函数对吧？ 在比如说闭区间上的连续函数， 当然它有个介值定理。 但是说你讲函数存在， 那我就随手画图了。
你讲一函数存在， 我问大家可不可以是可去跳跃间断点是吧？ 完全可以。 你要跳跃间断点， 那我问你， 你在这个区间R一下， 它有介值性吗？ 那显然没有你比如说你这一点取的值趋向的值， 假如是一了， 这一点取的值是2。 那我问大家， 你如果假如说这个值就是一是吧？ 那么这个值就对应的是2， 那么请问大家它能取到一和二之间的值吗？ 都取不到对吧？
你中间随便划1条， 那么这个函数F(X)是取不到函数， 只是取不到一和二之间的任何数的。 所以你讲它的介质线， 那当然是得不出来的。 因为什么？ 因为函数存在， 它不能保证这些点是挨在一起的， 这些点完全可以各顾各的， 各走各的是吧？ 是这意思吧？ 这不是很简单吗？ 对吧？ 但是我们的介值定理是要求函数是连续的， 那么自然就会有这个结论。
好吧， 这个我就不再重复了。 可是大家看啊又来了， 这个对比又出来了。 函数存在得不出有界限， 那这个东西这个介值性， 但是导函数存在。 对了， 可以得到导函数有介值性。
这里面有个有意思的事情来了。 首先我就解释一下什么叫做导数存在， 则导数一定有及时性， 那大家说导数存在就刚才画的指甲盖儿是吧， 对吧？ 我刚才画的这样我重新说一下， 就这个意思， 如果在一个区间上， 这个导函数处处存在， 那就是每一点都有切线， 是吧？ 大家能听懂意思， 我们刚才说了1件事情， 就是大家确定的， 就是任何一个点你给我了， 那么我这一点的切线我这一点的切线一定是我旁边点切线的极限位置， 对不对？ 你这个结论已经很清楚了， 所以这一点的导函数一定是连续的。 导函数连续就是指曲线在这一点的切线， 它旁边的切线是连续， 是连续过渡到这个中这个中间终点的这个红笔的切线的对吧？ 你怎么描述都可以。 那总之他是就是这么说， 你要再通俗一点， 就这个切线的斜率是连续变化到最终的这个位置的， 是吧？ 这是我们前面说的那个。
那么现在我们就说句什么呢？ 你从几何上你这就很好理解， 它导函数贮存的是不是这些切线都存在， 每1条切线上是不是都有一个背着一个数据， 哼着一个什么数据呢？ 线线。 那我就说了， 只要你处处的切线斜率都是存在的， 那么你只要给我一个数， 任意点， 随便来一点， 只要在这个可导区间上任意点的一个斜率K1， 那么就是一个F'， 比如说F是一了， 对吧？ 然后你再给我一点任意一点的这个X2的F'， X2比如说等于K2， 你只要给我俩数两个不相同的数， 因为你找界值， 你当然知道介于两个数之间了， 是吧？ 我们一般要觉得两个数不相同， 那就是说这个结论就告诉你什么， 你能告诉我是什么意思吗？ 它就是说我们在这条曲线上就一定可以找到K1和K2之间的任意一个数， 任给μ介于K1K2， 你一定可以找到F'cos是带μ的， 这两个实数中间的任意实数我都找得到， 那也就是说我的这点切线是这样的。
我说这点切线是这样的是吧？ 大家那么大家一定会在这个曲线上找到某一点的切线。 这一点的切线就是说一定比它的斜率， 比如说它小它大， 是吧？ 一定比它的斜率要大， 一定比它的斜率而要小， 这中间一定会有这么一个东西。 好， 那么这个就叫做导函数由介值性。 当然也要证明了是吧？
这个证明大家我就是简单说一句了， 这就是一个叫做达布定理的一个重要结论。 我们看一下这个结论， 其实就跟我这个说的是， 我其实把这个定理已经写给大家了。 我们看一下严谨的表述， 如果F(X)在一个区间上是可导的， 那么比如说A点的右导数不等于B一点的左导数， 其实也就是我就是这个意思。 你找两个点， 这一点的切线斜率跟这点线斜率不相等， 懂我意思吧？ 则介于这两者之间的任何数， 我都能够找到至少一个可塞， 使得这一点的导数值等于μ。
那么我这个几何上已经解释完了， 我们下面简单看一下这个证明这个证明大家应该还是可以接受的。 你要证F'可塞等于一个常数μ， 那无非辅助函数了。 怎么说的呢？ 两边齐积分是吧？ 你这个F'去掉， 那么这边就写μX了， 然后移项过来。 你说先移项过来， 你知道我F(X)-μX， 待会儿要证明大F'可塞等于0， 那么显然就是大F'等于小F'-μ了。 μX求导对X求导， 对吧？ 你只要找一点可塞， 使得大F'可塞等于零就行了， 是不是？
那么这个证明， 其实为什么我说看一眼就行？ 我们例题6.3给大家讲过了， 我们看一下， 现在我们不妨假设这个值小， 这个值大是吧？ 也不妨假设这完全可以， 那么这个时候的话就是F'AF'也有导数， 那么它减去μ那么就小于0， 那么F'-B-μ就大于0， 那显然的对吧？ 所以这样的话就相当于说你把X带A进去， 我的大F'正A是小于零的， 我的大F'负B是大于零的， 是吧？ 好， 那么前面我们说过了， 有例题6.3我就不往前翻了， 前世今生， 我们就是我简单解释一下， 你其实也可以理解， 就是我用这两个导数， 这个单侧导数定义， 我是不是可以排除什么？ 排除这个函数。
大F在对了区间端点的最直线， 还记得吧？ 那么由于但是由于F是在B区间， 大F是在B区间连续的， 所以它必然有最值， 对不对？ 能听懂意思吧？ 必然有最值， 所以它的最值一定取代内部。 所以大家知道区间内部的最值点一定是什么？ 是极值点。 所以根据费马定理一定存在可塞， 使得大于区别， 可塞等于零这个费马定理。 所以小FAB和C=μ对不对？ 你要忘记你一定要回看前面的。 好， 这个证明也证完了， 对吧？
好了， 我说到这儿， 我这个结论已经就来了。 大家现在看到我们说到的这个导函数， 如果数据存在， 它就一定有一定有介质性， 这不解释完了吗？ 对吧？ 你只要要能看见两个导数值， 这个导数， 这两个导数值之间的任何一个值， 我都导函数都取得到， 这不就是介值性吗？ 所以我再说一遍， 它的几何上是说你已经有了2条切线。 只要看得到2条切线的斜率， 那么我这曲线上一定找得到这2条切线的斜率。 这两个斜率值中间的任何值， 它的存在这个切线的斜率哼一定在它俩之间， 这叫导函数， 只要存在， 它一定有介值性是吧？
那么函数存在是没有介值性的， 这个就是说这里的区别在哪？ 是吧？ 所以你现在看， 比如说老师你讲那么多半天， 你不是在谈这个事儿的吗？ 你不是谈这些点有没有原函数吗？ 怎么扯这么远呢？ 其实不远已经讲完了。
那大家来看， 如果导函数， 大家看这， 我这个因为我选了2条， 我现在把第1个先说一下， 那么大家注意， 紧紧抓住这条， 我先说的导函数， 只要存在必有介值性。 那么大家告诉我， 如果导函数存在， 且在一个区间上， 导函数不等于0， 则一定会有什么。 这个考试也很重要， 在这一点上你要知道1条， 我跟你说一下什么意思。 好， 假设在一个区间上加在I区间上是吧？ 我告诉你说我说我这个F'X是不等于零的。
F'X处处存在， 只要导函数处处存在， 但它不等于0， 这个区间上则你听好啊， 那么这个导函数要么就一定权证， 要么就一定全部， 绝不会有既有正也有负的。 为什么？ 你看则F'X我把它称叫必然是保号的。 保号的意思就是说那必然是保持不这个不等号不变号， 恒正或恒负。
为什么？ 反正法你刚才讲了导函数注入存在必有介值性。 所以如果说你在这个区间上有导数小于0， 有导数大于0， 根据介质性是不是一定中间会有导数等于0的点， 对吧？ 你导数等于零了， 那不就违背了这个条件了。 你讲这个区间里导数不等于0， 看到没有？ 这句话给我用起来你看题目说了， 那么导函数当然导函数不等于0， 这个区间上你立即心里有数了。 我导函数要么正的要么负的吃吧。 那我这大家在几何上说下来， 我多说一句你也就明白了。
你既然导函数这个要么是大于零的， 要么是小零的， 那么这个导数要么大于零用小于零的话， 那就是说我就放心大胆的把导函数可以怎么样当做一个非零的量去用了， 对吧？ 它不可能有正有负， 我可以当做一个保号的量去用了。 所以它在不等式两边同乘同除， 放心大胆的用。 因为你正的话， 不等号不要变号， 对吧， 你在两边乘吧？
你要如果负的话， 你两边乘的时候， 你要把它怎么样， 你要它改符号， 就是整个反号就行了， 就是可以确定性对吧？ 好， 这是我们附带的说的1件事儿。 那么下面回到我们现在的正题， 大家也就理解了。
如果一个函数， 你讲的有原函数， 那各位告诉我什么？ 就原函数， 原函数不是这个意思吗？ F'X等于小F(X)那你告诉我这个大F(X)是不叫可导？ 再说一句， 那么大F'X是不是叫存在？ 我说了这都是完全一样的意思。 好， 那你现在告诉我大F'X如果存在是不是等于小F(X)， 是不是这样速度存在且等于小F(X)小F(X)那么大F(X)是不是叫小F(X)的原函数？ 那么小F(X)是不是叫有元函数， 对吧？
那现在大家想导函数如果输入存在是不是必然有介值性， 既然它有介值性， 就意味着小F(X)是不是有介值性。 你听懂了没有？ 这是等号， 这不是等号吗？ 对吧？ 那你这样就别白讲了， 一个函数如果处处可导， 那么导函数一定有界执行。 那么你现在讲在一个区间I上只有I大F处处可导， 且导函数等于小F那么这个大F才是小F的原函数。
小F有原函数， 那么你既然它有介值性， 那么小F(X)是不是得有介值性？ 那你现在回答我跳跃间断点有介值性吗？ 没有介质性， 可区间段有介质性吗？ 没有介质性， 你看这不就是很快就出来了。
跳跃是这样的， 刚才说了这是跳跃是这是跳跃我们这样讲一般性结论， 那你的跳跃阶段它是确实没有介质性的， 你随手可以取出来， 它的没有介词性可去间断点， 这不是也很简单吗？ 你就这个点， 只要不在这儿， 跑到这儿去了， 这个值跟它就是相同了。 那么这一点是不是取不到了？ 所以你给我一个值说一再给我一个值说二， 那我中间是不是有些点是取不到的这不可去间断点吗？ 可见也没有介质， 是吧？ 所以以这两个都不行， 你看一把就排除了什么， 一把就排除了以第一类间断点是吧？
所以我们第2题很清楚， 1条就是说如果导函数存在导函数是一定没有第一类阶段点的。 所以当导函数没有D类间断点的时候， 现在我导函数看到它了。 导函数没有D类间断点就是说你这个小F(X)就不会有第一类间断点。 再换句话说， 如果它有第一类间断点， 它就一定这个式子是不会成立的。 所以这个样的小F是没有原函数的， 是吧？ 所以这样我们就可以得到了这个结论了。 现在把这个先说说了， 就这个证完了， 这个证完了， 这个也证完了， 对吧？
好， 下面我们来看∞和振荡。 那么注二我是这样说的， 这个概念我说一下同学们初学的同学就听这一段是有些辛苦的， 这个我完全可以理解。 每个人在学习过程当中， 因为刚开始你可能没有去， 大学期间可能大家没有太多的深刻的去思考过这个问题， 或者是当时思考了但是忘了是吧？ 我们现在考研这个阶段大家需要有这样一些就这么几个坎儿。
这个门槛确实稍微有些高， 你听一遍有可能还很模糊。 但是这个必须， 我这个地方必须要是要搞懂的， 是吧？ 你要不就反过去再听一遍， 然后把某某个词你自己静心的去去思考一下， 一定要把它这个函数是什么， 导函数是什么， 你把它搞清楚， 明白意思吧？ 画着图， 想着别把东西搞混了， 行吧， 别把人搞混了。 我理解大家， 这个同意好吧， 我们可以停下来再回过头再听一下好不好， 然后跟同学可以再交流一下也可以好吧？
好， 我们继续说。 那还会再提到想要去证明含有第一类间断点的函数是没有原函数的。 我也帮大家做了一个注二的一个证明的方法。 刚才这是一种证明方法， 就是我证明导函数只要存在它有介质性， 于是就否定了有这个没有介质性的第一类间断点是吧？ 用这个角度来说， 你含有第一类间断点的函数是没有原函数的。 因为只要含有D类， 只要小F它等于大F'。
那么大F'就处处存在， 处处存在的。 大F'它是没它是一定有介质性的， 所以这就矛盾了。 所以有没有介质性的不能等于有介值性的， 所以这个方向否定。 当然大家也可以从另外一个更为简单的， 但是这个简单没有深刻， 那有可能从这个简单的情况， 你入手用反证法， 所以说这个证， 我就是说就反正的一个思想了。
假如这个是成立的， 假如它是成立的， 并且你说它是间断点， 你比如说可去间断点， 我这个给你看一眼就行了， 那么这个可取间断点， 我们知道这个假设你是成立的， 就是大F'X处处等于小F那么这个时候， 我们来看看可去间断点的情况， 你这个函数， 你假设它等于小F(X)， 你现在小F(X)是不是有这么抠掉一个点， 这个点跑其他地方去了是吧， 这不就是我们典型的一个可去间断点， 吧？ 那么你假设它成立， 那么小F就等于大F'， 吧？ 其实你把这个图一画， 你已经看出来了， 这不就刚才我说的吗？
大F'等于小F大F'只要是存在的， 它就不会有这个可区间的点。 因为它要保介值性， 你把这个点抠掉了， 大F'就取不到这个A值了。 那它就没有介值性了， 就保不了介值性了， 对不对？ 这不就行了吗？ 但是我们要证明它， 你用计算可以这样来说， 你假设它极限存在对吧？ 且是A但是你又假设这一点， 它是可去阶段点， 那你小F有可取阶段的？
你假设这一点是可取阶段点， 跑到BB≠A那么大家想想看， 这个时候我的这一点的导数值， 我是不可以用导数定义， 大家是不是可以借助洛必达法则？ 你就这样求导出来， 你看到没有？ 这跟前面我们讲的某一个过程好像很类似是吧？ 但是你这里就矛盾， 为什么？
因为你这里的F'X你确定它是B了， 看到没有对吧？ 而你是假设的B是一定不等于A的。 但是我们知道只要干这个活， 1头一尾一定要相同的， 还记得吗？ 对了， 我前面说了什么导函数的极限值， 只要存在这个导函数这点也是存在的话， 它俩一定是相等的。 你看是不是又回到前面去了， 如果前面这些铺垫都是非常清晰的， 好不好？
同理第2个， 这个当作业我请同学们自己做一遍， 听话， 一定要做， 一定要做好吧。 如出一辙， 跟刚才讲的如如出一辙。 还是那句话， 你只要导函数的极限是存在的， 那么必然得等于导数值。 那导数值也存在， 那必然得等于导数值， 是不是？
第31个， 这个就是我们还没有讲的这条∞阶段点。 我用这个给大家解释一下， 这个也很清楚了是吧？ 假如说我的导函数的极限值是∞大， 那么你现在因为你假设这个F'X0是存在的， 对吧？
你假设它是存在的， 而我们现在这个思路是很清楚的。 你假设∞间断点它也有原函数。 对， 小F是∞间断点， 但是它有大F这个原函数。 那么大家想想大F'是不是就得处处？ 大F'是处处存在的， 能听懂我意思吧？ 那就叫函数处处可导。 它这样导出的小F才符合原函数定义， 对不对？
就大F处处可导， 那么大F处处可导， 那么大F'X0一定是存在的对吧？ 但是我们前面已经说过了， 大F'X0只要存在， 那么limit f'X0只要存在， 它俩就一定是相等的， 对不对？ 因为这个过程上是来说， 它走它是导数定义这个对吧？ 大家是导数定义对吧？
你卢β法则用完之后， 它就等于了大F'的极限。 你现在等于说因为你是∞间断点， 那么就是意味着说大F'的极限跟F'X0是不是都是∞大了？ 我们说我们认为∞大是不存在的， 所以跟你假设F'X0存在是矛盾了的， 所以∞间断点也不能做， 也没有原函数。 这个∞大， 因为我们说了它是一种不存在是吧？ 所以∞间断点也是没有原函数的。 好吧， 那么这样这个就说完了， 就是整个就说完了， 打问号的是我们接下来要详细的去说的。
在讲接下来这个打问号的这件事情之前， 我想再总结一句， 请大家听好啊。 我再总结一句， 就是在整个的这个确定性结论当中， 真正考试要考的， 大家一定要注意是前面三个。 我要强调一下， 就是这个前面三个大家是一定要搞懂的， 是吧？ ∞间断点它这个几乎是没有考的这个必要， 因为只是为了知识结构的完整性， 我全部给大家说了， 当然∞阶段也是个确定性结论， 但是凡是世界的∞大这个事情， 大家知道这个考试大纲， 我们这个数学的考试大纲里头， 是不对∞大是谨慎处理的， 因为我们认为它是不存在是吧。 但是我再说一遍， 大家知道在数学上， 其实∞大， 是一种特殊的存在是吧， 所以这件事情， 并不好。 这个在性质上， 它实际上跟这个也不一样是吧？ 所以你这个你你这个了解就行， 好不好？ 这个了解就行， 全面的知识我知道的， 你做选择题我会的就可以了是吧。
但是整个的这前面这三个连续函数打勾跳跃可去打叉是什么？ 为什么？ 怎么来的？ 一定要搞清楚好不好？
好， 说完了， 下面我们来看一下震荡， 这个震荡相当于是给同学们做了一个收尾的工作。 这个当然也很重要是吧？ 为什么呢？ 因为我说到这儿， 你把震荡的给我搞清楚了， 你就真正把函数长什么样子， 应该是清清楚楚的。 好看一下柱3， 这个柱三是这样说的， 还有震荡间断点的函数是不是有原函数。
首先我们给你一个结论说这个是不确定的， 这不确定的。 但是到目前为止， 我没有看到任何1本教材或者是辅导书把这个不确定的这是个结论， 能不能说清楚？ 所以我给大家， 因为这个是每届同学都有问的， 有很多同学打破砂锅问到底， 我觉得这个精神是很好的那么我不好说， 用一个， 你不用管了， 他不会考的这句话就把你这个搪塞过去。 这个你要刨根究底， 只要值得就有意义， 那我们就是要把它刨根究底。
好， 我们先给两个例子， 显然你知道我要给的例子是说一个有一个没有， 对吧？ 好， 这个F(X)长成这个样子， 实际上大家看到这是它的分段点点了， 而且趋于0的时候， 你算它的极限， 这很容易∞小乘有界这个趋于0， 那这时Cosine∞大是不是显然是极限不存在的。 而且这一点由于这个是振荡的不存在， 所以X=0被判别为它的小F(X)的什么震荡阶段点。 这个我们在讲连续间断的时候， 大家应该是很熟悉的。
但是大F(X)在这儿， 我想这个工作很好做。 你这个大F(X)是不是它的原函数， 我们用定义来做对吧？ 什么叫定义呢？ 那么就在整个负穷到+∞上， 我整个分成的+∞上， 我这个就求导， 对吧？
那么大家知道在分段点处是不是用导数定义， 看这儿分段点数是不是导数定义， 那么就用F(X)-F(X₀)比上X-0对吧？ 那么显然X趋于0的时候， 这个X约掉一个还是∞小。 小乘以有界是不是等于0？ 所以大F在零点处用导数定义， 确定它的导数值是呈等等， 对吧？ 就是说大F在零点可导， 那么在非零点处。
那么现在就用什么？ 我们就用导数公式了。 不对， 零的时候， 前面求导后面不动， 再加上前面不动， 后面求导后面是复合求导， 就Sine求导是Cosine， 1/x求导， 还得了一个-X²分之一， 把X方约掉， 是不是得这个式子了。
请大家看在X≠0的时候， 这个导函数是不是处处有定义。 在X=0的时候， 这个导函数是不是也有定义， 所以在整个的区间上大F'等于小F处处成立。 请问同学们大F是不是小F是原函数， 大是的， 这个验证你会， 我们是严格验证出来的， 它有原函数是吧？ 它有原函数。 那么再给一个例子， 你比如说这个例子， 我说X趋于零的时候， 大家看到∞大乘Sine∞大， 那么它也是震荡的。 所以它是有震荡点， X=0， 但是它确实没有原函数， 你找不到任何函数求导能得到它找不到。
那有人说老师你找不到， 你就找一个， 找不到怎么找就没有我现在要跟大家说， 这种现象的出现是因为什么？ 先看完注释， 因为我如果说这个讲的浅一些， 就是大概说完就得了， 那么注释就行了， 为什么做就行了？ 因为我给你实力了， 对吧？ 这也是震荡间断点， 这也是震荡间断点。 但是它有一个函数， 它有原函数， 它就在这儿。 但它没有原函数， 你找不着的是吧？ 我们就按照这个来说， 我们就结论就可以有了。
好， 综合以上几点， 我们可以得到说， 如果一个函数是可导函数， 那么求导后的这个导函数等于小F(X)， 那么这个小F(X)要么就是连续的这前面证过了吧， 哎， 连续函数必有原函数吗？ 要么就是什么？ 大家看这儿是不是这个跳跃这个震荡间断点是有可能有原函数的。 所以这个里面就有一个结论上， 你就不得不说一句话了， 它不一定连续， 也可能有震荡间断点， 你这个是别扭， 是吧？ 你要么就是说有， 要么就没有你这本来挺好的， 说连续必有， 然后第一类并没有， 对吧？
大家第一类间断点并没有你好吗？ 你就又来一个可能有震荡结论点， 而且这还不是确定的。 所以我们先说一下， 如果F(X)速度可导， 那么导函数要么就是个连续函数， 要么就是含有震荡阶段内的函数， 好像没有那么完美是吧？ 你总不能给我一个说， 你确定吧？
什么确定呢？ 就是如果一个函数可导， 它导出来之后一定连续。 但事实不是这样的， 它没有这么完美， 就是说这么简单？ 它还有可能出现震荡间断点。
为什么？ 待会儿我想我有这个结论会告诉你， 其实导函数那么它就是说如果大F(X)可导， 它导出来导函数。 你听好啊， 他的这个结论是什么呢？ 这个结论是统一的， 趋于完美的。 你不要看他说什么什么震荡间断点， 只要我告诉你就是这里头的震荡间断点。 你听好， 就是这里头的震荡间断点， 其实跟连续是统一的。
有人说老师什么意思？ 怎么连续间断和连续有什么统一的？ 我曾经跟你讲过， 连续不是真正的连， 还记得吗？ 等等会儿， 我慢慢马上就讲到了。
导函数刚才已经说了， 有介值性讲过了。 前面导函数值就如果导函数速度存在， 它一定有介值性。 导函数如果极限存在， 则导函数在这一点一定连续。 导函数只要存在了， 并且它在一个点的极限存在， 那么这两者值一定相同。
导函数在一个区间如果不得0， 那么导函数一定保号， 那么也就意味着函数一定单调。 我刚才是要说这个的， 我忘记说这个是吧， 因为你导函数如果保号的话， 那你肯定函数是单调的， 是吧， 大家就是这里头的结论， 这就是我们现在的区分度你考研题你的区分度在哪里呢？ 你把这些东西都要搞明白了， 这就不是大家在课本上随便看一看就能， 或者做几个题型就能把它解决的。 你搞不明白哪儿都能出一个题， 就是让我们怎么样出现这里面的这一些问题了。 好， 接下来我对这个统一完美再给大家做一个详细的解释， 我们这个就圆满了。
好， 这里头我们可以来总结导函数的性质了。 我这里的每一个柱其实都是一个完整的一个一小段， 你合起来它是又是一个全面的一大段， 希望同学们把这个反反复复的多看几遍。 第1个如果导函数存在， 那么导函数一点极限存在时， 导函数在这点必连续。 这是我刚才给大家既做了证明又详细解释的了是吧？ 我就不再重复了好不好， 这个大家自己再看一遍， 自己再看一遍， 就刚才解释过了。
第2个， 如果导函数在一点存在， 则这一点一定不会是导函数的第一类间断点。 这刚才也解释过了， 这就是说导函数在一边存在， 这一点不会是它的第一类间断点。 当然就是我们提到的什么， 就它的介值性是吧， 介值性我又给大家从这个基本概念角度上又说了一遍， 我写的非常详细， 请大家在你就要思考， 对吧？ 你要读的时候就要去思考。 好， 有了这2条， 我们就相当于是个复习了。
接下来我就是进入后面我要说的事情了。 大家再想一想1条处处有切线的曲线上， 我问你处处有切线是什么意思？ 处处有切线那是不就是我处处可导， 那当然是啊， 对吧？ 比如说切线会有铅垂的， 那不就不可导了吗？ 所以我这里要给大家先把这个例子要简单说一下。
处处有切线， 你可不可以等同于处处可导呢？ 广义上是可以的， 我说的例子大概是这个意思， 你比如说大家知道Y=X³是吧， 和Y=X的1/3次方， 我大概是这样说。 你想想看作为它俩来讲， 显然这是个反函数了， 它俩互为反函数。 那么你实际上来讲， 这一点的切线大家知道是水平的， 这个很简单。 那么这点切线是不是就铅垂的， 是不是？ 我们讲这一点， 作为X1/3来说， 它的这一点的导函数值是∞大是吧？
是∞大好像是我们说是不存在， 但是我在这个书上是给大家写了， 实际上你考虑一下， 就是如果把它你旋转一个90°， 不论这样转还是这样转， 大家想想看你转个90°， 假如说我这样转， 那么假如转个90°， 那你看一下就是说它就变成这样的， 是吧？ 假如说你转个90°， 这样的话我这个图就变成什么样子了， 那么它就在这边了是吧， 是不是就变成这样的了， 你转一下看吧， 这不就这样的吗？ 那么就转在这看， 大家看你要是我就相当于脑袋歪过来。 歪个90°看， 但是发现你这条千锤的切线是不是在这儿变成水平的了， 那么你如果把X3次²， 你这坐标系旋转一下， 你一个90°它水平的是不是也变成铅锤的了， 这里其实这么应了我们在第一讲里讲的一个东西。
大家还记不记得非零∞小和∞大是互为倒数关系的， 是吧？ 所以我们一直不把∞大归在完全不存在的那么一个里头， 是有原因的是吧？ 完全不存在。 你比如说我有两个点， 我这这一有一个点上2条切线。 你比如说我这个大家想这条左切线右切线， 那想着这个是尖点是吧？ 这个是导数一定不存在， 它没有1条统一切线， 是吧？ 你说这条线是它切线吗？ 不， 它这边也有1条切线， 这2条切线它不可能统一成为Y一样的1条切线。 这个图你怎么转， 你在哪儿看它还是这样的尖点能听懂我意思吗？
说这个是真正的不存在， 只有真正的说导数不存在是吧？ 而你叫这个Y'等于∞大， 你非要叫它不存在， 那么跟这个不存在， 那显然它性质上是不一样的。 哼你讲它不存在， 我翻个90°它就存在了。 你这不是水平的吗？ 是吧？ 你存在的， 我翻个90°它就千锤了， 它就不存在了。
大家能体会我的意思， 就是这个切线人家是存在的， 你这个不存在是就是切线是不存在的。 好， 我这样说的话， 你就要要有一个很清晰的一个事情， 就是说我们完全可以在自己的知识体系当中懂得一个道理， 就是1条处处有切线的曲线。 这能理解我意思吧？ 就是它是不会存在这种情况的， 是吧？ 它每一点都是有切线的， 也就是说包含∞大在内， 它就是每一点都是有斜率的切线斜率的。 好吧？ 这样的话， 问题是会不会发生切线斜率值在一点的突变。
好了， 那我问题来了， 就是我一定要处处有切线。 那么就现在我就广义上来讲， 就是这个函数处处可导了， 就包括∞大在里面。 懂我意思吧？
包括∞大在里面了， 那么这样的曲线它的切线会突变吗？ 就是会不会突变呢？ 这个我想大家应该很好去接受这一点了。 能不能突变？ 答不能， 为什么？ 因为它有介值性， 对吧？
你不要看这∞大， 你说要∞大， 那它这个左边右边是怎么样？ 我刚才说了， 你看这个你把它转90°是不是变水平了。 那你告诉我水平的这个它这个往上走或者往底下来， 那大家想想看它这样的是不是没有突变的？ 它没有突变的， 因为具有介质性， 对吧？
你找零， 然后你你你导数这个可以等于0， 那么你也可以等于一个， 比如说1000亿min之1。 那么请问大家根据导数只要存在有介值性， 那么零和1000亿min之1中间是不是还有无数个数， 我是不是都取得到？ 它怎么会有突变呢？ 对不对？ 所以它没有突变， 所以整个的这个曲线上没有突变。 这一点就是我们用介值性是完全可以把它说清楚的， 对了吧？ 所以大家把这些事情都想明白了。
好， 接下来我们来看三了。 那你现在你听好了， 既然导函数只要存在， 它就不会有突变。 那你现在看如果导函数存在， 你听好了， 它可能连续你接受了吧？ 那么连续它肯定没有突变， 那就意味着说每一点的导数值它肯定是没有突变的， 对不对？
你现在看这个也可能还有震荡间断点。 那你告诉我如果导函数导出来的这个导函数值， 它有震荡间断点， 能不能违背它的介质性， 或者说能不能违背它的没有突变， 这是绝对不能的， 不能违背， 是吧？ 所以我在这个意义上来讲， 为什么我说连续跟可能的某些震荡阶段点是统一的？ 其实意思也就告诉你， 这些可能的震荡阶段点也必须是没有突变的。 我再换句话说， 在微观上来看， 它也得是连续的。
好， 来吧， 开始了开始了， 连续我就不说了， 下面我们看震荡。 第1个例子sinx大家知道X趋+∞的时候， 是这样吧， 这个震荡不存在是吧？ 这叫震荡， 没有错， 这是震荡， 对不对？ 震荡不存在。
看这个我再给你个例子， 我写成1/sinx。 那大家想想看， 你X趋于+∞的时候， 这个sinx的X趋∞大。 那么如果我想X趋于0， 我是不是取成倒数也一样可以让X趋于0时3后面的趋于∞大？ 完全可以的。 然后由于你是分母是X了， 你当然X不能等于零了， 所以在零点给它重新定义一个值叫零是吧？
好， 我这个时候让X趋向于0。 那大家注意， 当我这个X趋于零的时候， 你这个1/sinx是不是也是趋∞大？ 你大家想想看， 从函数值的角度来讲， X趋于+∞的sinx是不是叫Sine∞大， 对吧？ 而我这个X趋于0正时的这个1/sinx是不是也是Sine∞大？ 这两个商业∞大按道理来说是没有区别的对吧？ 你都是商业∞大， 能听懂吗？
但是它的区别在哪里？ 它的区别在这儿， 大家注意看啊， 你欠的这个X是趋向于什么？ X是趋向于+∞的， 大家就是往这个∞远方， 它永远长成这个样子， 这是宏观的。 而你看到我这个是什么？ 是X趋零正时的Sine∞大， 这个长相跟这个长相可不一样。
为什么？ 让大家想想看， 我再说一遍， 你这个是趋于∞大， 你是这个区间是∞大， 一直往后走， 对吧？ 它永远是这样宏观的东西， 可是你这个∞大， 你告诉我长什么样的？ 他得是这样的了， 你看对不对， 因为你儿子去临证， 是吧， 那么就是说当X趋于零正和0负都画出来之后， 大家知道它就是说在零这个你趋零， 你是∞小的区间上实现莎应∞大。
因为Sine∞大， 大家从宏观上来看， 它就是说负一正一之间往复取值是吧， 它是往复的连续取值。 那么你从微观上说就是X去零正零负的时候它是在一个∞小的区间上， 是不是实现Sine∞大达到的， 就是说它俩的这个效果是一样的， 那是不是也是无数次取值-1到正1之间？ 我说你理解了吗？ 听懂意思没有？
我在一个趋向于+∞的广阔的区间上实现这个周期函数无数次的重现， 那么你现在如果是趋向零的话， 是不是相当于把这个广阔的区间压缩到一个∞小区间上了？ 但是怎么说？ 很好， 它这个商业∞大还是商业∞大。 所以它实际上把它无限压缩了， 它是不是就变到这里面去了？ -1到正1之间明白意思了吗？ 那它实现的效果还是-1到正1之间的连续变化。 但只不过说什么在广阔的区间上， 它是无数次从-1到正1。 而我现在却是在一个∞小区间上实现了无限次的-1到正。
这就是我们说的这种函数的振荡间断点。 大家想想看， 我这样的对比你应该理解了它是怎么来的。 它是这种连续函数无限压缩来的， 你再压缩它会断掉吗？ 不会的。 所以当我们我的意思， 你现在是理解了我们是看不到这张， 我们是看不到这张图的， 人类是看不到这张图的， 也就是说这个东西我画的是个示意图， 好在我们有思考的能力， 可以想象得到它是什么。 你如果把这张图就我画这张图， 我画这张图放大无数倍、∞倍， 是不是就变回这个了， 对吧？ 看到没有？
你可以看得很清楚， 这种所谓的震荡间断点其实还是连着的。 看这震荡是什么？ 震荡它表达的是左右这个函数曲线的这个变化特征叫震荡吧？ 它们密集的像矩形块一样， 靠近Y轴， 这是所谓的震荡间断。 间断是什么？ 间断可以这样讲， 它是描述上述特征的一个表达而已。
为什么？ 因为你的连续定义是这个， 大家注意看啊， 连续定义是什么？ 是极限值存在， 函数值存在且相等是吧？ 是这意思。 现在假如说我定义这一点的函数值是零， 那么我的F(X)零是不是就等于0？ 但是这个等号等不起来， 为什么？ 因为我们算limit x趋向于Sine limit/x x03XG技术， 它是震荡不存在的， 对吧？ 是不是？
你是震荡不存在， 你就不可能等于0， 所以这个等号不成立。 连续定义是说等号成立叫连续， 你现在是不等的， 所以它只能叫间断， 是吧？ 所以我说的这句话， 实际上在这儿， 大家看一下就是说这个的震荡阶段是不得已的。 它是这样的， 只不过它是无限压缩了。
怎么说呢？ 你看这这句话说它不符合连续定义。 虽然它是连着的， 但是它不得不符合连续定义， 那就不能叫连续， 只能叫间断。 所以它实际上是无限次震荡， 使得极限不存在， 而不得不称为间断的点， 简称震荡间断点。 听懂没有？ 所以这种实际上是没有断开的， 它们依然还是点点依偎在一起的， 不可能这样， 也不可能这样， 懂吗？ 这是真正的断。
而有一类振荡间断点， 就是我们现在看到的这种函数的振荡间断点。 这种函数的振荡间断点它其实还是连着的， 只不过不得已它不符合数学上对连续的定义， 所以它不能叫连续。 听懂意思了没有？
好了， 如果大家明白了这个道理的话， 你现在再回过头来看原函数存在定理， 我相信同学们会有一个完全不同的认识的那你现在能不能告诉我什么样的函数有原函数？ 就是F(X)满足什么条件它会有原函数呢？ 其实这里就很简单了， 那就是它要保证什么大F'X等于小F(X)是吧？ 小F是不是有原函数大F， 那么这个大F要求的是不是处处可导那大家现在从头至尾现在回想起来这个意思， 我们完全搞懂了。 那就是说你看我最开始给你讲那个话， 你记住了没有？
函数连续是不是叫点点相移位？ 函数可导是不是就要比连续A的更近， 对吧？ 那么现在要实现在某个区间上成立， 那无非就是说如果大F处处可导， 它一定是它本身大F是点点移位的很近的那种情形。 然后它求完导数之后， 你注意它得到的小F必须得依然是什么点点EV的。 但是这个点点EV就有可能是我们前面定义的连续， 还有可能是某种震荡间段。 但是这个震荡间段对于同学们来说， 你现在跟连续你告诉我有区别没有区别。 连续无非是宏观上你看到它不断， 而这种某种震荡间段是放大∞倍之后， 它依然是这样的， 它依然是连续的。
所以我说统一就是统一在什么呢？ 就是一个可导的点点点1V更近的函数求导之后， 可能导致这个点点EV稍微程度降低一些。 能明白意思吧？ 稍微程度降低一些， 但是它们依然是点点EV所以导函数求导之后， 有可能是连续函数数， 也有可能是压缩到无限次震荡的时候。 那么那种不叫连续， 实际连续的函数， 只要他们一味的足够近， 那么就可以了。 这样一个观点， 如果大家能够把它搞清楚， 我想以后对于这些问题的回答， 你就不可能有任何的问题了， 所以这个问题就可以留给大家去思考了， 好吧。
我说这个函数它为什么有原函数？ 为什么它就导函导函数能求到得到它呢？ 就是因为在这个函数本身， 它导函数的极限实际上就算的是这个极限。 实际上它就是我们说的放大∞， 背后依然是连续的， 那导函数的值不会突变， 有就有介值性， 那么这样的函数就一定是有原函数的。
好了， 这段因为我给大家讲的已经很详细了， 希望同学们当然这个很难， 我希望同学们能够好好的去把这个整理出来思考。 那么这个能力只要有了， 我相信大家在后面会越来越精细。 对于微积分很多问题你都有强大的能力去应对的。 好， 这部分我们就说到这里。

---

*批量自动提取*
