# 第9讲 五、反常积分的计算10.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:52:50
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1038201/126724/14898935/E3DD8DA31F56710B2BBA984E86119800/3/3654/1/2840/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看最后一个部分， 反常积分的计算。 好在计算反常积分的时候注意识别起点。 我给大家说过， 所谓的奇点就包括+∞-∞？
还有就是奇点这些情况， 这统称为叫做起点。 第2个要说的话， 大家就是注意， 有时候这个起点在端点是比较容易判别的， 但如果它猫在内部， 那么这个大家是要小心， 尤其要注意这个内部， 你要小心是吧？ 其他的没有什么。 我们在接下来讲例子的时候， 还会给大家做一些批注。
你待会儿会看到这个反常积分的计算， 它往往是个什么情况呢？ 你在这个数学题里面， 但凡说让你算这个反常积分， 往往是在我写个词儿， 往往是在收敛的条件下是吧？ 往往是在收敛， 也就是说它不是一定， 但是大部分情况下叫做usually， 你们听得懂这个词儿， 对吧？ 通常情况下都是在收敛的条件下去做计算的。
你想想看， 我们前面在第八讲最后， 我们是不是讲了反常积分敛散性的判别是吧？ 那个情况是什么呢？ 那个情况难， 比较困难， 就是说也就是说是有可能收敛， 有可能发生？ 他在问你是收敛还是发散的， 那么到计算这块， 是往往是说在收敛的条件下， 它给的是一个具体的发展的积分， 它是收敛的。 然后你给我算出来它收敛的面积是多少， 是这个意思。 好吧？
看题先看第1个例子， 例题9.26， 因为书上给大家写了计算反常积分是吧？ 那么我重新写一下， 我告诉你考试当天怎么考。 正题考试当天就是积分1/2到3/2， 对吧？ 然后√X-X²的绝对值DX就等于多少， 你不妨把书上给我改一下， 就像我屏幕上的概念， 为什么要这样改？
各位两个原因。 第一， 考试这个题目的计算量不会是大题， 同意吧？ 五分儿五分填空。 第二， 为什么把前面的字都去掉了， 他不会告诉你是反常积分的， 是吧？ 这种提示也太明显了。 所以我们在基础学习的时候， 因为我们是按章节讲的， 这一讲这一节刚好是反常积分， 那么你肯定知道这反常积分的东西是不是？ 但是实际上来讲， 我们需要把这些个提示就不要看它。
解这个题目大家有2条要注意， 一个1/2往里带它不是零， 3/2往里代它也不是零。 显然的， 大家这个没有问题， 所以你不要去管它， 这两个不是起点， 所以有同学以为这就是定积分了， 那这个要注意什么？ 内部不要光看端点， 要注意内部是吧？ 内部里有个谁有个X=1， 大家知道1代进去是不行的， 这个是等于零了。 所以一是这个被积函数小F(X)的无定义点。 且大家肯定知道limit x趋向一这个F(X)那么它是等于∞大的， 而且是+∞， 是不是？ 因为代的绝对值加根号， 这肯定是零正的和倒数是+∞的。 所以我们知道X=1是不是它的∞间断点？
于是说这个函数谥什么是这个区间上的无界函数的反常积分， 所以我们立即推这个是无界函数。 +∞大必然是无界的， 叫无界函数的反常积分， 对吧？ 无界函数的反常计量。 好， 这个是个基本判断。
那么怎么办呢？ 肯定要把把它拆掉， 肯定要把它拆开算是吧？ 那拆的第2个这个原因就是绝对值你得去掉。 本来去去这个绝对值也就是X=1做分解所以说一举两两得， 所以立即推原式， 它就等于积分1/2到1√DX加上积分， 那么一到3/2是吧？ √DX这个怎么写？ 各位非常好， X<1X<1的时候大于小一， 越平方越小了， 所以肯定是X-X方是吧？ 然后这个是倒过来了， X方-X因为大于一了， 这个不用我啰嗦。
好， 我说到这里， 大家一定要注意条， 我们写的这个是什么？ 这是个反常积分， 所以这个一不是真正的一。 那虽然我们就标可能就标的是一， 但是大家知道这个是不能取一的， 是不是？ 所以它本质上来讲你不要改， 本质上来讲你要知道这个实际上是一负， 对吧？
这个也不是真正的一， 因为什么？ 它1代进去不可以的， 它没有这点定义的。 所以这个是什么？ 这个实际上是一正是吧？ 这是极限是吧？ 这是极限。
好， 下面找原函数了。 这个很简单， 它就等于**稿纸写一下。 因为这个大家太熟悉了， 这个√X-X方分之一， 那么你肯定要把分母写成什么， 写成根号下， 那么就是-X-1/2²， 对吧？ 然后凑一个1/2²， 这个大家都会， 这种简单的恒等变形， 我们前面就学过了这个基本积分方法了， 我想这个大家很快的。 所以你写到这一步的话， 实际上你就知道了我们要做的这个工作， 它是积分是不是叫A方-U方分之DU对吧？ 是不是这个东西要开根号， A方-U方分之DU它是等于谁？ 是U/cosa+C？ 那么如果倒过来， X方-1/X， 它实际上是等于根号下， 你就无非把它换一下了。
X-1/2²-1/2²分之一是吧， 那么这个是积分， 那么就是√U²-A方分之一DU等于什么Ln？ U+√U²-A方+C这个大家都应该很熟练的基本积分好不好？ 那么这里的U是谁？ X-1/2？ 这里的A是谁呢？ 1/2， 听懂没有？ 所以这个就出来了， 这个也出来了， 把它抄过来就行了是吧？ 对应的写过来就行了， 所以它就等于它就等于。
那么第1个款是α什么αSine是吧？ 它的这个A是是说是1/2， 所以是1/2， 上面的又是几？ 是X-1/2对吧？ X-1/2， 这个不用我啰嗦， 大家都是很应该很熟悉的。 为什么写U？ 因为这里的X-1/2是U是吧？ 然后你DX你DX那肯定是DX-2分D了， 这整个看成U对吧？
好， 这是第1块。 它带上下限1E/2再加上这块是Ln是吧？ UU是X-1/2对吧？ 然后再加上根号下， 那么就是U方-A方， U方-A方就是X-1/2²， 再减去1/2²， 懂了吧？ 再带上下线， 上下线的话是一到3/2， 懂了吧？
但是大家注意， 我还是那句话， 你会发现一点， 就是在反常积分的这块我们说它实际上它是一个不是定积分， 但是说在收敛的情况下， 你发现没有实际上这个值往里带， 就是说其实这个函数在在一这个点， 它实际上是连续的是吧？ 所以它的极限值确实等于函数值， 能懂我意思吧？ 这也是它瘦脸的一个结果， 对吧？
所以事实上你知道你是依附往里带， 听懂没？ 就是说他是求的是limit x趋于一负， 是算这个函数的极限值。 懂我意思吧？ 那么它的极限值是多少呢？ 那么你算就很简单了， 你这个趋向于一负， 再就是这个22/2分之1比2x Sine一是吧？ 那么得到的π/2这个没有问题的， 所以它还是π/2。 但是你注意， 再说一遍， 它是极限值等于二之π好吧？ 是这样就行了。
那定积分那就会说， 所以说它是带个值进去了， 而我们现在这个值是不能带进去的， 因为原函这个小F(X)在这一点是没定义的， 好不好？ 这意思。 好， π/22 min之1代进去， 那就是X=0了， 没有了。 再加上同样的道理， 这个你要知道， 这个回头带的话是趋向于一， 这好不好？ 我就不再啰嗦了。
3/2往里代， 这个是Ln多少？ 这是一加上这个草稿纸写一下， 一加上这个实际上还是X方-X了， 就是X方9/4-3/2开根号。 这个是相当于是3/4开始√2， 二分之√3是吧？ 这个1+2分之√3， 这个趋向一的时候， 这是零了， 这是1/2， 是一加上它再乘以2对吧？ 所以是2+√3好吧？ 这个就做完了。 这道题目是我们说是无界函数的反常积分， 大家要注意去寻找这里头的那个可能出现的起点是不是？ 通过它， 你看这就是说它是一个收敛条件下的， 是吧？
这个命题老师跟你说， 我这个题你做一下， 其实等于几， 它实际上是已经存在了？ 所以你会发现整个过程无非有两个取极限的这个过程， 仅此而已。 整个过程像牛顿莱尼斯公式一致， 要写出原函数， 带上下限， 能带值就代值是吧？ 不能带值的取极限， 最后算出结果来。 好吧， 这是例题9.269.27。 这道题目是计算3到+∞。
这个不用说它有+∞， 它肯定是反常积分， 是不是？ 那么解这个X-1⁴√X²-2X， 这个也不用犹豫， 我们还是说把这个重点放在这个√2底下。 如果是一个二次多项式， 往一般都是凑平方加平方或者平方减平方， 对吧？ 所以我们这个原式还是这样考虑， 它就等于积分3到+∞， 是X-1⁴根号下， 大家看这是写几X-1²对吧？ X方-X+1-1了， 减1²分之一DX， 这时候我们就令X-1， 是不是等于sign的second t或者secondθ？
我书上写的θ吧？ 哎， θ=θDθ， 那么这个时候换元要三换跟上， 它就等于被积函数换X-1⁴， 那不就变成了tanθ⁴， 是不是乘以， 那么就是这个是θθ²-1， 那么是Tangent²开根号是tanθSine的绝对值， 那么要不要加绝对值呢？ 等会儿再说是吧？ 这个等会儿再说。 然后DX那就相当于是DX=sign DD signedθ， 大家到sign求导等于signθ， tanθ是吧？ 所以就有一个signθ， tanθ， 然后再Dθ是吧。
好， 最后一个上下限要换X取30， 那么就是说3-1是2， θ？ θ是2， 那么意味着cosθ是1/2， Cosine最大是1/2， 我们刚好得到解， 这个刚好是60°， 叫π/3。 X趋于+∞， 大家注意， 当X趋+∞的时候， 就是这块趋+∞了。 那么θ趋于+∞意味着什么？ cosθ是不是趋于零正？ 听懂没有？ cosθ趋于零正， 那么显然我们取的简单的是π/2对吧？ 所以我们就是是π/3到π/2？
你要写到这一步， 你看这不就约掉了吗？ 这个变成三次方， 到了signσθ/θθ3次方分之一上是cosθ的？ 是不是就coscθ³Dθ了， 各位这是不简单了。 面积看简单到什么程度， 这个是Cosine的。 我说了， 这是它是三次方。 那么这种情况下， 我们的挪一个cosθ出来， 是不是凑出一个d sinθ对吧？ 然后剩下的Cosine²是不是写成了1-sinθ²， 这不就出来了吗？ 所以积分π/3到π/2， 这个就很简单了。
那就算出来这个是第1个就是sinθ， 减去这个就是1/3 sinθ³。 你把π/3到π/2代进去， 这个结果算出来2/3-3/8倍√3， 不要算错。 你结束了是吧？ 有人说老师这个怎么算算这么快打算过了是吧？
好， 我们现在就发现1条， 这个题目本身大家看这个是个反常积分是吧？ 是∞区间的反常积分， 是不是？ 对， 是我们通过这个换元之后， 大家就化成了这么一个什么， 这是一个典型的定积分了是吧？
所以大家知道， 我为什么前面要提这句话， 一般对于反常积分的这个计算， 它是这样的， 就是说在收敛的条件下， 因为它本身是收敛的， 懂吗？ 在收敛的条件下， 通过换元是有可能把它化成定积分的， 是吧？ 那你是想说一个定积分通过适当的换元是不是也能化成一个收敛的反常积分？ 能听懂吧？ 因为定积分只要存在， 那么肯它肯定就叫做收敛的， 是吧？
你通过一个换元， 这是个恒等变形了， 那它换成这个， 那这个反常积分一定是收敛的对吧？ 所以我们说在收敛的条件下， 通过换元可能实现反常积分和定积分的相互转化。 所以你不要理解说你不要认为说是我换元之后是不是换错了， 你不是个反常积分吗？ 你怎么会变成定积分？ 这个当然是可能的， 当然是可能的， 就是全收敛的条件下， 你如果是不收敛， 那是不能不可能做这种转化的， 是吧？ 一个不存在的东西和一个存在的东西， 你不可能相互转化， 这是不可能的。 所以在收敛的情况下， 是有可能通过换元把这个转化出来， 这一点大家搞清楚。
好， 下面看例题9.28 triple star来吧， 一个星不够两个星三个星， 这个太重要了。 这个内容对于数学一和数学三的同学， 不仅在高等数学里有用， 到了大家学概率论和数理统计求数字特征的时候， 那么这个也非常有用。 那么对于数学二的同学也是同样重要的。 因为数学二不考概率论， 对不对？ 不考数学统计， 但是你的概率统计的分数是加在高等数学上的， 所以你在积分计那这块是完全有可能用到它的。 所以同学们一定要好好的去把这个题给我搞清楚分析。
我们首先要说一下这个什么意思， 这个就是我前面好像跟大家提过一句分布积分法， 分布积分法可能会建立递推式， 还记得吧？ 可能会建立出关于ININ-1， 甚至说带着IN-2的这种递推式。 那么当递推式出来以后， 我们就可以根据初始值， 比如说它的非负整数， 我们就有I0？ 然后I一这种值， 我们就可以把所有的IN的值把它算出来， 这是非常有利于我们做计算的。 就是说你这样的话掌握它， 你的计算起点就会很高是吧？
好， 我们来看看， 先看这个怎么算。 对于这个表达式来讲的话， 你是会发现它带这个N次方， 那就写成IN是不是？ 那么接下来你要对它怎么样， 你要对XN是不是对它求导？ 你要这样求导， 我们说的是反对幂指？ 那么谁在左边呢？ X3次²在左边， 指数函数在右边， 所以这个XN次方=U是吧？ 所以很简单意思说IN它它就等于0到+∞。
我再抄一遍， XN次方need负XDX是吧， 然后这个就是U， 这个整个看成DV了， 所以把它写成了0到+∞XN次方是不是叫D负的？ E负X这个能听懂， 因为有个负号， 就是E的负X因为这个负号吧， 把负号放到前面去， 它就等于负的， 那么积分UDV了， 一起背UV那就是XN次方E的负X， 代0到+∞进去， 负负得正加积分0到+∞是不是E的负X乘什么？ 各位非常好， 是不是XN的微分？ XN微分等于几？ 等于N×XN-1DX看懂了吗？
好， 接下来我们来带吉了， 张∞这个大家现在已经驾轻就熟对吧？ 轻车熟路是吧？ 因为前面都说了， 你这个值能代值代值代不了值取极限。 当X趋于+∞的时候， 这个不用犹豫。 因为E的-∞曲线的一个速度是比X的任何次方有限次方趋向∞大速度要快的多的多的， 是不是？ 所以∞小的阶数高， 你放心， 它虽然∞大， 但是+∞带进去了。
这个趋于零的速度快， 所以一乘是0， 这个零带进去显然是零了， 所以整个这块是零没有了是吧？ 所以就加上N倍的， 大家看这是什么？ 非常好。 一的IN是XN次方对吧？ 于是这个是N-1， 其他都不变， 所以是N×I什么N-1对吧？ 所以这样我们就建立出来了一个递推关系， 即斜边IN是等于N倍的， IN-1的。 很简单， 是不是这个工作要练好吧， 对不对？
我们后面还有很多这种问题， 考研数学是比较喜欢考这块的， 就是分部积分法去建立递推式， 你想想看这才叫微积分， 是不是？ 那我要给你了递推关系式， 那么怎么体现出微积分的这个功能呢？ 我们做积分都可以把这个递推式给它推出来， 这说明大家的解题能力很高。
好了， 我刚才说了有递推式， 再加什么初始条件。 对的， 我们算一个I0， 它非负整数， N可以取零的， 而零也就是一个X0次²， 就是一是吧？ 所以说是0到+∞E⁻ˣDX这个你怎么算都行。 首先它的原函数是负的， E的负X在0到+∞， 对吧？ 你代进去+∞， 代进去它是取零的。 这个零带进去是这个一的零次方是一， 所以0减负一是等于一的是吧？
等于一同时我要跟大家说一下， 这个图你要会画， Y=1⁻ˣ是这样画的？ 那么0到+∞是指这块面积， 那么这口面积是一好不好？ 大家记得， it负X相当于是啊大家知道Eˣ， 所以-∞到0这块面积是一， 那它俩是对称的对吧？ 好， 这个大家知道就行了， 好吧， 这个面积这个S=1。 这个你最好把它记一记好吧？ 我在书上有给大家写， 就是接下来这个柱底下会再继续谈好吧。
你先知道这个图了， II0.1， 所以I0=1的， 那么这个递推不就有了吗？ 我现在就是说I2等于什么？ 2就是I一等于什么？ 等于1×I0对吧？ 所以I一是不是也是一， 很简单。
I2等于什么？ 等于2乘上， I一是不是等于2×1？ 那I三等于什么呢？ 是不是等于3×I2=3×2×1？ 这规律找到了， 那你就把它写成一的阶乘， 那二的阶乘、三的阶乘对吧？ 所以根据数归法我们立即可以得到IN等于， 那么就是N的阶乘了， 是不是？ 这就很快乐。 我书上也给你写的这种方法也可以， 你直接递推出来， 或者你用书窥法简单的描述一下就出来了。
好了， 那么这个题目就做完了， 所以大家会发现1条以后我计算这种非常简单。 比方说0到+∞， 你给了我一个X³E的负XDX， 我就不用再去用什么分布积分法了是吧？ 那一步一步算太麻烦了？ 我们直接说答案了， 由于它是I3， 它直接等于三的阶乘， 它是等于六的。 你看这个积分算的很快是吧？ 这积分算的很快。 听懂了。
好， 讲完这个例题， 我们来看注我们刚才算的是什么呢？ 虽然我们刚才算的稍微推广一下就得到了γ函数。 在计算积分的时候， 如果能用上γ函数的知识， 对大家来讲是非常方便的。 所以我在这儿给大家补充这样一个知识， 这个知识这确实非常有用的。
我们前面算的是这个积分0到+∞， 是XᴺE的负XDX？ 我们说这个N是非负整数， 事实上不需要， 我们这个只要是一个非负的实数就可以了。 所以我们就把它写成0到+∞X的α-1E⁻ˣDX。 大家注意， 我这个改的， 所以为什么写α-1呢？ 因为γ函数的形式是这样的， 这里要求α-1是大于等于零的就行了， 你把它当成实数， 也就是说我可以取比如说5/2， 是不是是这个7/2等等我不一定非得取非负整数了， 仅此而已。 所以大家的推导就非常简单了。
我们现在讲的说它是IN是等于？ 我们就推出了什么呢？ 它是等于NN×NN-1是不是？ 那我这个我要把它写成什么呢？ 写成γα。
你注意， 那么如果大家再去做推导， 你就会发现我书上有写γα+1， 什么意思呢？ 你如果写成γα+11， 大家想看是不是这个就写成了0到+∞XE的负XDX能听懂吧？ 我这样的话， 我这个题是不是跟这个题完全对应的对吧？
大家你这个写的是N×IN-1， 我这个写的α倍γα懂了吧？ 你想你这个N我这不就是N， 对不对？ 你这个是变成了N-1， 那就意味着说你这个是减一次方。 那我现在是X的α-1， α-1次方不是记成γα吗？ 对吧？ 所以我们就得到了这个递推式γ， α+1=α×γα， 再写一遍， G(γ)α+1=α×γα。
好了， 那么你现在就要什么要初始值了， 我们要找γ1。 比如说γ1我们也知道了， 刚才已经给大家讲过了， 如果α取一， 这块正好是0到+∞1的负XDX这个面积是一对的。 于是我们就可以得到， 接下来整个的整数的情况下， 在这里面是正整数的情况下， 是不是跟这个是一样的， 所以我们得到的是IN=N的阶乘根都是一样的， 根都是一样的， 所以我们会得到γ， 你这是算出来γ2等于什么呢？ 它这个α取， 这个是不是加1=2了， 所以是1×γ1， 当然还是一。 那γ3， 它就等于那就是α取二了是吧？ 2+1=3， 所以是2×γ2， 对不对？ 那么γ2是一， 所以是2×1， 懂吧？ 然后γ4它就等于3×γ3， 那么就是3×2×1， 你看是不是跟这个是一样的， 所以我们得到的这个结果最终是γN+1， 是不是等于N的阶乘， 这个是我们在这个γ函数里面的第1个结论， 如果这里面的α取的是N那么我的结果是N的阶乘， 懂了， 就是这个。
好， 大家再看我们书上的这个写法， 你有看到这个写法， 为什么还要有后面这一段呢？ 我这个意思要跟大家说一下， 我们这里头是说令0到+∞X的α-1E的负XDX令X=T²， 当然我们这个要求XC都是大于零的了， 换元要三换。 那么这个位置就是写成了被积函数， 就写成了T的2α是不是减二是吧？ 是不是减2？ 这个是E的-T²， 那么DX=2TDT是吧？ 所以是2TDT大家看我要乘个T是不是相当于就变成减一就行了。 因为加个一， 所以减2+1是减一了。 能听懂。
然后积分X取0， T取0+∞， T是+∞， 因为它都是正的， 就是0到+∞。 所以大家看到这个写法， 是不是书上写写了对吧？ 所以γα就是个这个函数， 还有另外一种写法是这种写法， 这两个那么我们什么时候用这个什么时候用？
第1个大家已经找到关键了， 是不是看这个E的这个次数？ 因为我下面就有这个题， 如果你的这个题目要算的积分是E的-X¹， 我们就用第1个表达式， 它的结果如果你算的是E的-X²， 大家去用第2个结果， 你就不要写T了， 写成X就行了， 对吧？ 就用第2个情况。
第2个情况， 你的初始条件， 显然刚才是α=1是吧？ 那么这样的话， 有一个初始值， 那么现在你这α等于几？ α=1/2是不是正好这个是一了， 因为次数是0， 对吧？ 所以我们要算一下γ1/2， 这个γ1/2是几呢？ 是2倍的积分0到+∞， 那么这时候这个值就变一了， 是不是？ 一的-T²DT是吧？ 看到没有？
就这个东西， 这个函数给大家介绍一下这个E的-T²， 那显然大家是偶函数了， 它是这样一个这条曲线叫做高斯曲线， 就是高斯曲线。 高斯被称为数学王子是吧？ 高斯曲线这个高斯曲线跟大家就直接说一个答案了。 我就书上有这个高斯曲线， 整个它从-∞+∞， 这是收敛的， 因为它趋零的速度极快的， 那么整个曲线这块面积总共的是√π， 这个是怎么来的？ 我们留到二重积分里去给大家讲， 我会在二重积分里给大家做详细的解释的。 那么总共的这个面积是√π， 所以它的一半的面积是二分之√π。
我这写了， 为什么例题14点11会告诉我， 它这一半是二分之√π， 所以大家知道这块， 就不看20到+∞， 刚好是0到+∞， 是这块面积就是2π/2， 然后再乘上二就等于√π好吧？ 这个知识也很重要， 所以要求大家记一记好不好， 那么1/γ是等于√π的， 于是在γ1/2=√π的情况下， 那么我们可以继续来算这个值了。 你看我们还是用这个递推式？ 那么这时候我有γ1/2是等于这个√π的， 所以比如说我要算γ3/2， 大家想是不是γ3/2的话， 是不是就γ1， 这个1/2+1了是不是？ 看到没？ 这样它等于1/2， γ1/2， 你看是不是等于二分之√π， 对不对？ 如果要算γ5/2， 它是不是等于γ3/2+1什么？ 然后根据递推式α取3/2的时候， 这个就变成了3/2×γ。
那么3/2， 因为3/γ3在这儿， 所以它这个时候算成是4 min之3√π懂吧？ 就这个方法， 这样的话这些个积分， 所以说我们算起来会非常快的非常快的。 这个就是我在书上给大家写的这样的一些工作希望同学们能把它搞清楚好吧？ 以上就是我们谈到的这样一个叫做γ函数， 这个东西它会非常有作用的。
接下来这段， 我等会儿给大家讲最后咱们再说， 我给你看一道题， 先例题9.29。 大家先看一下这道题， 这道题目是说小F(X)是一个分段函数， 然后让你算0到+∞X²×FDX的值解。 那么这种积分我们在高等数学里是常见的， 也就是说在数学计算上， 这是非常有意义的事情。 什么意义呢？ 这以后大家会知道的。 那么这样的积分实际上就是0到+∞。
大家看X是不是大于零的， 是不是取上面这一段， 它实际上就是多少呢？ 就是4X²比上A³√π是吧？ 然后E的-A²分之X²再乘上谁X方， 看到没有？ 你是F(X)×X方， 是不是还得再乘个X方？ X方相当于XX4次²， 是不是DX对吧大家这事是很复杂的， 有人看到这么复杂的表达式立即怎么样放弃考研是吧？
那放弃太可惜了， 大家先把常数拿出去， 你像这个什么42A3次方、√π， 这都影响我们的视线。 刚拿出去了是吧？ 然后你再仔细看这里头， 你就会发现我说的东西有了什么东西呢？ 它现在就是这个X4次方×1的X/(-A)²DX对吧？
大家我刚才怎么跟你说的， 你如果分不清法， 那这个太麻烦了是吧？ 我们要找去寻找， 大家就是寻找这个就是说我到底是X的， 在这那这寻找什么呢？ 就是你要寻找是我到底是E⁻¹， 还是E⁻²， 那显然这是E⁻²， 对吧？ 所以大家往这儿凑懂吧？ 你把整个就看成T了。 那么这样你要凑微分凑是不是得除以一个A， 除个A相当这再乘个A对不对？ 大家好看它， 那么你现在是E的-T²有了， 那么E的-T²前面得是T²⁻¹， 能听懂吧？ 那么首先你要给的还得是T， 你这个T是X比A所以你给它还得除以A⁴， 你这样才能凑成X/A⁴， 所以你除个四次方是不再乘上四次方， 是不是就五次方了， 懂了吧？
还有个什么呢？ 大家就是要注意这前面它是不是还有个2， 对吧？ 所以你要乘个2倍的， 你乘二的话， 你就得再除个2， 求个2， 听到没有， 求个2。 所以整个的这块是我们要用的γ函数。 听懂了。
好， 你看看这里的α是几？ 这不很清楚吗？ 是2倍的积分， 0到+∞跟上是一的负， 这叫T²DT对吧？ 大家这个是解答的好， 它实际上是T⁴， T⁴， 而这个要求的是2α-1=42， α-1=4， 显然α是等于5/2的， 看到没？ α是5/2， 懂了吧？ 所以我们就像是相当于是2×5/2-1， 是不是？ 所以这块的结果就好像刚好等于γ5/2， 懂了吧？
你把前面的抄下来就行了， 这个约一下， 这是A方了， 这个约掉这是二是吧？ 所以相当于是这个就等于就是2×A方比上√π一直跟着抄下来， 2×A方比上√πγ5/2， 刚才我们算过了， 是多少来着？ 刚刚算过了50/γ， 4 min之3√π， 所以这个结果就等于√π2A²乘， 那么就是4 min之3√π对吧？ 这个约掉以后， 答案是等于几？ 3A/2²， 你看非常快速的就把这个结果做出来了， 所以我们掌握好γ函数， 这个是给大家的一个非常有意义的一个补充， 好吧？ 这样我们整个的这一讲的内容， 就等于说给大家全部介绍完了。
好， 这个题讲完以后， 我想给大家补充一个， 我想了一个题因为我们总结了这个γ函数以后， 就当一个助力写给大家了， 大家把它跟着我一起思考一下好不好？ 因为我们讲的这个γα， 我们写的是积分0到+∞X的α-1E⁻ˣDX吧？ 我们在前面讲的内容的时候， 我只用到了α-1≥0对吧？ 我又因为只用到了它， 我没有继续往下说下去。
如果考试题如果考到了接下来的内容， 比如说因为现在要求是确实可能是要求挺高的。 比如说我问你这个γα它的定义域是什么？ 有人说老师什么叫定义？ 而定义域就是这个函数的存在的那个α存在的时候， α取什么值时使得这个积分是存在的， 存在就是收敛了是吧？ 实际上也就是α取什么值时这个反常积分收敛， 那么就是γα的定义域对不对？
大家如果我问你定义域的话， 那么这个怎么来除以呢？ 首先这时候你就不能再假设α-1≥0了， 它就有可能有小零的情况， 对不对？ 那么这个时候， 我们这个零就是一个可能的瑕点了。 大家听懂意思没有？ 因为你这个次数或者是负的， 它就在分母上了， 对吧？ 那这个可能侠点了， 所以首先我们把它写成0到1X的α-1E的-XDX+1到+∞对吧？ X的α-1E⁻ˣDX好， 我们分情况讨论一下。
第1个， 如果α-1≥0， 那么显然这个时候这个就不是反常积分了。 因为α-1大于于0， 它就不在分母上， 所以零和一都能取。 那么1⁻ˣ本身就是0和10都能取， 这都是连续函数了是吧？ 所以这个是定积分， 它一定是存在的。 那么关键看这个了是吧。 这个我们也很清楚， α-1大于于0， 不管它有多大， 因为E的-∞趋向零的速度要比X的任何次方趋于∞大的速度都要快。 听懂了吗？ 所以它趋于零的速度， 所以最后这个结果是零。
所以这时候你要用一个简单的比较判别法的极限形式就可以了， 随便了。 因为α-11⁻ˣ是我们要研究的， 除以谁， 各位你随便除一个收敛的就行了。 我们说的X趋∞大， 1到+∞， Xᴾ分之1P只要是大大于一是不是就收敛了？ 我随便给个平方就行， 对吧？ 那么这是典型的0比0型了， 那我们就写成limit x趋于+∞， 那么这个分上去是不是就X的α+1E⁻ˣ， 是吧？ 一旦不需要犹豫， 这个是趋零的速度快的， 不管多少次方， 所以这个结果等于零的。 0比0线性结果是0， 是不是说明分子是分母的高阶∞小对吧？
由于这个积分1到+∞， 我的X²分之一DX这个是收敛的对吧？ 所以立即推。 如果这个积分是收敛的， 1到+∞X的α-1E的负XDX一定是收敛的？
所以第1个就是我们在前面讨论的情况看来， α≥1确实是啊整个的这个反常积分它是收敛的， 这个没问题是吧？ 那这有没有可能小于零的时候也有收敛的情况呢？ 如果α-1<0， 那么显然大家知道这个时候， 这个也要看的。 因为它在分母上了是吧？ 在分母上了这个时候怎么处理它呢？
当α-1<0的时候， 我们就说它就分成这一段。 那么0到1， 我们实际上要写出来它应该是什么？ 应该是X的1-1/α， 然后一的负XDX对吧？ 大家能听懂我意思吧？ 它就等于它， 对吧？ 在这种情况下， 大家知道零实际上是个侠点了， 对于E⁻ˣ在0到1里它是没有任何影响的， 所以研究它就等价于研究谁。
正好把第八讲最后的那个复习一下， 我们现在是第九讲的最后。 对， 第二研究的实际上是0到1， 是不是就X的1-1DX/α呢？ 这不就是我们典型的P积分， 那么P积分来讲的话， 这个是P那么0到1里什么时候收敛？ 各位很好， 那么就要求说1-α， 那么小于， 即是不叫α>0时， 是不是这个收敛的对了吧？
那这不就解决问题了吗？ 说α-1<0时， 有没有可能说这个积分是收敛的呢？ 有可能就是α>0是吧？ α>0， 但是你看到没有， 这个是不是叫阿尔法小于， 所以大于0<1的时候是不是还是收敛的？ 也就是说你讨论后面这个， 大家想后面这个是不是根本就不需要讨论了。
因为显然在α-1<0的时候， 大家注意， 那么你趋∞大的时候， 这个反而是趋于零的了。 这个是不是也是趋于零的了？ 那是肯定， 因为它趋∞的速度， 趋于零的速度足够快了， 实际上它根本就不是已经不影响它了， 但是它实际上还也。 还是趋于零的了， 能听懂我意思吧？ 所以更是收敛的， 显然这个1到+∞这个是收敛的， 这个就不用啰嗦了是吧？ 两个都收敛， 那么显然收敛了。
所以第二种情况就是α在大于零小于的时候， 就是α>0小于的时候它也是收敛的， 那么这个是说α≥1的时候它也是收敛的对吧？ 大家所以两个合起来， 综上所述， 那么我们得到的是说α怎么样大于0<1收敛， 那么大于等于也收敛。 所以说α在这个0到+∞， 它都是收敛的。 所以这个就是我的定义域， 就是γα的γα它的定义域实际上是0到+∞。
再换句话说， 这个γ函数， 只要α>0， 整个积分都是收敛的。 只是说我们计算的时候往往用到的是α≥1的情况， 但是α在0到1里面也是收敛的， 好不好？ 大家我补了这个例子， 我突然想起这个一个例子， 我想这个是提醒大家要注意的。
回到书上这一段你例题9.29前面这里有一段东西给大家提一提。 在科学的历史上， 有一个了不起的人物， 这个人叫做费曼， 他是诺贝尔物理学奖的得主， 费曼是一个喜欢不循规蹈矩， 就非常喜欢一些搞一些很古怪的事情这个人， 比如说他喜欢在危机分号的里头去求导， 对吧？ 这就让很多的数学家被批判， 所以认为是不严谨， 甚至说是荒唐的做法。 比方说他干了这么1件事情。
刚才我们给大家介绍了0到+∞1⁻ˣDX是不是等于一， 其实也就是这块面积了对吧？ 面积是一， 简单的推广一下就会得到说我如果写0到+∞1的X/(-A)， 假如说我写个X/A这个大家知道， 你要算DX这个就很简单了。 相当于这底下除个A往外面乘个A是吧？ 你算完积分之后， 这个积分值是多少呢？ 这个积分值算出来的是这个A， 那除上A你就变成是A了， 对吧？ 那这个可以写成A了， 变成A了。
如果你反过来去写， 那就是说我写成0到+∞E的负AX。 假如说这里写A那大家想想看我在DX， DX那就是什么东西呢？ 它就变成了你要乘个A÷A了， 这样子这里A要大于零了是吧？ A大于它就变成了谁？ 1/A， 它就变成了1/A， 1/A这里也是A>0， 那么他就喜欢这捣鼓了， 开始捣鼓了， 比如说这个也能用， 但是我们接下来的推导用这个， 大家看这个就行。
是什么结果呢？ 那就是他竟然在这个积分号里面说对A求导， 那就是说我们可以得到0到+∞E的负AX注意， 对A求导等于这边也是对A求导了， 你可能觉得这是荒唐的是吧？ 好， 我们继续写。 那写着呢就得到了说对A求导， 大家注意是A求导那么X当常数看懂不懂， 所以是Eᵁ不动， 然后乘上U求导， U对A求导是不是个的负X所以是负的积分， 0到+∞是不是XDX， 他说这个等等于谁， 那这个是求的是-A²分之一了， 对吧？ 再求下去， 再做求导， 还是对里面对A求导， 能听懂意思吧？ 那么这个继续对求导， 求完之后再求导， 再求导， 大家知道这边有高阶导数公式了是吧？ 我们这样求导下去， 最后得到什么呢？
那么这边就变成了， 那你想想看， 它是说求导一次有一个负号， 再求一次还一个负号， 那么求N阶导， 就求N阶导是-1ᴺ了。 那么这样的话， 底下是Aᴺ⁺¹是吧？ 然后你就注意， 每次下来都是不是有个这个负？ 有个-2， 然后再下-3， 一直到N这个N的阶乘了， 这个大家都很熟悉的是吧？ 那么这个求导， 它每次都会多一个负的X看到没？ 因为每次都是Eᵁ求导， 每次都都负X所以是不是叫-1ᴺ0到+∞XN次方E的负AXDX是吧？
好， 你注意， 当我们得到这一步的时候的话， 他说了令A=1， 立即永看令A=1。 因为这个-1ᴺ-1怎么去掉了？ 那么立即可得到0到+∞XN次方E的负XDX你看等于几？ H1刚好是N的阶乘。 你走完了是吧？
这个就是费曼喜欢干的这种活， 他说他对自己的这个戏法是非常得意的。 他说无论用什么方法， 即使是戏法， 只有答案对了才是唯一重要的。 他不强调过程性， 他说答案重要， 答案正确才是唯一重要的。
咱们不要去学习费曼的这个办法， 你答案过程一定给我写对的， 好不好？ 那么这个费曼在历史上， 事实上它确实在他的很多很奇怪的做法下把数学上的不少的和一些困难的问题比数学的方法要简便， 好理解的多的把它做出来了。 可是很多时候都没有这个理论上的严谨性， 是吧？ 这个确实也是一个奇才。 当然这个积分号下能不能求导的问题， 不在我们的考研数学的范围内， 那么它是对的还是不对的？ 那么期待着大家在研究生阶段再去学它。 这一讲我们就给大家讲到这里了， 谢谢同学们。

---

*批量自动提取*
