# 第9讲 二、不定积分的积分法05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:51:44
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1035238/126713/14898935/AD7E14DF0CB2315EFC9558351D509E7C/3/3654/1/3157/0

---

## 文稿内容

有理函数的积分， 请大家看4， 有理函数的积分我前面说了， 前面我们讲的叫基本积分法。 那么掌握好基本积分法之后， 我们实际上就是要进行一个重要的应用， 什么用呢？ 就是这样一类特殊函数的积分， 有理函数一定是有初等函数形式的原函数的， 所以这个相当于是说我们前面的积分法基本积分法的一个应用。 就好像说大家记得我们前面讲这个函数极限计算的时候， 最后是不是讲的连续与间断， 什么叫函数曲线的连续与间断呢？ 我们实际上是极限计算的一个应用是吧， 应用在一个特殊的情况上， 特殊的问题上， 所以这个也是这样一个逻辑。
好， 我们先看一下这个有利函数以及它的有理函数积分的基本概念。 在教材和大纲里一般只写这一个是吧？ 但是总的来说， 我给大家简单的再捋一下， 所谓有理函数。
同学们知道有理函数是PX比上QMX。 假如说这样写， 当这个N<M时和N≥M时， 它的称呼是不一样的。 因为如果N≥M就是说分子作为X的N次多项式， 分母母作为的M次多项式。 如果N大于等于， 我们称这个叫做假分式， 对吧？ 那这个叫假分式。 如果N小M我们这个叫做真分式， 这个合起来叫做有理函数。
那么我们课本里这样的写法， 它实际上是主要集中在什么呢？ 集中在这样一个基本定理上。 因为根据多项式除法定理， 我们知道一个假分式是一定可以写成多项式与真分式的和的对吧？ 这个也是代数里面的基本常识了， 就是说假分式一定可以写成多项式和真分式的和， 是不是的？ 那么这样的话， 所以我们只研究假分分分就可以了， 明白意思吧？ 因为这是分式的的这个积分， 实际上也是多项式的积分和真分式的积分的和。 多项式就很简单了， 那就是幂函数， 再拆是吧？ 那么很简单， 所以我们集中在研究什么真分式是吧？
好， 这个理论上是这样的， 所以我们今后从定义上来讲的话， 我们主要研究的就是真分式。 那么如果一个题目给个假分式， 那大家当然知道假分式你把它写成真分式， 就是比如说X方比上X+1是吧？ 那你这样的话， 你就是说它就等于什么， 它就可以写成减一个1+1个吧？ X+1它就等于那么就是X-1+1/(X+1)， 对不对？ 你看懂了， 就是说一个假分式是不是可以写成一个多项式？ 和真分式的和是这种很常见的问题了， 所以我们集中在那去研究这个真分式。
好， 我们继续来说。 你现在研究的是真分式的积分， 那么怎么去做积分式真分式这种有理函数的积分呢？ 那还有一个理论， 或者我把它写成一个解题的思想方法了， 就是我们把分母在实数域内， 这个大家要知道在实数域内是吧， 然后把它做这个因式分解， 因式分解之后的话最后把这个分母因式分解之后， 我们把它拆成若干最简有理分式之和。 其实这里面还是有一个基本的一个理论的， 大家就知道真分式是一定可以表示成这个若干最简分式之和的， 一定可以拆成， 而且怎么样表示法是唯一的是吧？ 所以这个理论就给我们， 所以又进一步的来说了， 就是说甚至一定可以拆成若干最简有理分式之和的， 而且表示方法是唯一的。
那么什么样的最简有理分式呢？ 大家知道最简有理分式就是这四种情形大家要画一下， 用红笔画一下。 如果我们把QMX在分母上的这个多项式跟它因式分解了， 对吧？
在实数域的范围内分解了之后， 我拆出来的这个真分式， 拆出来的这些个最简分式只能用这四种， 就这个那这个还有这个和这个对吧？ 但是这里面我们要强调说这个K的话是大于0≠1的。 不管这个K还是这个K， 首先得大于0， 这个没问题的。 它不要唯一， 因为唯一的情况单独看的， 单独看的对吧？ 所以这四个我们把它称之为叫做最简分式？ 所以有理式有理式又一定可以写成最简式之和。
所以大家发现了我们这个有理函数的积分最终归结于什么？ 对了， 归结于就是最简式的积分。 也就是说这四个框框里面画的这个式子的积分， 所以我再说的具体一点， 也就是说对最简分式的积分只要做出来了， 按理论上来讲， 任何函数积分我都能做出来， 对吧？
所以简单的来看一些问题。 比如说我们现在先我先不讲怎么分解， 我们先把这个理论搞清楚了。 就是说你最开始给我的是一个叫做有理函数， 对吧？ 大家你给我有理函数， 它有可能是这样， 有可能是这样， 仔细听， 听思路你给我一个表达式， 我有可能是N<M也有可能是N大于等M但是不管怎么样， N小M就直接是真分式， 然后我把它分解成什么？ 这四种， 它们其中若干个的和？ 因为分解是一定能分出来的， 且这个表达形式是以唯一的。 我待会教给你怎么分是吧？ 如果是N≥M？
对了， 我们就做把它拆成多项式和真分式。 这个拆的过程也很简单， 然后多项式你不用管它， 像这种积分是非常简单的， 就是基本积分公式里面的， 对不对？ 而真分式就回到这儿， 也是把它要拆成什么， 这四种最简分式的， 若干个的和。 所以我们的任务就集中在研究他们四个就是分别怎么做积分不就可以了， 是吧？ 大家所以这个非常好做， 非常好做这个拆分的工作。
待会儿我们来讲一下， 这个很简单。 那么拆分完之后的事情把它解决了， 那你只需要知道怎么拆就行了。 比如说我先简单的举一些例子， 比如说积分1DX/(X+1)大家回答我这个是不是就是这种情况？ 就是分母上是一次单因式， 就是X+B是吧？
分母上是个常数， 大家看这是不是就是AX+B分分子上是个常数， 分子上是个常数是吧？ 那这个积分是什么呢？ 太简单了， 那么它不就是直接这加个一， 是不是？ lnx+1就是对吧？ 这个都不需要去再由于这个很简单的对吧？
好， 这是这个解决了， 这个就就解决了。 凡是遇到题目， 你能变成X+A/B但无非就是说我这个错误分凑成说乘个A是吧， 再加个B+B不管它的乘个A÷A是不是， 那A肯定不得零了， 那么这样的话我们就把它写成Ln了， 能听懂， 这个很简单。 好， 第2个如果遇到AX+Bᴷ分之常数， 就是说我的分母是K重一次因式， 比如说K取到2， 我给你写一个， 比如说积分， 那么就是说2X-1²分之2对吧？ DX大家看一下是不是叫X+B²分支常数， 这个也很简单， 为什么呢？ 你凑一分， 这个二凑进来， 那么就是第一什么2X-1比上2X-1²积分是吧？
大家你这样凑微分， 你要理解它这边积分， 那么就是U方分之一DU， 对吧？ 那么就变成了1/(-U)+C然后把它带回去负， 那U是21/(X-1)+C应该是不是就出来了， 对不对？ 这个也很简单， 懂了吧？ 我跟大家说， 一般来讲这个K取个二了不得， 所以相当于是说你实际上就变成了Uᴷ分之一。 听懂没有？ 你就把它做积分就行了， 所以这个也很简单， 懂吧？
好， 你再看第3个， 比方说如果是X+B， 就是分子上是一次式， 分母上是PX²+QX+R当然我们要求P是不等于零的， 且这个判因式就是Q方-4PR是小于零的。 大家知道这个条件是要满足的对吧？ 因为满足它， 我们的分母才能确保它不得0， 懂吧？ 这样的话它才能够成为最简分式， 那么这样的东西该怎么去处理它呢？ 我们再看一个， 你不要翻， 你不用往后翻。 我给大家说主要的就是让你有一个基本的处理它的方法就行了。
你看这个， 你比如说我举个例子， 积分X-1比上X方+1DX， 那么这个问题该怎么去解决是吧？ 主要是就到这一步了， 这步实际上你要验证一下， 首先我这个Q方-4PR是不是小于0？ 因为这个P相当于一了是吧， Q是零是吧？ 然后R是一， 所以相当于是Q方就是零了， 没有这-4对吧？ -4<0的没有问题是吧？
那么这样上面就是AX+B了， 那么这个东西怎么处理呢？ 其实你要掌握这个思想方法就可以了。 它的处理办法是这样， 大家把分子作为这个函数， 它的这个分母的导数。 你听好啊， 是什么意思呢？ 积分你看着分母是不是就X方+1对吧？
那现在就是说我现在把它当做是这个凑分法的一个想法， 大家基本的积分是不是就FG(X)×G'XDX， 我说这个就能凑微分是吧？ 我再说一遍， 就是说如果一个表达式， 它是说G(X)的函数乘上G(X)的导数， 这是不是就可以做这个凑微分？ 只要这个F你知道了是基本积分公式是不是就做完了？ 听懂没有？
所以你现在看是完全可以做到的， 为什么做到呢？ 如果你把这个当做是FG(X)， 也就是说G(X)如果你就令它就是X方+1， 就是分母， 就是分母是吧？ 然后这时候你会发现， 它的导数是多少？ 它的导数是不是叫2X是不是？ 如果是X方+1/1， 那不就意味着我的FFG的复合是不是这个东西， 那就是F就是1/U了是吧？ 那么这个就是这部分就出来了， 因为1/U的积分是long u， 对吧？
所以我们就是不用犹豫的乘乘一个谁2X你这有X那我相当于说要写成一个2×X你要写2X的话， 你这个就得除以谁， 你得除以二对吧， 懂吗？ 除以二这样的话是不是还是X？ 但是接下来就把它要减掉了， 这个是不是就减去一个， 这不是DX， 然后减去积分是不是就X方+1DX/1， 你看是不是解决了。
听懂了， 就是我们根据分母PX²+QX+R你根据分母是什么， 是不是大家直接对分母求导， 求导完之后， 这错位分就出来了。 然后你这儿写解， 你就按照原来上面的AX+B， 把它做个恒等变形， 简单的代数运算， 所以这个答案就出来了。 那么这块就变成这是1/2对吧？ 这个往里一凑是DX²+1， 所以这是lnx²+1对吧？ 减去这个就是谁αtanx Log是不是加上C我这样说听懂了没有？ 大家说这个方法你要是掌握住的话， 在后面就是非常的解决起来就非常的方便了， 这个就处理完了， 听懂方法了。
我给大家举的这些例子， 你都可以写在这个旁边。 因为考试不可能说带着这个PQRAB来考你， 它都是一个具体的题目。 但是不管PQRAB是什么， 只要满足我们屏幕上说的这个条件， 它的所有的方法都是一样的。 这样通过具体的例子， 大家就很好的把所有最简分式的积分法都把它掌握了。
最后我说一下这种情况， 这种情况是最难的一种， 这个K次方的？ 这个最难的一种。 但是作为考试来讲， 也是有可能考到的。 我在这个基础上讲， 我们既然不限这个时间的这个情况下， 我给大家还是把这个也详细的讲一讲， 就不留到说强化阶段去讲了。 因为计算的问题， 说实话不需要留到强化。 你基础阶段去就应该把所有的真正的计算的这个方法要全面深刻的掌握住。 所以我再说一遍， 计算能力的提高， 它的前提是真正的搞懂了计算的理论和方法， 然后在这个基础上去做题。 我每做一个题目， 实际上是对我的基本的计算理论和方法的一个巩固和加强， 而绝对不是为了做题而做题。
你光想练手上的这个熟练程度， 但是你没有这个理论基础， 不清楚它。 像这种训练， 他有可能就是说这段时间练的， 感觉到好像是会了， 虽然过段时间全都忘记了， 所以我们必须得把这个理论和方法做扎实了， 好不好？ 大家你们要听话， 要这样去做。
你比方说我举一个这样的例子， 积分如果让你求积分， I等于积分是吧， DX比上简单写一下， 比如说1+X²²， 我简单写一下了， 那就是说我这里头认为说这个PX²+QX+R是1+X方好不好？ K就取二分子， 我们就直接写成一了， 这个没有问题。 那这种问题该怎么去处理呢？
它的处理的方法是这样的， 这个就是用到分部积分法， 它还有可能制造出了什么呢？ 还有可能制造出这个递推公式。 我记得前面我给大家讲过， 我们的分布积分法是有可能制造出来方程的， 是吧？ 这个我写在前面了， 可能这个找不到了， 这个我就不去翻它了， 我在这写一下， 就是分布积分法， 前面可以照这个通过分布积分我们可能会造出方程来， 就是I和I， 可能会造出来I等于什么东西减去I对不对？ 这是方程， 也有可能通过分布均法， 我们可以I可以等于什么东西？ 减去一个I1， 加上一个I， 这可能抵消。 实际上还有了I， 还有可能是IN=FIN-1， IN-2等。 我们还可能制造出这种递推式， 这种递推式也可以做做出来。
好， 我们来试一下。 那通过这个题目给大家讲一下， 你比如说这个题目， 你要算它， 那么就按这个次数来吧。 你是二我就写个I2是吧。 那么怎么说制造出来二次方呢？ 大家知道如果没有二次方， 这个题太简单了， 是αTangent的。 什么αTangent的X就结束了是吧？ 所以你要想到I1， I一它实际上就这个东西DX， 它这样就是谁呢？ 就是阿k tanx对吧？
所以有了I1， 大家是不是就可以通过是考虑说是当然有可能是一个， 有可能是两个， 就可能是一阶差分或者二阶差分。 不说差分的事儿， 就是有可能是啊他们差一节或者说差两节的都在一起。 好， 那么我想从I一来推I2， 那么大家从I一就可以来入手了是吧？
那就是说积分DX比上1+X方， 那么大家想想看， 你现在是一次方， 你要想造出来二次方， 那么实际上是要求对它求导， 对不对？ 所以肯定把它当作什么当做U了。 因为U是在求导的， 是不是叫DX积分UDV， 它就等于UV就是X比上1+X方减去积分VDU是吧， V就是X大家DU是吧， DU的话你自然知道是1/U， 求导是-U²分之一， 所以负负得正。 U方1+X方的平方看到没有？ 出来了， 这个U方分之一再乘以谁呢？ 再乘以U的导数， U导数就是2X了， 然后DX对吧？
好， 你写到这一步， 实际上这个问题就已经就可以算是解决了， 为什么呢？ 大家看啊这个沉浸去我写一下， 它是X比上1+X方对吧？ 加上这个写个2倍的就行积分。 然后这里头是1+X²²， 但上面是个X方是吧？ X方的话我就这样再加个一， 减去个一DX你看好了， 马上就到了， 是不是已经出来了， 它就等于什么呢？ X比上1+X方对吧？ 加上大家看这个一约掉以后， 是不是就变成了IE了， 对吧？ 所以是2倍的， 我直接写答案了， 那么实际上它就是说二的tanx了是吧？
现在就是阿克tanx我直接写到这了好吧？ 减去2倍的积分， 你看是不是剩下1+X²²分之DX这个是不是一定要求的I2对吧？ 而这1块它自然也是αtanx这不要加C， 因为最后统一用这个积分算完之后再加C看到没有？ 我们通过这个递推， 实际上就建立了每一个关系。 那你可以认为这个叫I一是不是等于X比上1+X方+2×I1-2×I2， 大家看是不这个是吧？ 而我们要做个递推， 就是说如果这个题我不是写的二次方， 我写成N次方， 是一样可以找到IN和IN-1的关系的， 明白了吗？ 但是我们具体问题不可能考到N所以我拿二举例子， 所以考试的时候它也就是个二次方， 对吧？
这样就解决了， 那这样的话我们就把这个算出来了， 我们得到的结果把它写一下， 它就得到说这个I2就等你这两个约掉了， 这个约一下我就直接都划掉了。 划掉以后， 那么它把它挪过来了， 那就相当于是2/2×1+X方分之X是吧？ 再加上就是2k/2 tanx是不是加C， 这个就解决了， 像这种问题实际上做起来如果没有思路， 可能大家就会非常的辛苦， 这个就是找不到解决问题的源头了。 但如果大家有这个方法了， 那么我认为这些题目做起来就很快， 好吧。
这个分布积分法它能够造的这三种等式， 那实际上是常用的， 一种是循环， 就把H求出来了是吧？ 一种是抵消了。 这种是做地推， 这个地推是可以通过低阶的， 知道是吧？ 比如说I一指导或者I2知道去求I2I3， 更高阶的， 就这个思路好不好？ 大家想想看， 既然说我们这四种都可以解决了， 你上面其实带着X也是一样的， 大家去做完全是一样的。 我们通过四个例子给大家讲了四种最简分式的积分方法， 那么在这种这些积分方法底下， 我们就可以把所有的答案用初等函数形式把它表达出来了， 所以现在我们就只剩1件事情了， 是不是就把有理式怎么拆分就可以了， 对不对？
这个有理式怎么拆分， 那么方法就写在屏幕上了， 记住QMX， 如果说它有QMX， 如果它的因式分解， 也就是说这个分母， 它的因式分解中如果出现了这个AX+B是吧？ 然后呢你记住你的等号就是你这个有理式， 就是这个P比上Q， 这个有理式它拆出来的最简有理分式当中就会出现AX+A/B这么个式子这1项。 那么如果说QMX分解出来有个平方， 那大家知道就会出现这个就是1+AX+B²分之A2。
换句话说你的这个分母它分解因式分解之后， 出现了AX+B的多少次方， 那么这个后面就要写出多少项， 而这1项的规律是什么呢？ 那就是说从AX+B¹+2次方， 一直加加到这个K次方， 这就是我们的第1个的分解。 如果说它这个因式分解出来会出现PX²+QX+R？ 那么这样的话， 它这个拆完之后， 它就会出现叫做PX²+QX+AX/2+B对吧？
如果是一次方就1项， 如果大家二次方是不是就2项？ 而2项的写法就是这1项加这1项， 就是从一次方到二次方是吧？ 那么下面是二次方的话， 上面要写一次因式， 这是通式。 虽然上面有可能是常数， 但是你要在通式上写的话， 就是记住底下一次上面零次对吧？ 底下一次上面零次是吧， 底下二次上面一次， 就这个道理。 如果这是K次方， 那么就写K项相加， 它们分别是说分母都是一次方、二次方一直到K次方是吧？ 分子对应的都是是K个不同的一次式一次单。 因式分解方法就这样了， 好吧？ 只要大家掌握了这个分解方法， 那么接下来我们的工作就非常好做了。
好了， 接下来看题， 你现在再来看题目， 我相信大家做起这些题目就会相当的轻松了， 是相当的轻松了。 好， 先看例题9.8， 例题9.8这个题我主要想跟大家说怎么去拆分？ 你看到这样一个式子， 它是平方， 上面是二次方， 底下是三次方， 这就是什么？ 这不是假分式， 这是真分式。 所以不要试图再去分解它了， 我们直接把它分成最简有理分式之和， 对吧？ 不用再去分什么多项式加真分式， 因为它就是真分式， 那么这拆分方法就来了， X+1是吧？ 你不要看分子， 分子不要管它的。
我们说你有X+1， 我这旁这个等号右边一定要有个X+1分之， 对吧？ 你有一个2X-1²， 大家想这个是不是一定会有2X-1¹， 再加上2X-1²， 懂吗？ 你这底下是一次， 上面就是零次， 底下一次上面是零次。 有人说老师这二次不， 你要搞清楚， 它是一次因式的K重一次因一次因式。 我们理解这是一定是一次因式， 上面是零次， 不是不看那个。
好， 这就是这个题的分解是吧？ 这不简单。 所以上面是4X²-6X-1， 是不是它就是它。
那么你要理解， 我们现在是说把一个有理式分解成若干最简有理分式之和， 那么就是说它就是它懂吧？ 那是恒等的。 那么恒等的情况下， 我们就要用什么待定系数法去解决它， 所以你把它一通分就出来了， 也就意味着我的分子4X²-6X-1， 它是恒等于。
那么这边的分子因为它通分以后， 它分母是一样的， 那那肯定分子等于分子了， 那是谁呢？ A要乘的那就是2X-1×2X-1²， 那就只是用一个平方了， 对吧？ 再加上B那么它是乘以什么呢？ X+1×2X-1对吧？ 加上CC就要乘谁X+1就行了是吧？ 传统上来讲有的书就是说把它全打开， 因为你很等。 再看平方前面的系数， 再看一次方前面的系数， 再看常数项， 建方程组， 去求ABC。 实际上这里头我觉得大家稍微灵活一点， 还可以用这个特殊的方法。
什么特殊方法呢？ 因为是恒等式， 所以X带什么值都可以， 是不是？ 带什么值都可以呢？ 那么我们就是说你可以先把某2个ABC里面某两个量把它消去， 那你比如说我如果令X取1/2是吧， X取1/2， 那么这项是零了对吧， 那么这1项是不是也是零， 是不是只剩下C了？ 而左边直接代进去了， 你要带进去的话， 那就变成了4×1/4是一， 那么1-3-1是-3。 所以负三就等于是不是就只有这1项了， 是C×3/2对吧？
那么这样的话我们就C就解出来这个C等于几呢？ 这个C就是变成什么2， 吧？ 所以你解出来C是-2， 这个就很快， 就是不需要去解这个大的方程组。 有同学说老师你这个X不能顶1/2， 为什么呢？ 因为你看这个分母上有它， 你要带1/2减它就等于零了。
我想这个解释你明白， 我们是恒等式， 是说通分以后看分子等， 这个是没有问题的。 如果说你实在别扭， 你觉得这个不能带， 其实我再说一遍， 这是完全可以的。 如果你觉得这个不能带， 你干脆令X趋向于1/2， 你走极限值也是可以的是吧？ 你这个X趋向1/2， 那么这1项趋向于负负了， 那么这1项就趋向于3C/2听懂我意思没有？ 那你你是相等的式子， 所以你的极限值也是相等的对吧？ 没有任何问题， 就是C就出来了。
好， 那么在谁呢？ 就是说让BC消失， 那就是X等于负一了， 你要再令X等于负一， 那这样的话， 就这块是4+6010-1是九了， 九就等于因为这两个就没有了， 所以只剩A了。 A的话就是-1²， 这负一， 负一不是-1²了， 是-3²99A这样的话你A就算这等于几， 等于一是不是？
好， 还有一个办法， 就是我们一般会看最高次数前面的系数， 好吧， 这里头是X方是吧？ 这里有个X方， 这里没有X方。 所以大家看到X方前面的系数就是比较X方就最高次数， 前面的系数， X方前它的系数， 你会发现这个是四是吧？ 等于那么这个显然也是4A了， 那A是一了， 所以就是4。 那么这样的话， 这个前面是2B， 加上2B所以大家知道B就等于零了， 对吧？ 所以这样我们就把ABC就求出来了， 这就是拆分方法好不好？
这很简单， 这个拆分方法简单了。 所以有了这个拆分方法， 我们就发现原式你要算这个积分， 它就是积分， 这个A是一， 那就是1DX/(X+1)对吧？ 然后B是零， 就是这项没有了。 C是-2， 所以是减去2倍的积分， 那么就是2X-1²分之一DX对， 同学们我们刚才是不是都算过了， 你看到了， 我刚才已经给你把它是不是都讲过了。 是不是说这1项， 我给你看一下是不是这1项讲过了， 你看是不是在这儿， 这不前面举例子了， 是不是讲过了， 这个讲过了， 就是2倍的， 我连二都给你抄在这儿了， 一模一样的好不好？ 大家自己把它写完了， 这个没有什么难点了。 所以就说像这个有理函数积分， 你只要说能够掌握清楚， 就是我们的这个拆分方法， 再加上你会对最简有理分式， 直接算它的这个积分值， 积分表达式， 那么你这种问题是都能解决的， 都能解决的。
好， 我们再来看这个接下来的例子了， 69.99.10这应该就不在话下了是吧？ 不在话下了。 接下来我们再来看这个例题9.9， 这个就被我写透了， 那就这纸后面写这个了。 没关系的， 我在这儿重新抄一遍。
例题9.9， 请你求积分X3次方-X²是吧， 加上XDX/(X-1)， 那这个怎么做？ 首先先把分母因式分解， 我跟大家说这个因式分解的工作。 不会太复杂的。 因为同学们知道， 不论是一个多项式做因式分解， 还是多项式的乘除法， 这些都是相对比较麻烦的事情。 在考研里面对大家的要求主要是解决用简单的拆分？ 然后分成若干最简有理分式之和之后， 我们是要做有理函数这个拆分之后的那个积分的， 所以大家对拆分啊不要太担心， 没有什么困难， 不会搞的是困难的。
你看这个一提了就是X方提出去了是吧？ 剩下X-1， 所以X-1乘上什么？ 是不是X方+1， 这是很简单的事情对吧？ 我们来做一下这工作， X-1只要有等号， 这边就有A/(X-1)是不是？ 这里有一个X方+1， 那么这边一定就会有X方+1分之叫做BX+C了， 是不是？ 那这就出来了， 上面是X， 所以同样这个道理， 所以X就恒等于它乘它A×X方+1， 再加上它乘它， 那么BX+C×X-1了， 那么这样的话我们也是可以这样来处理了？
那比如说你要令， 这个你只要拆也能再拆？ 你不拆也可以的， 拆也可以， 就是BX×X-1， 再加上什么C×X减？ 所以你要如果令X=1的话， 这样的话这边就是一就等于这几2A了是吧？ 那么很显然我们的A算出来等于几？ 就是1/2了， 对不对？ 这是很很轻松就可以写出来的。
再令， 那么再令这就是令这个你就是说没有得零的情况了， 因为X方+1不会得零了， 是吧？ 我们就比一下， 你可以说我这个比一下这个零也行。 就是说你这样就X方+1不能等于0。 那最简单的我令X=0是吧， 或者说X趋于零对吧， 或者X趋于， 都可以。 这样的话这个是零， 就是让它尽量简单， 好吧， 尽量简单。 那这不就等于是这就是AA是1/2那么加上这个把B就消掉了是吧？ B就没有了， 那A已经知道了， 所以实际上还是只能求出， 还是可以直接求出C的。 这个X取零了就是负C了， 所以就减C所以这样的话能得到C也是1/2对吧？
再去比较X方前面的系数， 那么同样可以知道这边没有X方， 所以X方前面系数是零的。 所以这是AX²是吧？ 这是不是叫BX²， 所以相当于是A+B了， 所以B就是1/(-2)了， 是不是？ 就这样就有了， 于是我们说我这个圆是I它就等于积分是吧？ A是1/2， 所以就有一个2/(X-1)分之一DX对不对？ B是1/(-2)， C是1/2， 那么就是相当于是减去1/2倍的积分， X²+1分之多少？ 那就是说X-1是不是DX大家是不是这两个也做过了， 对不对？
你看我举例子， 就是有这个非常有针对性的， 你看是不是讲过了， 这个讲过了， 这个我们就不再重复了。 那么第1个就不要讲了， 你要不会的话， 立即怎么样复习到4点lnx-1的绝对值对吧？ 然后把这1块放进去， 你会看到说你只要说你的最简有理分式， 它的积分方法你掌握住了， 这种题目做题的是很方便的。 所以曾经我这个数学二的同学那个大题， 考试中大题， 我觉得是不是大家就可能以后就不会觉得很困难了， 对吧？
好， 我们最后一个例题9点10， 我写一下例题9点10， 我们当做一个练习了。 例题9点10积分2X+3比上X²-X+1DX等于多少？ 这道题是考研数学里面的这个真题的类型的， 但是我随便改一改就是不是真题了， 这数稍微改一改就变成真题了是吧？
这五分儿怎么算？ 首先大家看啊是不是有可能你要考虑分母又去做这个因式分解了。 但是是不是因式分解呢？ 我想从两个角度来说， 一个我们的最简分数之和， 那么最简分数里面是不是大家要么就是AX+A/B是吧， 要么就是PX²+QX+2AX/2+B对吧？ 就这两种或者说带着它的它带的K次方， 或者它带的K次方是不是就这四种情况。 那么显然这个东西已经是PX²+QX+R的这样一种式子了， 是吧？
那需要再对它分解吗？ 也不是说一定不能， 但是关键就看啊Q方-4PR对吧？ 你现在看一下它这是Q是负一， 所以这个Q方是一了。 再减去是不是4×1， 是不是减去四是不是显然小于零的。 那么就是QQ²-4PR是小于零的， 这个是不能在实数域内再分解了。 看来它给的就是它， 对吧， 他给的就是我们这个东西？ 所以你就不要再去因式分解了， 他没法在实数域范围内再做因式分解， 所以大家这个怎么办？
很好， 这考的是什么？ 大家看真题五分， 这种他实际上就是考的我们最简有理分式其中的第三种式子， 是吧？ 方法我教给你了， 很简单， 等于什么积分。 对了， 你看你的凑分法实际上是真的非常好用的。 那就是说我积分如果是FG(X)×G'X你记住这个方法， 就是如果有一个中间变量U说是U的函数乘上U的导数对吧， 那就是分布积分法。 而这个作为有理函数来讲非常简单， 你一定要注意它就是分之一， 换句话说这个F就是1/U， 对吧？
然后乘上谁呢？ 就是这个U的导数， 就这个的导数， 这个导数是几？ 是2X-1对不对？ 所以这是乘上一个2X-1， 所以就是2X-1就可以。 X-1。 那么你是谁？ 我管你我一定要有X-1是吧？ 你现在回去看， 它加3， 你减个一是不是？ 加4就行了， 这叫恒等变形吧？ 简单的代数运算是不是？ 所以这就出来了， 它就等于什么呢？ 就这1块跟这块是积分2X-1比上X方-X+1DX+4倍的积分， X方-DX/(X+1)对吧？
这个答案直接有了， 我们各位就直接说答案了。 刚才说过了， 这是1/U积分， 就是long u了lnu那么U就是lnx²-X+1对吧？ 由于Qδ<0， 它又是正的， 所以这个是恒正的那不会有这个负的或者零情况， 是不是这1块就有了， 那么这块怎么办？ 各位这个你不用担心， 你现在看到44不用管它。 你现在看到这个东西， 各位我到草稿纸给你写了， 你想想看这底下不是二次式， 对吧？ 二次式你想到什么了？ 对了， 我们是不是有个基本公式， 有什么A方+X方案是吧？
所以你一看就知道X凑什么， 减去几， 减去1/2²， X-1/2²， 那逮下来是不是X方-X+1/4， 加1/4， 你现在加一是不是加上3/4， 3/4就是二分之√3²了， 分之一对不对？ 这不就变到什么基本积分公式了。 好， 我们基本积分公式是什么？ 积分记得吗？ 叫做X方+A方分之1DX等于几？ 说过了， 等于1/AαtanX/a+C对吧？ 就有了， 所以这个积分有了， 直接写答案， 还有4倍的对吧？ 4倍的， 然后我就直接把这个答案抄在这了， 就不直接写这个了。
那么它的A是谁？ 是二分之√3， 所以是√2/3对吧？ 乘上αTangent多少？ 我跟你讲， 这个减1/2是一样的是吧？ 这个你不用管它， 就是X-1/2和X没有区别的。 是上面写的是， 那就是说X-1/2对吧？ 除以谁呢？ 除以AA就是这个除以二分之√3， 然后加上C大家整理一下， 就是书上的答案。 书上这个系数写的是什么？ 8/3倍√3， 对的是吧？ 这个书上这写的什么呢？ 因为把这个2约掉了， 是2X-1÷√3， 这是加C看到没有？
这就是答案， 这就是我们的这个考研的卷子上的这种五分的这种题目。 五分各位你这是1 min就解决了是吧？ 十个完形填空， 就把它解决掉。 我想就是关于这块的这个知识基本上是就到这儿了。 但是我还有几句话要跟大家说一下， 这个也是很要紧的。 因为我们接下来是要大量的去做这个好的题目。 什么叫好的题目？ 最符合我们课上讲的这个方法的， 外面的题就不要做对吧？
基本积分方法， 然后加上这个特殊的有理函数的积分就可以了。 你比如说我们需要大家后面比如说练习里面我就要说几句话， 就是什么话呢？ 你比如讲三角有理式的积分， 我前面说过了。 写个注了。
对于说如果是sinx， cosx和常数， 经过有限次的四则运算所得到的式子， 我们称之为三角函数的有理式。 因为从理论上来讲， 如果大家令T=TangentX/2， 那么这时候X在负π到π了， 那么这样tanof nex 2NX在负二分之？ 它又是有定义的还是单调的， 如果用这个换元的话， 大家知道sinx它就一定是等于2T比上1+T方， 而cosx它就一定是等于1+T方分之1-T方？
就是你如果懂得这个道理的话， 那你想这个有理式就写成什么了？ 这个有理式是不是也一定能够写成什么？ 所以积分R这个sinx cosXDX它就一定能写成积分。 那么就是R那么sinx写成2T比上1+T方对吧？
cosx写成1-T方1+T方， DX那么这DX的话就是把它就写成什么了， 就写成了1+T方分之2DT对吧？ 很简单的， 所以我们如果说是做这样的一个工作， 这个怎么来的？ 你这很简单， 因为T是tanof DX， 所以X就等于这个arc tant×2， 所以DX=2比上1+T方DT， 这个很简单的， 那么大家会发现这是什么？ 因为这2项也是通过这个有限次的四则运算而得出结果， 它依然是有理函数对吧？ 所以乘以这个东西的有理函数， 各位这个不就变成有理函数了吗？ 他是不是就前面我们讲的Q比上P， 一共是M次方。
QM和PN是不是这就就完全回到什么有理函数积分上去了， 明白吗？ 所以我们说这个情况， 用这个万能代换， 就是万能公式， 万能代换、半角代换做所谓的万能公式， 这往往是理论上的。 你说真的考试， 你就是用这个方法是不是有可能显得稍微就慢一些， 但是他可能说稳妥， 是吧？ 你实在不会做， 你用这个方法一定能做出来， 就是说可能计算量会大一些， 可能是这个意思。 所以说我说的这个方面你要懂得。
这个理论上， 这个半角代换或者是万能公式是很好的， 可以理解。 为什么说这种题要考？ 因为它一定能化成有理函数， 是吧？ 有理函数的积分一定是初等函数形式， 而且一定做得出来， 所以这个是理论意义。 那么具体做我想大家可能你看我随便给你写个例子， 比如说积分， 我随便写个例子积分？ 那么sinx⁵比上cosx⁴DX那你觉得这种题目这不就是吗？ sinx cosx经过有限次的数值运算而得来的对吧？
那么你告诉我这个式子要用所谓的半角代换呢？ 就是这个万能公式， 那当然不需要， 对吧？ 你看它把它看着什么？ 各位很好， 要想到分布计这个错分法， FG(X)是不乘上G'XDX是吧？ 我还是这句话， 你能不能把它看成是某一个G的函数乘上这个G的导数就是一个框框。
它的函数乘上这个框框的导数， 如果能写成这个测温法就行了， 显然这是可以的， 因为什么呢？ 因为这个sinx挪一个到后面去是吧？ 换句话说就是这样讲， 你这个五次方里面只要出一个Sine出去， 那么它就可以看成是积分。
看好了， 这不是cosx⁴是吧？ 上面是不是叫sinx⁴， 是不是？ 你出了一个Sine， 这个Sine是谁？ sinx当然就是这个cos的导数， 再添符号不就行了， 是吧？ 所以你相当于是填一个符号看了， 然后就是cosx的导数DX你的G(X)找到了吗？
找到了， 有人说这不是G(X)这怎么不是G(X)它等于什么？ 它等于刚好是1-Cosine²1-Cosine²是不是Sine²。 然后这四次方无非你的平方对不对？ 这不就做完了吗？ 它就等于负的积分， 你就令cosx=U了， 它就变成了底下是U⁴， 上面就是1-U²对吧， DU你看是不是就变成这个了吧？
啊， 然后接下来做起来就很方便了， 你把它打开了积分， 那就是1-2U²， 那么再加上U⁴÷U⁴DU各位， 这不用我说了， 是最简单的， 全是简单的这个多项式的积分， 就是密函数的积分， 是不是就做出来了？ 做完之后别忘了回带， 明白吗？ 所以我给大家简单总结一下， 像这块， 像你拿着这个题你就能明白， 如果说我这个R3X是cosx， 跟这个R就是-sinx cosx是什么关系呢？
刚好是它的负， 这个意思就是讲如果这个表达式里关于sinx， 它是一個奇次的， 我们常考的这种情况， 基次的那大家知道如果天变成负Sine代进去， 那么这个负号就出来的是吧？ 这个意思就是讲它拿一个Sine出去以后就变成偶数次方了。 因为大家知道sinx的偶数次方正偶数次方， 它是一锭可以写成关于Cosine的函数的对吧？ 也就是说它一定可以出现f cosx×cosx求导。 所以这样的话， 这时候我们一般是令cosx=T， 就是这种方法或者等于U这样的话就用错误分就把它解决出来了。 能听懂意思吧？
同样的， 这是第2个， 如果是sinx cosx大家很聪明就想到如果Sine不动是负， cosx会等于负。 那就意味着说这个题目里面Cosine是奇次， Cosine奇次。 那大家想想看是不是我就把那个cosx怎么样给它拿出来一个， 拿出来一个之后， Cosine变成偶数次了？ 它就变成了Sine的函数乘上Sine的求导， 对吧？ 那这个时候我们一般是令这个sinx是等于T的， 这是个道理是吧？ 啊， 这样就基本上就解决了。
如果说是r sinx， cosx是等于R-sinx-cosx的， 那就是说如果scope ine都是奇次对吧， 那你天负号就负负得正， 那它R是等于R的对吧？ 或者r sinCosine都是偶数次方， 你带的负进去它都还是没有负号的。 这时候大家知道sinCosine都是基次的话， 我们是可以用Tangent的是吧？ 所以这时候一般是令tanx是等于T的。 这样我们的这个角度的问题就把它就解决完了是吧？ 就是这样的。 因为我现在说这些， 主要还是为了接下来我们的习题课， 就是讲一千题的时候， 做的一些理论上的一些准备了。 最后一个就是说到住的。
第2个可能就是一些简单的无理函数。 作为一些简单的无理函数， 比方说我们前面讲过的这个√A²+X方等了。 那像这种， 我们前面讲过了这个X就直接做三角代换了， X令成A×tant就可以了这种那√A²+X方， A方-X方等， 还有像这个积分F像这种√AX+B比上CX+D这种DS像这种我们就是根式代换， 把整个令成T你会发现它很多时候像这个是令， 这个令什么X=A×tant。 像这样一些简单的无理函数的积分， 通过换元， 大家也能把它化成有理函数， 有时候也能化成有理函数的积分， 这样的话我们就把整个的这个情况给大家做了一个全面的一个讲解了。
这个不定积分法非常重要。 各位也可以说你整个的考研数学的成绩在计算上是取决于这部分的。 换句话说， 求极限没有什么难度的， 大家不要去在极限上做过多的这种困难的问题的求解。 因为极限计算它是个基本工具， 是不会为难大家的是吧？ 然后求导公这也很简单， 相应的导数公式就会背了， 各种求导的方法掌握好了是没有问题的。
但是积分法确确实实有是有区分度的。 很多同学没有理论基础， 也没有方法的基础， 只是直接做题， 然后去学一些技巧， 所谓的绝招， 这个都只是这附在表面上的那是不可以的。 我希望通过我们的73讲的1元积分学计算方法的介绍， 希望大家真正的提高自己的数学计算的能力。 好， 这部分我们就先讲到这里。

---

*批量自动提取*
