# 第9讲 四、变限积分的计算09.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:52:37
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1035242/126705/14898935/2EF588EF3029C5FF13358DE27D943A99/3/3654/1/3521/0

---

## 文稿内容

变限积分求导公式， 给大家介绍一下， 这个很简单。 如果大F(X)=φX到φ2XFTDT， 那么F是连续函数， 那么它的下限上限大家显然看到这个是符合函数了是吧？ 那么它都是可导的。 假如说这上面上下都是X的函数， 且都是可导的函数， 那么这样的话， 我们就是说它值域在AB上这个没有问题的。 那么这就是说在他们的公共定域上， 就会有整个的变限积分求导， 它就等于看好了， 把上限代进去， 看见没有？ F(Y)2X， 你把上限代进来乘上限求导， 然后再减去把下限代进去， 看到没有， 再乘上下限的导数， 大家记住这个好吧， 记住这个变量积分求导公式。 可以这么说， 这是百分之百在考卷上要出现的这是一定会出题的。
比如说简单说如我简单写一个， 比如说我们讲积分X²， 到这个sinx²， X²到sx²。 然后我们给一个连续函数， 比如说FT²DT， 我给你的这么一个表达式对吧？ 假如说这F是连续函数， 上下这个显然大家看到这是可导函数了， 是吧？ 所以整个的它的求导， 它就等于上限往里带。
大家注意， 你要带进去的话， 这个是T方， 所以你要往里带的话， 要带的是变成了F什么？ 各位是sinx⁴， 听懂没有？ 是F(3X)⁴， 因为是把这个T这个φ2， 然后带进去， 是T=φ2， 所以这个T等于-2。 它的所以就是说T在平坊在F能听懂意思吧？
这里的FT， 那么这里不是， 这里应该是FGT， 明白我意思吗？ 是吧？ 所以是FG Sine²， FG Sine²， 那么g Sine²就是Sine 4次²， 我说的应该很清楚了， 再乘上上限求导， 上限求导就是2×sinx再乘谁cosx好， 减去下限代进去。 那方法是一个意思， 就是FGFG(X)²而G本身就是平方， 所以是减去F那么就是X4次²乘上， 那么2X²求导是2X懂了吧？ 那么这个结果就有了， 这个是我们这一讲的第4个内容。 最后一个还有一个反常积分的计算， 现在我们看四变限积分的计算。
这个变积分计算第一次求导公式我们刚才已经给大家介绍过了， 好吧， 我就不再啰嗦了。 只是补充一句， 就是我们称这个公式里头的这个X， 我们一般说积分φ1Xφ2XFTDT， 我们一般称这个X叫做求导变量。 因为大家看啊， 我这个求导是不是对X求导， 我们一般把它称作求导变量， 而这个T是称为积分变量， 大家看T是不是做对于FT的积分的？ 所以对于这个变量积分求导公式， 我们必须要明确一点。 这个求导公式的成立必须保证被积函数里是不是只是T的函数。 当被积函数中只含有这个积分变量T的时候， 这个公式才能使用， 懂吧？ 如果被积函数里面它不是FT， 而是说FTX等等， 那么这个时候这个X在里面， 这个公式是不能用的， 懂吧？
如果被积函数中含有求导变量X了， 那么这个时候我们必须通过这个恒等变形， 比如说换元法等把这种X把它换出去， 懂吧？ 一定要把它能够移除被积函数， 然后才能使用变量积分求导公式。 当然这里面有种假的形式， 如果它直接可以分离变量写成了GT×H(X)这个就没有问题了。 为什么没有问题呢？ 就是如果你是φ1Xφ2X， 你的FT写的是GT， 乘乘H(X)DT这个就没有关系。 你这个H(X)是不是直接提到外面去了吧？ 那就变成了H(X)乘上这个也可以用变量积分求导公式了。 因为它相当于整体来讲是一个新的函数， 懂吧？ 所以是乘积的导数了， 是吧？ 你对整体求导是前面求导， 后面不动， 再加上前面不动后面求导是吧？
是这样的情况， 如果不能实现出变量分离， 那么这样我们就是FTX的话， 那么大家往往就是的需要换元了， 什么情况呢？ 比如说如经常出现F比如说F(X)T乘积， 这个不用犹豫令XT=U。 只不过大家要懂， 这里头一定是这个T变量改U变量， 这时候X当常数看， 因为在没有求导之前， X是常数是吧？ 因为你积分T是对T积分， 所以你一定要注意， 你换元的时候是换的T所以说X当常数看啊， 只有换元之后， 用变量积分求导的时候， X才能当做变量去看啊。 所以他们的身份， 在不同的计算过程当中， 他们的身份是不一样的， 明白吧？ 你再比如说F， X方-T方， 那么这肯定就是令X方-T方=U了， 还是把T改成U对吧？ 是这样的， 我们后面会看到这种题。
好， 下面我们看例题9点20， 我们先看一个简单的解， 这个就是说求曲线在一个点处的法线方程， 这个没什么难度是吧？ 这属于热身题了， 送分题给大家好不好？ 考研数学卷子上有送分题没有答， 有的送分题， 但是一定有的， 大家放心是吧。 那如果都是送命题， 那这个题我们就没法做了？ 就这样一个思路， 叫送分题跟送命题都不会太多， 它往往就是中间的这些个比较有区分度的题目， 占大部分是吧。
好， 我们看看这个法线方程求那你求它的导数就得到的是这一点的切线的斜率是吧？ 法线的斜率就是负倒数你不要粗心就好了。 显然这个曲线是过这个点， 因为X取YY000000Y是0， 所以只要求导Y'它就等于那么零到sinXE的T方DT是吧？ 大家看到了吧？ 你像这种积分你是没法做的， 但是这种积分它的导数就非常简单， 上限往里带E的sinx²对吧？ 然后三求导是cosx所以立即可以得到Y'0， 它就等于把零带进去了。 一的零次方是一， Cosine是一， 所以是等于一的。
有同学问老师这里能不能用导数定义？ 当然可以， 当然可以， 导数定义完全可以， 罗必达法则也可以做。 因为你写出这个导数定的就是0比0型， 然后你求导就可以了。 洛β法则一样的答案， 很简单， 但是一定不要出错。
是什么？ 是法线方程， 所以法线方程它的方向要注意。 先写是Y-0， 等于它的K×X-0是吧？ 但它的方向就它的斜率是曲线斜率的负倒数， 一的负倒数是负一， 所以立即推Y等于负X， 答案选D凡是选C的同学是不是今天复习到四点， 你就写我看见法线了吗？ 你把它看成切线了， 对不对？ 就是太粗心了是吧？ 我看到这个法线了吗？
答没有看到， 立即推复习到四点， 这些笔记都要写在你的这个出错的地方， 是吧？ 给大家自己一个提醒。 好， 下面看例题9.21， 这个我打了三个星， 很重要。 这种问题现在比较流行是吧？ 比较时髦， fashioner为什么呢？ 因为这个表达式长得复杂？ 表达复杂， 然后让你求它的泰勒展开式， 而且一般我们就求它的某一个第一次的泰勒多项式， 就余项你也不用管是吧？
那么这个对大家这个要求就是两方面了。 一个他给的是积分表达式， 你得做积分。 另外一个他要求对这个积分表达式算出来的函数再做泰勒展开， 你还得有求导。 是不是微积分都考了是吧？
先说两个， 第1个事情就是这种A到B大家看零到π/2。 你告诉我见到0到π/2这个积分是不是定积分？ 你千万不要说是， 你你这个你要注意这里面是不是有两个变量， F(X)TDT对吧？ 如果你对T积分的话， 你看的很清楚， 这个X在积分的时候当常数看， 那么你积分完之后带上下限， 你消去的是T是吧， 所以它最终是谁的函数？ 是X的函数是吧？ 所以千万不要见到一个上下限是AB长数的， 你就把它念作定积分。 那么它不一定是定积分， 它这个是可能是个函数， 这一点大家要注意。
第2个就带绝对值的这个事情， 就是带绝对值， 那么大家是要去绝对值的对吧？ 去绝对值这个方法就是要讨论的就要讨论的。 我们看看这个题， 当X趋于0正时， 那么我现在这个T的范围是零到π/2对吧？ 那T就在这里头取值， 现在我们这里还有个X这个X是什么呢？ X在这儿它是趋向于零正的对吧？
你说你这看的很清楚， 这个虽然说是大于等于0， 但是它在我们这个题当中， 它只是在零的右侧。 所以它一定是在零到π/2里面的对吧？ 这不就很清楚了， 所以你现在去去掉绝对值就很很好去？ 那么我如果T在这儿， 那么这个时候T比X要小， 那么如果T取在这儿， 当T比X要大， 那么由于是Sine在零到π/2是单调增的， 所以这个绝对值显然是很好去的是吧？
写一下， F(X)=0到π/2对吧？ 我就拆开了， 它等于积分0到谁X很好。 那么这里怎么写？ 大家知道， 我们也说的很清楚。 这时候T是在零到X里面的， 所以T是小于X的。 那么这时候你绝对值去掉， 就直接写sinx-sint因为这个时候sinx比sint大， 那么再加上就是X到π/2， X到π/2里面T是大于X的。 所以你要绝对值去掉以后， 很好， 那就是sint-sinx了。
那么第一T看到没有， 所以到这一步， 这个问题就解决了， 那么你现在就具体的来算就行了。 对于T来说sinx是不是常数大家注意， 这个你不要找原函数去了， 那sinx常数就提出去了， 就是sinx了是吧？ 大家再乘以0到XT的积分就是X对吧？ 就是很简单， 然后减去的话， 大家注意是sint积分了， 这个就要用了。 sint的积分是多少？ -cost所以是加上cost然后带零到X的， 是不是？ 那么同理加上这块， sint sint的积分是-cost所以这个是负的， cost要带X到π/2进去， 就是这1项。
然后再减去， 那么3X提出去了， 3X提出去了， 然后乘上什么呢？ 我写在这底下了， π/2-X这个大家一定要仔细， 这个要仔细好吧， 然后你整理一下， 这个就有了。 你这个带进来是cosx-1是吧？ 这个往里代， 这个是变成了π/2代进去这个是零， 这个代进去是cosx cosx负负得正， 是正的cosx， 然后再减去这个， 这个大家自己整理一下是吧。 我们整理完之后， 就变成了2X-π/2×sinx+2×cosx-1好， 那么下面我们就展开了第1个办法， 当然我主要用第1个办法， 就是简单一些。 就是因为你商业和商业都是有基本展开式的， 所以我们就直接展开它就可以了。
那么我的3X， 它是等于大家注意， 你现在只要展开到X的这1项就行了。 为什么？ 因为后面一定是X²的高阶∞小， 是吧？ 因为它接下来是三次方， 大家听懂意思了。 题目是不是只要到二次， 你们看一下是不是二次， 它的多项式， 它的二次你放心一点， 这个只要能写成二次的高阶， 就绝对不要写具体的了。 因为你无论给它怎么加减乘除， 那么它这个小OX²它依然是会保持会甚至更高阶的， 对不对？ 所以这个就放心了。
好， 那么cosx它就展开讲， 1-1X/2²加上小OX²， 其实它是四次方了。 我写成小X方， 那么也就是保证肯它是肯定没有问题的， 是吧？ 这样的话， 我的F(X)就有了， 它就等于2X-π/2， 然后乘上的就是X加上小OX²， 再加上2倍的， 那么就是1-1X/2²加上小OX²-1对吧？
那么这样我们就可以把这个问题就把它解决掉了， 稍微整理一下就行了是吧？ 那么这里有个2X×X那就是是2X²， 这里有一个减X方， 所以它就剩是不是剩下就是X方了， 有个X方对吧？ 再找一次方， 这个π/(-2)X， 就它一个就一个π/(-2)X那再找常数项， 常数项就是2-1了， 是一是吧？ 大家一剩下来的你来看， 加上什么2X乘小YX²是不是小Y³了？ 小YX3次²是不是还得写小Y次方没问题， 那么它乘以它是不是还是小YX次方好再来， 那么就是说2倍的小Y次方是不是还是YX²？ 有了结束对应下来， 那么就是A是等于一的， B是等于π/(-2)的， C是等于一的， 就完全对应下来就可以了是吧？ 就用这个方法， 用这方法， 书上我给大家还写了第2个方法。
第2个方法是考虑到什么？ 那就是你用公式把它展开， 你就把大F的这个tag展开式写出来， 也是一个办法， 那么大家就当作业做好吧。 方法2， 请大家当作业， 你帮我展开一下好不好， 就是用mcroy展开式来去做， 可能相对来讲稍微麻烦一些是吧？ 所以我推荐大家用上面的方法， 这个就是这道题目。
9点20 2 min析说我们设函数F(X)可导且满足这样一个不等式， 我前面给大家说过， 这个叫什么呢？ 这个就是我们的一个关系式是吧？ 则曲线。 你看这条曲线， 它把这个函数作为1条函数的曲线了？
那么问你在零点处的这个它的性态是什么？ 是极值问题还是拐点问题呢？ 还是既非极值也非拐点呢？ 就是说大家有定义了， 我定义是什么呢？ 就是我们定义它是极值点还是拐点？ 那么他给我的研究对象是这样一个变现积分对吧？ 然后他给我的余数， 这个给我的关系式是这样一个关系式。 所以我们来除以它并不困难。
首先大家是不是看到小F(X)²-T方了， 对吧？ 这个就不要犹豫了， 大F(X)=0到XT×F(X)²-T方DT跟上。 我来问你来答， 是不是出现了变限积分是吧？ 是不是出现了这个变积分的被积函数里有求导变量？ 是不是这样就不能用求导公式？ 你要想研究大F它在零点处的性态， 是不是就得求导？ 那这样的大F没有求导公式， 因为这里猫这个X懂这意思了， 所以我们就要用什么用换元法把这个X的换走， 换出去， 所以这个思路上非常清楚， 那就是说我们令X方-T方是不是等于U？ 我们一定在刚开始做题的时候， 大家要慢一点， 细致一点， 标一下好吧。
谁是积分变量答的好T我是把T变量改成什么U变量， 这里的X当什么看啊？ 这是constant， 这是当做这个常数我这是简写了， 就是说x is regarded或者is considered as a constant。 当常数看啊， 你一定要注意， 没求导之前它就是常数好了吧换元来一起背， 换元要三换。 第一被积函数换， 这里是不是写成了FU了对吧？ 好， 你注意， 这个T按道理说要换的， 你要把T解出来， 但是你不要着急， 这个DT跟T乘起来是不是叫DT/2²1/2不用管它。
我现在看的意思是说， 两边如果写微分， 我这个积分元素就变成什么了。 大家看这儿是不是两边写微分， 这个X方的常数没有了， 就是-2TDT是不是等于NDU对了吧？ 那么在这种情况下， 你发现TDT是等于1DU/(-2)的对吧？ 那么你没有关系了， 所以TDT是等于1DU/(-2)的， 所以写在这1DU/(-2)解决了。 所以是被积函数换了， 然后积分元素换了对吧？
上下限换对吧， T取零时U取X方， 看懂没？ 然后T取X时， T是X时候， X方-X时又取0， 懂了吧？ 所以当你写到这步时候， 它就发现负号给上下限变成零到X方， 那么1/2可以提到外面去了， 是不是就FUDU了， 大家就成功的把这个求导变量是不是挪出了积分号， 外面去就没有了， 消失了是吧？ 大家所以你看得到FUDU根据积分值与字母无关， 是不是还可以写回FTDT， 但是一般我们就不再往回写了， 当你把它写回去零的X方FTDT， 也是可以的， 能听懂意思吧？ 完全可以， 但一般我们就不再往回写了， 不再往回写， 你用它就行了， 因为它就可以怎么样， 它就可以求导了， 对吧？ 所以我们就是求导， 则那么F'X它就等于那么1/2， 不要动上限代进去， F(X)²×X方求导是2X， 那下限不说了， 代进去然后零求导是零， 没有了。 所以当你写到这步的时候， 整理一下2号约掉XF(X)²是不是？
那么到这儿， 大家根据已有条件， 还没有办法去具体的判别这个一阶导数的结果是不是？ 因为它给的这个关系式涉及到导函数和函数的关系。 那么这个怎么办呢？ 不用犹豫再来， 且F两撇X它就等于再求导， 前面求导后面不动F(X)²是吧？ 加上前面不动后面求导， 这符合函数求导了， 叫做F'X²。
对中间变量求导， 再乘以中间变量对X求导是2X好， 大家在这儿， 你发现它就等于F(X)²， 然后加上什么呢？ 2X²F'X方对吧？ 像不像呢？ 像是不是呢？
不是所以这个时候你可以再换个圆， 你发现这都有X方？ 这时候你比如说X方， 我把它令成， 我就写成TR写成UU和T的都U用过了， T也有用过了， 是吧？ 那无所谓， 我把它写成什么？ 写成这个， 写个T， 这样看着大家习惯F这是不是FT， 加上2×TF'T对吧？ 大家看这个是不是就像了， 这是像的这是是了是吧？
你看我的F(X)按照条件把它挪过来， 加上2XF'X同学们这个东西是不是叫小伶你看命题老师干的什么活儿， 他实际上他们就到这一步了吗？ 他他他他到这一步， 他就让他二阶导数是小伶的， 所以实际上就有这个式子对吧？ 这个是他不让你看见这个是不是把这项挪过去了？ 所以我经常跟你讲， 他们这个活就是说你要反着写1到2步， 能听懂我意思吧？
就是反着走1到2步， 这是我们解题里面的常用的这种思维的方法， 七个思维方法里面这个反着写， 大家会看看到频率非常高的被使用。 好， 这样的话这个就小于零了， 所以大家就发现这个大F2撇X是小于零的， 是吧？ 那么显然小伶的话它就是凸曲线了是吧？ 是凸曲线。
那凸曲线情况下我们来看看， 那么你要算一些值， 大F零显然是0到0， 这个你看懂没有？ 这里面也就是没有了， 这个是F-T²了， 那就不管它了。 因为我这个F是可导函数， 所以必然这个T×F是可积的对吧？ X取0的话， 0到0是0， 所以我们用大F0它是等于零的， 没问题。 那么大F'0， 它就等于X数取0， 是0×F0。 小F0我不知道是几， 但是这个是取零是不是也是零？ 那么由于对任意X说我们这个结果的时候来讲的话， 就是说我现在这个X方是大于等于零的。 听得懂吧？
所以我这里讲的所谓的X， 你要把它换成T这个T它不叫任意， 但是它大于等于0， 因为X²意味着X是任意的对吧？ 那么X²任意X任意， 所以X²是大于等于零的。 所以即使T得0， 是不是这个也小于0， 所以F2撇0还是小于零的， 听懂没有， 所以这就出来了， 根据什么呢？ 这个实际上是不需要？ 它只是说这个点是在这个曲线上， 对吧， 零点在曲线上， 就是一阶导数得0， 二阶导数小于0， 那么显然是极大值点， 这个是极大值间是吧？ 答案选的是A了， 这个题目还是很精彩的， 很精彩的， 这个细节把握好好吧， 好， 下面我们来看这部分的第2个重要结论了， 我一共给大家写了三个重要结论， 给大家做了这个重要结论的一些证明， 我们把它捋一下。
好， 先看这个重要结论。 一， 如果F(X)是可积的奇函数， 那么零到XFTDT一定是偶函数是吧？ 如果下限不是0A到XFDDT也一定是偶函数， 这个结论就告诉我们大家听好了我们前面给大家讲过这个去在微分学里有这样一个结论， 就是说F如果是可导的奇函数， 那么求导之后是不是变偶函数， 对吧？
这是前面讲过的结论， 现在我们又增加1条， 如果F(X)是可积的奇函数， 当然我这个话都说了， 这个求导它就说明F能求导是吧， 这个写积分， 那就说明F(X)是可积分， 能听懂吧？ 所以这个叫可导， 这个叫可积， 这些条件我就不说了， 为了强调这个结论， 所以你发现奇函数求导得偶函数， 奇函数做变形积分得到的也是偶函数， 听懂没有？ 那么就是说你这个是零下限还是不是零下都没有关系。 那那我倒要写刃给A了， 弄个A。
大家注意， 这个是一个非常整齐的漂亮的结论。 你帮我把它记住它好不好？ 你帮我把它记住， 它刚才这个结论非常的精彩和整齐。 但是大家要看一下这个柱， 我要说一下， 我们说刚才的题目讲的是这个重要结论， 这讲的是F(X)是可积的。 我给大家再说一下， 可积的话如果你是奇函数， 你立即会得到那么A到XFTDT？ 这个呢无论A是零还不是零， 它都是什么偶函数， 我是这样讲的对吧？
但是你要注意， 可积函数不一定这个不一定是它的这个原函数。 为什么我们讲函数可积， 它可能有什么？ 可能有这个跳跃间断点， 是吧？ 有可能有有可去间断点， 听懂意思没有？ 那么在这种情况下， 它不一定是它的原函数， 这个我们前面说过了， 但是说如果你把这个壳积， 把它升级到连续的这个条件？ 就是说如果F(X)是连续函数， 那大家注意， 这个就是它的原函数了。 听到没有？ Under它原函数了， 你就可以？
连续奇函数的任意一个原函数都是偶函数。 听懂了吧？ 但是必须得是说连续， 你要讲可积不行， 可积是奇函数， 只能说它的变限积分是偶函数， 不能叫原函数是偶函数。 那这个要注意好吧？ 所以这个当连续的时候就可以说小F(X)的所有的原函数都是偶函数， 对吧？ 这个我要强调的， 这个在下面我们再说一说， 就不再重复了。
只需要被积函数可积听好了， 那么这个东西就会有相应的性质了， 它就会有偶函数的性质， 对吧？ 但是只有被积函数连续的时候， 我们才能谈原函数又是偶函数， 才能这个名称才能改成说是他爸是原函数， 懂吧？ 好好， 接下来都是这样。 看第2个说如果小F(X)是可积的偶函数， 我就说了是可积的偶函数。 于是大家注意， 这里凡是写变限积分， 你都不要认为它叫原函数， 懂吗？
它就是变限积分， 它的结论是什么呢？ 就是说F如果是可积的偶函数， 那么零到XB为奇函数。 好， 大家再回想一下， 如果你前面讲F(X)是可导的偶函数， 那么立即推它的导函数是不是奇函数？ 所以如果我的F(X)是可积的偶函数， 立即推， 注意是零到XFTDT吧， 它才是奇函数正跟前面不一样。 这个结论之所以说没有前面的一这么整齐， 原因就在于说这个是零下限。 那我前面那个就是奇函数奇函数推偶函数偶函数的时候， 我那个地方是不是写的任意的A懂了吧？ 待会儿这个证明给大家看一下， 这个证明也不会考的。 但是这个结论是一定要考的， 大家要注意， 这个结论是一定要考的， 是吧？
好， 我们继续说， 继续说。 待会儿会讲为什么说如果A到XA不得0， 那注意了， 如果A到XFDDT就等于0到XFDDT， 那么它就是奇函数。 如果遇到X≠0到那那它就是非奇非偶函数了， 那么为什么会等？ 那为什么可能等， 为什么可能不等？ 这个道理很简单， 我简单说一下。 你比方说我的零， 零到X表示就在这儿， 零到X我还这是这1块？ 零的X我就是零到XX在这个变动是吧， 这是变动， 那么你的A的X， 那么A的X比如说A在这儿， 这一段它刚好是这个面积是抵消的对吧？ 那么这个情况下， 我这个积分就是积分值有可能就是它是这个积分值就可能说是等于它的， 为什么等于它呢？ 这个负的跟正的可能抵消了， 是不是就这块面积， 就这个面积。
这样的话， 我们也可以把它叫做还是奇函数。 因为这时候它的这个A到X跟0到X是相等的， 某一个A某一个A那么如果A到X不等于它， 那么它就是非奇非偶函数了。 因为现在说A到X是等于A到0+0到X， 那么你A到零既然不是零， 那么它又是奇函数， 那么奇函数加一个非零常数， 相当于说把这个图像是不是上下平移了， 本来是关于原点对称的那你现在不管原点对称了， 那么显然就是什么， 那那它就是非奇非偶函数了。
对吧， 是这个意思是这个意思， 所以我们对这种问题的强调就是A到XFDDT， 我们就是说它就不一定了是吧？ 它不一定是奇函数， 那么如果你能确定A到X， 它确实不等于零到X那么就说明它们俩的差一定是个非零常数。 这时候大家知道奇函数， 因为它确定是奇函数了， 那么奇函数加上一个非零常数， 它一定会使得它的图像上下平移了。 听懂意思没有？ 那么这样的话一定是非奇非偶函数， 所以这个结论就没有前面那个结论那么漂亮了。
你注意就是零了， 这是零下限， 能听懂意思吧？ 所以我们要把这两个， 要把它对应着看啊， 大家对应着看啊， 就是说也很重要， 这个很重要。 但你对应着看啊， 对应着看看到没有， 这个也要打个星， 很重要， 都是这个重要的。
但是你注意这里是任意的是吧？ 这里是零， 就是说偶函数它的变限积分推积函数确定的只能是零下限的， 一定是奇函数， 懂了吧？ 奇函数它的变积分对吧？ 那么是不管A是什么， 它都是偶函数， 这一点要搞清楚。 那么求导没有问题， 偶函数可导求导必然奇函数奇函数这个可导的间数求导必然偶函数。 能听懂意思吗？
大家注意， 就这这两段， 这两段应该是我们整个考研数学里面是最为重要的一个考点之一， 而且是一定会出题的， 是吧？ 一定会出题的。 待会儿我们来看接下来的例题， 待会儿来看例题， 待会儿看例题。
至于怎么证明好这个柱， 我再说一下这个柱， 就是如果小F(X)是连续的偶函数， 那么它的全体原函数中只有这个零到XFDDT是奇函数， 这点你要清楚， 就是只有这个是奇函数。 那如果A≠0， 但是你事实上来讲， 不等于0， 但是它确实还等于0到XFDDT， 那就意味着说这个原函数其实就是他， 就还是这个零到X的， 还是它本身是这个意思的是吧？ 这样的话， 我们就把这个结论就搞清楚了， 所以连续的奇函数， 它的全体原函数都是偶函数， 对吧？ 全体原函数均为偶函数， 那么连续的偶函数全体原函数只有它是奇函数， 这个是它们的区别， 要把它搞搞清楚。 好， 以上我们就把这个给大家说清楚了。
好， 接下来我们看一下3， 就是说F(X)是可集的， 且以T为周期的周期函数。 则这个零到XFTDT是以T为周期的周期函数， 它的充要条件是它在一个周期上的积分值得0。 大家请注意， 我们前面讲的这个周期问题， 就是F(X)如果是以T为周期的， 可导函数立即推， 它的导函数也是以T为周期的周期函数， 是吧？ 周期不变非常简单。 但是现在你注意， 如果F(X)是以T为周期的可积的周期函数， 那么你是推不出来它的零到XFTDT也是以T为周期的， 这个是推不出来的， 推不出来的。 但是说你增加一个条件就行了， 增加什么条件呢？ 就是说只要增加零到TF(X)DX是不是等于零的， 我们就能推出这个了。 再换句话说就是在这个条件F(X)以大T为周期的情况下， 那么这两个是互推的， 就是说只要增加这个条件就会有？
在大F(X)为大T的时候， 如果它是以T为周期的， 立即推0到TF(X)DX=0， 对吧？ 当然我们考试的时候， 更多的是用这1块往这快推， 懂吧？ 就是它俩合起来就有它， 明白我意思吧？ 就是说这两个条件如果少了是推不出这个的， 那么常常就是这样讲小F(X)为DT为周期， 但是没有这个条件， 或者它不等于0， 那么就推出零的X一定不是周期函数， 不一定不是以T为周期的周期函数。
这个话能听懂意思， 一定没有这个结论， 一定没有这个结论。 那么这个是怎么来的呢？ 我们待会儿也是要给大家简单看一下证明的这个的时候， 我这样说一下， 这个时候就是有这么一个说法了， 这个零能不能写成A呢？ 是吧？ 大家看一下柱， 实际上A到X我们知道一定是写成A到0， 加上零到X的对吧？ 所以很清楚的1条， 那就是说这个A到X跟0到X实际上是差一个常数的， 跟我们前面讲前面讲这个偶函数奇函数是一个意思。
因为待会儿来证明， 我先只是介绍一下这些基本的结论。 大家知道如果它是周期函数如果它是周期函数， 你要知道周期函数加一个常数， 不论加什么常数， 你加零它就还是不动。 你加一个非零的数， 它无非就是说这个周期函数是不是叫上下平移。 上下平移是不影响它的周期性的， 是不是？ 所以来讲的话， 它依然是以T为周期的， 所以这种题目是可以写A的， 就是它任意一个原函数都是以T为周期的， 只要它在一个周期上的积分值是0， 懂了吧？
好了， 以上我给大家把这个整理的先介绍了一番。 我先介绍的， 那么大家先把这个结论帮我记一记好不好？ 来总结一下， tribes的这是极为重要的， 现在已经不用看书了， 我们既然把书这个结论捋了一遍， 那我们现在来把它记一记， 记完之后我再给你证好吧。 因为怎么样太重要了， 是必考的， 太重要了。
那我们说一下， 如果F(X)是可积的， 有是可导的， 奇函数立即推它的导函数一定是偶函数， 对吧？ 然后如果F(X)是奇函数可积的奇函数， 立即推它的A到XFTDT一定是偶函数。 这里的A是任给的常数， 懂吧？ 这是我们的第1个。 第2个， 如果F(X)是偶函数可导， 那么立即推它的导函数B是奇函数。 如果F(X)是可积的偶函数， 立即推它只有0到XFTDT才是奇函数， 这里要区分0和A对吧？ 好， 如果F(X)是以T为周期的， 可导函数立即推导函数也是以T为周期的。 那如果F(X)以T为周期， 且要加上它在一个周期上的积分值等于0， 我们才可以推出来它的A到XFTDT也是以T为周期的， 这里A是认给的， 好吧？
大家注意， 你一定要把这个给我搞清楚了， 明白吗？ 才能够把我们的这个考题， 真正的这个结论要记住之后， 才能很顺利的去解决后面的这个考题， 好吧？ 好， 下面我们来证一下， 简单看一下证明了。 我再说一遍， 这些证明它不会考的。 但是我在书上都给大家写了， 我们再把它捋一遍， 好吧， 捋一遍。 至于求导的， 我们就前面证过了， 这个求导的这些证明， 我们是放在这个微分学里讲过了。
下面我们来看这三它的积分的这个情况是怎么回事。 好， 我们来看看例题9.23， 针对这句话对吧？ 就是一切连续的奇函数， 它的一切原函数都是偶函数， 然后针对这句话， 就是连续的偶函数的原函数中有且仅有一个原函数是奇函数， 就是这个就是这个。 好， 我们来看一下证明， 这个我就直接给大家看书就行了。
那么我们说如果小F是连续函数， 那么它的一个原函数就可以表示成A到XFDDT。 但是我就这样讲， 我们在这个结论里没有提到非得是连续函数是吧？ 大家只要可及就行。 所以这句话你只要说换下这句话就是说如果小F(X)是什么， 可积函数， 那么则令大F(X)等于它， 懂了吧？ 它就是存在的是吧？ 大而且大家知道如果小F可积， 大F必然是连续的， 它就是一个令出来的连续函数， 懂吧？ 是这样的。
好， 继续说。 那么如果小F(X)是奇函数， 那么显然根据定义对小F(X)等于-F(-X)是吧？ 这是定义且它在一个对称区间， 积积等于0。 于是你要证明它是偶函数， 那无非就是定义法F负大X要等等等等， 最后等于F(X)看到没有？ 所以它是不是就是偶函数了， 好把它代进去。 那么你的F(-X)就是写负X这就负X了， 所以是A到负XFDDT。
大家想你把A到负X是不是要改回到那么A到X是这意思吧？ 你改回到AX那首先你就是说做负代换， 看到没？ 你做负代换就令T等于负U， 换元要三换一起说， 这个T是不是写成F负U了是吧？ 那么DT是负DU你看负DU， T取A时U取负AT取负X时U取X是吧。
好， 大家现在发现了X是不是被改回去了？ 我知道是X1X， 可是A是不变成负A了。 但是没有关系， 积分的可拆性？ 那么这个负A到X就写成负A到A+A到X你看出来了吧？ 由于小F是奇函数， 所以它在负A到A的积分值等于0。 对了吧？ 所以只剩下A到X所以是就是大F(X)所以我们证出来大F(-X)等于大F(X)所以可以讲如果小F(X)是这个奇函数可积的奇函数， 那么这样一个变限积分必然是偶函数。 而当小F是连续的时候， 我们就可以称这样一个变形积分是它的原函数了。 那么由于A任给的， 所以它的全体原函数都是偶函数， 懂了吧？ 是这样来证的这样来证的。
好， 你看一下这个后面一段， 我们给一个连续的偶函数是吧， 或者说叫可积的偶函数。 那么我们还是列出这样一个变限积分， 我想这句话我们说了N遍了， 只有连续时才叫原函数是吧？ 只要可积时就叫变形积分好不好？ 那么这时候如果它是偶函数， 那就会有F(-X)=F(X)是吧？ 那么这很简单了。 那么我们这样， 刚才我有一点要没说， 这个F负U是不是等于FU是根据它是等于这个F负U是等于负的， F负U是等于FU， 刚好把这个抵消掉了是吧？ 所以就等于FU。
刚才没有说说这个， 大家是知道的， 现在F(-X)=F(X)那么且负A到AFDDT是等于2×0到A这是偶函数的定积分的性质对吧？ 则同样是证F(-X)是不是等于-F(X)是这意思吧？ 所以大家接着看啊， 那就是说如果我把大F(-X)写成A到负X了， 是不是？ 那么还是做负代换T点负U还是这样的， 换元要三换是不是还是写成这个了？ 这时候你注意了， 刚才是-F-U=FU对吧？ 现在是F负U就只能就等于FU了， 是不是前面多了个负号对吧？ 好， 你注意看啊， 多了负号之后的话， 我当然还是要去写成把负A到X拆成负A到A是吧？ A到X没错？
但是你要注意， 这时候的负A到A不是0， 因为奇函数对称区间积分才是零， 偶函数对称区间积分是2×0到A大家看是不是得到了负2倍的， 零到AFUDU， 然后再减去这个大F(X)。 所以大家发现了， 那么当什么时很好， 就这块得是零？ 也就是说只有当零到AFUDU=0的时候， 那么大F(-X)是不是才等于负的大F(X)那么这时候我们说连续函数的偶函数的这个原函数， 在FU满足这个情况下， 那么这个原函数是不是还是奇函数？ 懂了没有？ 而零到A是什么？ 各位看着， 我们的A到XFTDT是不是可以写成A到0FTDT+0到XFTDT对吧？
大家好， 请问零到A=0， 那么A到零是不是也等于0？ 无非它是A到0到A的负相反数， 那么零的相反数还是零呢？ 懂了吧？ 所以我们讲的是只有这个东西得零时， 那也就是说只有它了， 看到没有？ 就是A到XFTDT=0到XFTDT， 说清楚了吧？ 这就是前面给大家解释的。
这些解释你就都听懂了是吧？ 你看我们前面写在这儿的大家都听懂了， 就是只有A到XFDDT=0到X=0到XFTDT的时候， 那我们才认为说这个时候它就是它的也是奇函数。 它因为这个时候它就等于它了， 所以实际上就是只有它是奇函数， 明白了吗？ 就知道了。 好了， 这样我们就把它证完了， 证完了从这个结论上就把它证完了。
好， 大家跳过例题这个9.24， 我们等一会儿再说例题9.4。 下面看例题9.25的第1问， 这个也就是证明， 我要给大家证一下这个。 如果说F是以T为周期的可积函数， 那么这个变积分要想还是以T为周期的， 必须它小F在一个周期上的积分值为零是吧？ 我们也可以看一下这个结论的， 简单写一下。 一这个证我说了这些应该是不会去考这个证明题的， 是吧？ 应该是不会去考证明题的。 但是我这个例题9.25确实也希望大家把它做一做。
因为在前几年， 在一个文方程里面涉及到这种比较复杂的讨论周期性的问题了， 所以我建议大家还是看一看怎么挣周期， 各位F(X)+T等等等等等， 是不是不是最终等于F(X)就行了？ 对于任给的X如果都成立， 是不是F以T为周期， 那不就这个意思， 你中间实际上是什么填空， 写一下F(X)+T它实际上等于A到X+T对吧？ 是FTDT？ 然后同样的道理， 我们要想把它写为F(X)就要找A的X那么这个已经有A了， 所以是A到XFTDT再加上什么？ X到X+TFTDT对吧？
大家很简单， 大家看这个等于什么， 这个得用到我们前面那个结论了， 什么结论呢？ 很好， 如果小F以T为周期， 那么它一个周期上的积分值与起点是无关的， 是吧？ 所以这个就相当于任意的常数A， 把它取成0， 所以就等于A到XFTDT。 是不是就加上零到TFTDT， 看懂了吧？
所以现在就出来了， 它并不是等于F(X)， 而是等于什么呢？ 等于这个是F(X)是吧？ 所以等于F(X)+0到TF你写FT也行， 写出F(X)DX也可以， 对吧？ 所以大家看着， 就是我的F(X)+T等等等等等， 是不是等到这一步了， 这个结论不就出来了吗？ 说当且仅当它得零时是不是FET为周期， 那当然就是这样。 那么你说一下就是当零到TF(X)DX=0时， 那么立即当然也就是F(X)+T是不是等于F(X)对吧？ 那么反过来说， 当这个F(X)+T=F(X)的时候， 那么就如果它等于它， 那么当然它等于0。 所以这个跟这个是充要条件证明完毕， 懂了吧？
好了， 以上我就给大家把像这个里面我们这些个基本的这三个结论， 给大家就证完了， 证完了再来看一遍， 我想还是说这一页的这个重要性， 好吧， 这一页的这个重要性， 大家一定要把这块儿要把它背清楚。 背清楚之后， 我认为要考研的时候， 我们主要用的就是接下来的这样的这种考题。 看例题9.24， 设奇函数小F是负穷到+∞上的， 连具有连续导数的。 那就是说我告诉你了是吧， 导数都连续， 连续导数是指一阶导函数连续那就是说整个的这个积分它都是啊没有任何问题的， 是吧？ 好， 则分析哪个是对的， 哪个是对的。 你注意， 你的这个结论就在这儿了， 你的重要结论就在这儿了， 用好它就行是吧？ 好， 我们来看是奇函数。 那么你看这个ABCD， 那这个哪个对哪个不对是吧？
我来问你来答， 看A选项， 先看A说小FT， 请问大家小F是不是奇函数？ 然后cosFT你知道吗？ 这个就是我们现在特别喜欢考的这种复合函数， 吧？
那大家回答我， cosFT奇函数偶函数好， 我们知道说这个叫做内偶则偶是吧？ 内奇同外这个意思懂是吧？ 这是奇函数， 那么F是奇函数， 显然这个内积同YY， 这Y就是指Cosine。 那它是偶函数了， 那么就是偶函数了。 听懂没有？ 它是偶函数的话， 大家想想看积分0到XFTDT它是什么偶函数。 偶函数的变积分看这儿偶函数的是不是零下限的变积分B为奇函数。
注意是0， 对不对？ 这写的零对吧？ 它就如果这个位置写一， 你也不好说了， 听懂意思没有？ 就是他写零没有问题， 这个一定是奇函数， 所以你看这个结论很重要。 考试的时候他就没有时间去考证明了， 但是你要会用懂吗？
好， 这一部分已经试了。 再看F'， 这又来了奇函数求导， 因为它可导是吧？ 导函数连续的导函数B为偶函数， 非常好奇函数求导B为偶函数来吧， 那么积分0到XDTB为奇函数。
我们说了这是零象限， 两个奇函数加起来还是奇函数， 答案选A这个题做完了， 这个题就是我写的， 我给大家写这种题， 实际上这也是就作为基础阶段， 给大家出一点这种新颖一点的， 或者说典型一点的考题这种形式的， 希望大家都见识。 但是由于是基础阶段， 往往我这个正确选项我靠前放对吧？ 那如果最后放。 大家是这样， 就是说你可能得到验证， 到最后一步才会做出来好像太辛苦了， 太辛苦。 那同样大家这个B或者这个BCD你可以自己去考虑了， 好吧？ 我简单说了， 刚才说了这个是奇函数， 这个也是奇函数。 那么这不就一样吗？ 这个奇函数当然就不能是偶函数了， 是吧？
如果换一下C选项F'T那这个也没问题， 这是偶函数是吧？ 偶函数在Cosine这个没关系， μ则偶这是偶函数是吧？ 偶函数那么FT是奇函数， 那这个就不行了， 为什么呢？ 因为你这个是偶函数， 所以零到XFDDT这个是奇函数了吧？ 那么零到XFTDT这个是偶函数了， 对吧？ 奇函数加偶函数， 那么这个是不知道了。 如果这个偶函数不是零， 那么这就非奇非偶函数了是吧？ 这个奇偶函数都不是零函数， 那么就是这个就非奇非偶函数， 那么它就是说你是奇函数也不能确定是偶函数也不能确定， 对不对， 这不就有了。
那这种题是非常好的， 大家要把这种题把它拿下， 好不好？ 一定要把它这个拿下来。 例题9.25， 第1问经过了是吧？ 我们来看第2问， 证明这个表达式是以T为周期的。 大家不要看着长得吓人， 其实这种问题在前几年考大题的时候， 很多同学见到这种题他不敢做。 其实我告诉你这种题就是纸老虎了。 其实它这种反而不难了。
我们令整个表达式等于φX等于大F(X)-T分之零到TF(X)DX乘上小X是吧？ 那你要证明这个φX是不以T为周期的那你无非就是说φX+T然后等等等等， 最后等到φX， 不就这个意思吗？ 当然还有一个办法， 我在书上写着， 你让它减去φX因为它证明它以T为周期， 那是不是正正正等等等等等， 最后等于零也行， 也可以两个方法都行， 好吧， 那么用做差写一遍也可以的。
虽然集那就是说F(X)加大T就是它减去， 那么就是说T分之零到T那么我就是F(X)这个DX大家注意， 这个里头你要注意， 我这个里头是不会写这个X+T在DX+T的， 你不要搞错了， 因为什么？ 同学们注意这是个数， 很多时候同学容易出错在这儿是吧？ 这个你要小心， 这个可别弄错了， 这个是个数， 这是一个固定值， 对吧？ 你也知道我的小F是个连续函数， 那么它的零到T上的积分值就是一个固定的数。 你不要说你这个里面X+T你把这里的X再换了， 那么这个就错了。 这个你要小心， 这个千万不要动了， 这个X要动的， 是不是X+T那么啊然后呢减去φX再减去它减去F(X)然后再加上T分之零到TF(X)DX是不再乘以X对吧？
这不出来了， 这个很简单， 它实际上就等于。 由于我们说了这个大F(X)， 只有当零到TF(X)X=0时大F(X)才是以T为周期的， 是吧？ 那么现在我们要这个时候， 你现在还不能说这个话是吧？ 也不能说这个话， 但是的话我们就可以这样来写了。 大F是谁？ 是这个是A到X+T侍， 小FTEDT， 那么减去大F(X)就减去A到XFTDT是不是？ 然后再减去它， 再减去它， 大家看啊你这是减去X倍的， 它， 再加上X倍的它看到没有？ 是不是就约掉了， 所以这块跟这块约掉了， 看到没有？
跟这块约掉了， 然后你就只剩下减去这两个T也约掉了。 减去积分0到T是不是F(X)DX是不是好看好了， 这是什么？ 我的A到X+T-A的X那么显然你可以把它拆。 你你你这样拆的话， 这个按照我书上写的对， 都可以， 或者咱们草稿纸拆一下。 你这A到X+T是不是可以拆成A到X+X到X+T出来了吧？ 啊， 已经解决了， 大家看懂了吗？ 你现在是不是说这个东西就写成了A到X+X到X+T对吧？
大家是不是减去这1项是A到X是不是它减它没有？ 然后再减去零到T来， 你回答我， F是小F是BT为周期的是吧？ 所以它在一个周期上的积分值是不是与起点无关？ 所以这1项是不是也等于这1项， 它和它抵消了它和它是不是抵消了， 结果是不是等于回答完毕， 所以我们最终证明了它减它是等于0， 所以大发音是以T为周期的对吧？ 像这种考题对于大家的这个基本的知识它是比较有综合性的这种问题让大家把握好它好不好， 这样的话变现积分的事情就给大家讲到这里了。

---

*批量自动提取*
