# 第9讲 三、定积分的计算06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:51:56
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1035239/126702/14898935/2EF588EF3029C5FF0498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/1270/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看三定积分的计算。 这个定积分的计算我想大家非常熟悉的一个， 在这个大学阶段学过的是吧？ 就是这个啊就是我们讲的牛顿莱布尼茨公式， 然后我打了个批注， 就是你第一要掌握牛顿莱布公式， 还有大家要了解它的推广。
下面我们详细说一下， 如果大F(X)是连续函数， 小F(X)在ABB区间上的一个原函数， 大家注意， 这个条件是很强的。 那就是说首先你根据我们在上一讲第八讲讲过的连续函数必有原函数， 对吧？ 所以如果如果这个小F(X)在B区间上连续， 那么显然它是在这个闭区间上是有原函数的， 是吧？ 那么这样我的A到BF(X)DX， 它就可以写成F(X)大F(X)就是原函数了是吧？ 就某一个原函数就行， 然后代下限到上限， 那么上限代进去叫大FB， 下限代进去就大FA， 这个就是FB-FA。 好， 这个就是著名的牛顿莱布斯公式。
怎么来的？ 这个证明我简单的跟大家说一下， 这个证明还没考过是吧？ 我的意思不是说你现在非要现在就给同学就猜题去了， 不是猜题。 但是我觉得这个证明你还得了解一下， 有好处有好处。
我们看一下怎么样去证明这样一个基本经典的基本公式？ 我们令G(X)=A到XFTDT， 大家告诉我这是什么？ 你马上就知道为什么我要证它了。 很好， 大家知道这个就是我们的连续函数小F的原函数的表达式， 是不是？ 大家我们其实讲过的， 大家知道在前面我们讲过， 你就说你有这个连续函数原函数可以用变相限积分函数来表示。 这不是我们开篇就讲的， 在第八讲开篇就讲的， 这个内容， 对不对？ 所以你要把这个拎出来， 就说明这个概念很清晰。
那么为什么从A下限开始呢？ 大家注意， 这样的话我GA是不是等于0？ 我用因为我要找端点值， 是吧？ 那么你用A到X那么GA大家知道就是A到A那当然A到A这个积分值零了， 那么这个有一个值很简单， 对不对？ 而另外一个GBGB就是A到BFTDT， 大家知道积分值与字母无关， 那么A到B这不就是A到B， 所以你就会找到什么呢？ 你就会找到我们需要证明的这个左边了， 是不是？ 这不就有了， 所以我们先写出来。
这个相当于是说我已经给了小F的一个原函数， 我们只不过把它写成G。 这个时候我们再来看大F我们说大F也是连续函数， 小F在AB上的一个原函数， 对吧？ 它也是原函数。 原函数的定义是什么？ 大F'等于小F对不对？ 大于V'也等于小F而且你这个G也是它的原函数。 那大家告诉我这个原函数和原函数之间差什么？ 它不就差一个常数吗？ 看到没有？
是不是G(X)=F(X)+C全是基本概念是吧？ 大家我说你标一下， 第1个， 这是不是叫原函数的表达式？ 第2个， 这是不是叫原函数的定义？ 第3个， 这是不是原函数具有的一个特点？ 就是一个小F只要有原函数， 它任意两个原函数只是差一个常数。 所以它的全体原函数就是以某一个原函数加上任意常数C对吧？
你要有这个概念之后， 这个结论是显然的显而易见的。 所以大家看啊， 于是我们就知道A到BF(X)DX， 也就是你要证明的左边。 实际上左边是谁呢？ 大家看是不是叫GB-GA对吧？ 这刚才我说了， 你用A到GB， 这不就是A到BFTDT， 也就是A到BF(X)X是吧？ 大家就等于GB-GA那大家想想看， 我现在为什么让你这个GA也用上， 因为G-0跟没减一样， 但是你要造出来FB-FA， 大家看这个GA不能少， 因为GB是等于FB+CGA是等于FA+C对吧？ 大家是不是你这个三在这摆着呢， 所以大家知道GB-GA， 看到没有？ 就是FB-FAC-C没有了， 证明完毕是吧？
这个就是我们的这个牛顿莱布公式的一个基本的证明。 我告诉你你要到了考场上， 你要让他突然说你给我证明一下再去用我这个我这样说， 我说可能大部分同学都不会这样， 因为这个基本概念这个东西， 现在是考研的重点。 大家知道， 你就是说你现在套这些题型， 这些常规的这些问题， 他没有这个他不最后考卷的时候就不考这些东西， 那怎么产生区分度？ 当然我问你， 你基本的东西懂不懂是吧？ 它都是在基本问题上要下功夫的， 所以我建议大家要知道？ 这个证明方法， 我旁边给你写了一个小故事， 这个小故事是什么呢？ 我简单说两据， 就是牛顿莱布尼茨公式。
为什么我要说这个事情， 那就得涉及到下面一个这个人， 这个人叫莱布尼茨是吧？ 莱莱布尼茨莱布尼茨1646年出生， 在他同时代， 他们西方的那就是说在微积分发展的很辉煌的历程当中， 那么同时代的东方， 我们的东方的了不起的大人物， 就是康熙皇帝。 康熙比莱布尼茨， 应该是莱布尼茨比康熙要大10岁左右那么这个就是莱布尼茨实际上是很喜欢中国的以及中国文化的。 那他给康熙写信， 他说他要到北京来， 他说你们可以搞一个北京研究院， 我来北京研究院当院长。 这个康熙就是拒绝了莱布尼茨， 他说我们这个地大物博， 人才积极， 不需要你不需要你。
这是怎么样？ 是还是比较这个目光还是有局限性。 这康熙皇帝还是目光君， 你想看如果当时他要同意莱布尼茨来到北京， 到北京研究院当院长， 那你想想看在封建社会那个皇帝底下的人， 大臣们， 你也是你北京研究院长， 你也是皇帝底下的大臣， 是吧？ 你大臣写一公式， 牛顿莱布尼茨公式， 那怎么命名？ 那不可能命名为牛顿莱布斯公式， 这莱布尼茨公式不可能的那若皇帝玉玺一盖就是皇帝的名字， 就是说康西公式对不对？ 所以这个就是康熙公式了， 开玩笑的， 开玩笑的。 就是那个那个年代， 虽然你讲我们叫康乾盛世？
康熙、雍正、乾隆康乾盛世， 我们所谓康乾盛世可能只能跟我们自己的历史去比， 同时代大家知道正好是微积分发展的这个时代就整个微积分的发展， 我们这个是落后了的， 你不能说我们国家没有这样的人才是吧？ 但是说你整个国家的指导思想， 在那个封建社会下的那个国家的指导思想， 是没有真正的崇尚科学的。 所以就是说有一定的落后， 这个是当时的事情， 我们现在在什么？ 迎头赶上是吧？ 迎头赶上这是个小故事， 说一下。
第2个注， 牛顿莱尼茨公式的推广， 这里头我给大家不加证明的说这么两个结论， 这个您可以直接用， 这可以直接用的。 第1个就是我们前面说的， 是不是小F必须得是连续函数是吧？ 这个在我们课本里也是基本的都是这样说的。 你连续的情况下它有原函数， 我们就上线大FB减去下限值大FA。 但事实上这个牛顿莱尼公式它的使用并不要求F(X)一定是连续的， 我可以稍微放宽条件， 就只要什么呢？ 只要F(X)在AB上有原函数。
我问大家一句哈那这里头就问着了， 什么叫有原函数？ 那有原函数， 你肯定就是大F求导等于小F基本定义。 我一定要这样说的， 你这个求导一定要等于小F(X)， 那么才叫小F(X)有原函数你要记住原函数是不能有商量的， 你还能动一下说原函数我给我一个弱的条件， 这个没有的。 原函数一定是在这个区间上处处可导的， 且求导出来一定是小F(X)这个才叫原函数， 是吧？ 大家这个定义是不能有任何的妥协的， 你这不能动它， 但是为什么我说小F(X)的条件可以连续条件可以放宽呢？
为什么？ 大家你想一想很好， 我看屏幕前面， 我因为我能听到你们讲话， 你屏幕前面你也大声讲出来好不好？ 我们前面给大家详细讲过， 导函数导致的小F不一定非得是连续的， 是吧？ 大家还有可能什么？ 还有可能有震荡间断点， 对不对？ 我讲的有一类震荡间断点， 实际上它是无限压缩的， 但实际上你无限倍的扩大之后， 它依然是这样的， 是吧？ 想起来没有大家， 那这种也是有原函数的。 所以你不是说F(X)一定要是连续的， 所以你只要讲有原函数， 这个式子就成立， 因为我不再重复了。
本质上来说， 虽然这种震荡间断点它只是某一种， 不是所有的震荡间断点都行， 你必须是我们讲到的， 它这个求导数的小F依然是什么各位。 对了， 就是点点依偎在一起的， 而且它得是有界的。 你那种震荡从+∞到-∞+∞我们就认为-∞， 我们就认为它不存在了， 对吧？ 那种不算， 那么这种震荡是完全可以的。 但实质上来讲， 它其实就是什么？ 我跟大家说了， 其实就是连续的， 它本身其实就是连续的。 你数学上没办法， 你把它分开了， 你分开来， 你最后发现你讲原函数的时候， 它俩还得合在一起， 是吧？ 它俩是统一的， 它俩是在一起的。
好， 就是这个第21条这个打个星， 我这个也很重要， 就是大家一定要有一个观点， 什么观点呢？ 就是我们有一般化的观点。 我们说了你讲你比如说我给你一个区间， 我说这个函数F(X)， 它实际上这有一个跳跃阶段点是吧？ 这个函数不用不要画线性的， 你就随手画一下行是吧？ 那么我就想说在一个区间A到B上， 我有1条曲线。 比如说这样的， 那么显然这个函数是没有原函数的。 在这个区间上， 为什么？
大家因为你有跳阶段点， 我们前面讲了跳跃间断点是一定找不到原函数的， 因为你然后如果这是小F(X)的话， 那么就定义来了。 F'X如果等于小F(X)马上检查小F(X)要么是连续的， 要么是什么震荡间断点是某一些特殊的震荡间断点， 这两个才能使得这个事情成立， 吧？ 所以你这个有条件间断点不在这里头， 故它一定是没有原函数的， 是吧？
大家这不是很简单吗？ 但是它并不妨碍我们可以分段找原函数， 你看是不是这个思想， 就是说你一般化的思想， 我们以后慢慢的会有一个叫做黎曼思想。 就是你在一个大区间上， 你这个问题很复杂了， 但是不妨碍我切一个更小的区间。 大家看如果在此区间AC上， 这是不是个连续函数了， 这不就连续的， 对吧？
那么在CB上是不是也是连续的， 是不是大家我们这样的话， 我们就可以把这个相应的定积分， 我们就可以把它求出来了。 因为在前面大家实际上也知道， 我们讲到定积分的值的时候， 改变有限个点的函数值， 定积分值是不变的。 它只要是存在， 因为你这个1条线上是什么， 大家都对1条线它是没有面积的。 所以我这一点定义有在这儿还是定义在这儿都没有关系。 这样的话， 它这块面积不会因为这一个点是定在这儿还是定在这儿而改变这个面积。 所以我就可以找这一段原函数？ 大家然后代上限减下限， 然后再找这个连续函数的原函数带上限减下限。 我这样就说完了， 看到没有就可以了， 对吧？
而且我们我刚才已经说过了， 你只需要这个极限位置的就是说C处的这个C的左极限和C的右极限是吧？ 我只需要C的左极限和右极限都是存在的。 那么我其实这个面积大家看出来它就是存在的是吧？ 那么其实你知道你在这个点处， 我就画在书上这个了。 其实你这个点我图的是空心的是吧？ 但是大家知道这个点的函数值其实就是定义成它， 对不对？ 然后这一点的函数值就定义成它就可以了， 你就直接定义它就可以了， 是改一改了， 这个没动， 那这个东西要改了， 就是它本来定义在这儿， 然后我就定把它改修改定义就定义成它完全可以的。
所以大家看这个数学的学习， 你会发现你要真懂了以后， 有的时候你胆子会很大是吧？ 但是这个胆子大是充满信心的， 他不是乱写， 而他是充满信心的， 是不是？ 那你反过来想， 如果这里面至少有一个不存在， 你说什么就不存在呢？ 你这个极限， 那我我我就画一个图了。 比如说你在这儿， 这是A这是C这是B我这块儿还这样画， 我这块比如说我从这一点， 我跑到∞大去了是吧？
按照定积分定义， 但是怎么说来着？ 按照定积分定义， 那就是说必须是有界函数， 它才有定积分， 是吧？ 你这样的话无界了， 没有定积分， 所以说定积分就是不存的。 我们就说它是发散的， 那就说它是发散的， 因为你算出来这个结果是这样的发生了， 这个就涉及到后面的反常积分的事情了， 它就不是另一份的事情了， 所以这个话你先打个三角， 你到后面再理解。 我们这一讲， 我在第八讲实际上也给大家讲了是吧？ 我们已经讲了， 也涉及到问题， 所以这个不用打三角了， 也讲过了。
例题9点11， 设F(X)+1/X等于这一堆， 则这个定积分等于多少？ 大家看这个是不是似曾相识， 也别似曾相识了， 它就是我们的例题1.1， 是不是？ 是我们第一讲的第1个题， 大家可能都忘了， 这个不能忘。 我们这个数学的学习过程当中， 越学越丰富， 越学越精彩， 可是前面东西也不能忘， 是吧？ 前世今生好不好？ 你看出来了， 我们不会单独考求小F的表达式， 是不是可能考到这样一个小综合的题目里面来？ 由例题一点一我们知道F(X)是等于X比上X²-2的对吧？ 则这个题目就解决了2到2倍√2， 那么X比上X方-2DX是吧？
大家好， 我现在请问同学们， 根据牛顿莱尼斯公式， 你原来是说以这个F(X)作为曲线， 它围出的这个曲边梯形的面积是吧？ 那这个面积的计算是做图法吗？ 做完图之后去怎么去计算这个面积？ 不是这样的， 我们是说如果在这个区间上， 大家看到说这个是连续函数， 那显然的了对吧？ 那么就是连续函数的情况下， 我们就可以找它的谁找这个函数的一个原函数对吧？ 找到原函数带上下限对吧？ 所以你现在完全可以用我们上一部分讲的不定积分的基本积分的方法了， 对吧？
好， 大家现在思考了， 我们要回到我们前面讲的这个不定积分的基本的思考的方法上去， 应该很简单是吧？ 应该很简单。 实际上大家已经看到了我们这个题， 你的复杂的部分， 恐怕就是这个X方-1/2是吧， 所以你看到的是不是FG(X)×G'？ 然后积分？ 我们实际上找到了是这样的对吧？
是这样， 因为你这个G(X)我们认为就是X方了， X方-1X/2²那大家看X方遒多少， 是不是2X是吧， 这是不是有个X？ 所以这个如果出来了， 它就是凑微分就成功了。 所以我们实际上给它乘一个二， 是不是再除以个二就可以了， 对不对？ 所以这样的话就变成了往后一凑就是DX²了。
DX²实际上这个是我写在这儿就行了。 DX²它的积分X方-1/2， DX²大家是不是直接减二期了？ 因为常数的微分是零， 所以它等于几？
是Ln那么就是说X方-2， X²X²-2是吧？ 大家lnx²-2， 前面不要忘了乘这个1/2了， 有了吧？ 你再把上下限2到2倍√2进去， 那么这不就是得到就是说大F是吧？ 大F(X)听懂没有？ 那个加C就不用写了， 我们把大F(X)抄在这儿， 带A到B进去好不好？ 这个做完了， 它就等于1/2， 那么就是Ln你把这个往上带， 那么这个代进来的话， 这个就是八了是吧， 8-2是6， 再减去相当于是除以loga-logb是lna比B， 对吧？ 把2代进去， 那么就变成了4-22， 所以结果是1/2 ln 3， 这个结果就填出来了， 很简单吧？
嗯， 像这样的小题目， 大家注意， 实际上在考研里头这就是一个五分的送分题给大家的对吧？ 你看它实际上考察是很简单， 一个是把我们第一讲的就怎么去求复合函数， 也给复合函数是不是怎么去求函数表达式， 把这一步做完， 带进去算一个基本的牛顿莱姆斯公式的这个基本例题， 这个没有什么太困难的地方是吧？ 大家好， 接下来我们要说了， 是不是说不定积分的方法都能用进来呢？ 只要有了牛顿莱尼兹公式， 不定积分的方法确实都能用进来。

---

*批量自动提取*
