# 第9讲 三、定积分的计算08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:52:24
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1035241/126704/14898935/2EF588EF3029C5FFFC9558351D509E7C/3/3654/1/1582/0

---

## 文稿内容

好， 接下来我们看例题9点16。 这个例题9点16和例题9点17是我前面在注里面给大家写过的是吧？ 同学们就是两个重要结论， 这项重要结论第1个是什么呢？ 说就是如果函数F(X)是我简单写以T为周期， 它是连续函数。 如果小F(X)以T为周期的连续函数， 那么则任给A任意的实数A都有， 那么就是积分A到A+TF(X)DX， 它就等于0到TF(X)DX。
这个前面我在几何上已经跟他解释过了， 对吧？ 你就换笑脸。 就是说当你的周期的这个积分区间的长度是个T的时候， 它就是说你这样走的过程当中， 所围的面积永远是不变的对吧？ 那么说这个面积是多少呢？ 就是它的一个周期上的积分值， 这个我们要常用， 我们先给大家简单证明一下， 这个证明主要用的就是说我们前面的这个叫做积分的定积分的基本性质， 积分的可拆性。
思路也很简单， 那就是说你要证明A到A+T的积分等于0到T积分， 你要把这个零到T把它体现出来。 所以我这个企业法上A到A+T大家注意看啊， 它实际上是等什么呢？ 是等于A到零是吧？ 加上这个零到T+T到A+T看到没有？
这很简单， 那也就是说我为了制造出来这个， 因为你这个左边就是这个左边， 对吧？ 你这个右边是在这儿了， 而由于说这个积分的可拆性， 它是说A到B等于积分A到C+C到B是吧？ 大家我跟你解释过， 这个C不一定非得在AB之内是吧？ 我们不管它的， 只要能够保证在拆开以后的这个区间里面， 这个积分是存在的， 现在是连续函数， 它必然是存在的， 所以大家就不用去管这个C是在AB里面还是在AB外面都可以是吧？ 所以我们可以任意找一个点把这个积分拆开， 明白了吧？
这积分的可拆性可拆性， 但是说你现在的这个下限， 就是说你想拆成零到T下限没有0， 上限没有零是吧？ 拆出T来下限没有T上限没有T明白吗？ 意思吧？ 所以你不可能用一步就把它做出来了， 是吧？ 在这种情况下， 我们往往有的时候是这样写的， 你要拆成C到D那往往就是积分A到C+C到D+D到B看懂了吗？ 这样的话你的A到B拆成C到D， 那么这样的话这个C到D就拆出来了， 是吧？
这个方法大家也要注意， 其实这个结论很简单的， 但是这个证明还是有一定意义的， 供大家借鉴好吧。 我们想积累一些这种基本方法， 这个还是需要的， 也是说要目标明确？ 就是这个第一步为什么这样写？ 这个破题的方法很重要的吧？
好了， 当我们写到这儿， 小你为了证明它等于它时间， 你也看出来是不是就证明它俩加起来等于0？ 它俩加起来等于零是什么意思？ 那就是它俩是相反数了是吧？ 我们把它写全了。
那么这个零到AA到零是不是F(X)DX是吧？ 这边是T到A+GF(X)DX是吧， G你要证明它等于它的负就可以了。 那我们写一下喽， 那么由于T到A+TF(X)DX大家看啊你现在要把它改回A到0或者零到A这个就非常简单了。 因为你发现这个X里都有加个T是吧？ 这个X力是零到A或者A到0， 它没有加这个T所以怎么办？ 各位用霍元法平移， 平移换元就可以了是吧， 那就用X-T， 你不就回到0到A了， 对不对？ 回到零点我就令它等于小T了， 对吧？
那么这样的话积这个换元要三换是吧？ 定积分换元三换。 第一换就是这个X就等于小T加上大T了， 所以是F就是小T加上大T是吧， 然后DX就是DT是吧， DX小X就是D小T， 然后积分当大X取大T的时候， 那么T-T=0， 当X取上A+T的时候， 那么A+T-T那剩个A。 那显然这个是大家看的很清楚的这种换元方法， 这个也是目标导向很明确的是吧。 好， 由于题目有说小F是以T为周期的， 所以这个F它就等于F小TDT然后积分零到A看懂没？ 再来看这个是不是刚好是它的相反数， 懂了吧？
那么这不就解决了吗？ 那么右它是等于负的， 它听懂我意思没， 因为这个表达式等于它的， 那么它就添个负号就变成了A到0， 那不就跟它相等了吗？ 对吧？ 所以意味着说它俩加起来等于0， 又由于它等于负的， 它其中为什么呢就写出来了， 于是雇那么它俩加起来等于0， 于是它等于于是A到A+T那么就等于零到T就整完了。 这个结论常用这个结论常用， 那为什么又把这个过程给正一遍呢？ 主要我说了， 这里面主要涉及到一个积分的可拆性， 这很重要是吧？ 再一个就涉及到这个平移变换， 这两个都是我们以后在写些积分的证明的时候， 这些常用的这些方法常用的方法。
那么这样的东西怎么用呢？ 我简单举一个例子这个例子不能举太难的， 就是大家可能现在还没有后面的知识。 我就是简单举一个小例子。 比如说我的小F(X)是连续函数， 对吧？ 以T为周期， 是奇函数。 假如说我增加一个是奇函数， 对吧？ 那么大家知道， 由于我们提到过了？ 由于它是以T为周期的连续函数， 所以它在一个周期上的积分值， 大家知道它在一个周期上的积分值是不是跟起点无关， 那么如果我问你， 它在一个周期上的积分值等于多少， 大家能回答出来吗？ 则它在一个周讲积分值等于多少， 解这个就是简单使用了， 零到T， 这是它的一个周期。
F(X)DX它是不是就等于任意的A到A+TF(X)DX对不对？ 这个A是任给的， 现在如果我娶， 那么你A是这样任给， 如果我取A等于几， 各位T/(-2)？ 你取了T/(-2)的积分， 它就变成T/(-2)是不是到T/2我来问你来答， 这个是不是刚好是什么？ 是它一个对称区间， 对不对？ 对称区间上， 我们讲到这个F(X)DX， 如果是奇函数， 是不是对称区间积分等于零的， 然后有几个结果是题是吧？ 像这样的一个简单的， 我现在复杂的我们现在还举不出来， 因为大家现在知识还没有学完， 当然像这种基本问题， 有的时候它就是考简单， 它也不一定考复杂。 基本概念很重要， 好吧， 大家这个是我们说的例题9点16， 前面已经解释过几何上了， 这里把分析的方法给大家说了一下。 那么例题9点17我再写一个EDG的17。
如果设F(X)是连续函数， 那么我请你证明， 那就是积分A到BF(X)DX就等于A到BFA+B-XDX好， 这个就证过了， 同学们我就不再啰嗦了。 这个正过了在前面我讲那个柱里面已经把它正过了， 好不好？ 这个结论的证明过程是比较简单的， 但是它的用处是比较大的。 这个正过了正过了例题9点18。 这种考题在以往的这个真题里头， 经常出现这么多年了， 就是近些年这种题目很少出现的， 这个已经到了什么呢？
实际上你要说这个题， 我认为这个题你把它放在第十一讲， 这是我们基础三讲第十一讲也可以。 这属于积分等式的问题了是吧？ 我们来看一下分析， 就是说我的这种题目往往是两个步骤。 第1个是让你证明一个积分等式？ 第二步其实也就是说是利用这个积分等式来计算一个复杂的积分是吧？
是这样一种情况， 我们来看一下， 设小F(X)在0到1上连续， 那么证明这样的式子， 这个式子大家看啊这个被积函数是X×f Sine对吧？ 那么这边的积分里面只剩f Sine了。 所以这个道理是什么呢？ 大家想想看， 就是它明显的就是说引导我们去怎么把这个X给它去掉， 那就是说我这个f sinXDX， 那么大家想想看， 他可能说这个积分好做对吧对吧？ 而且要带着X这个积分就不好做。 但是我们这个答案可以说。
证明是吧， 那么这个积分等于什么呢？ 等于说好像把X你看消失掉了， 写成了π/2在外面。 零到πf sinx好像是这个样子， 是不是这怎么去处理它呢？
前面我们讲了， 大家知道我们有这个换元法是吧？ 有分布积分法， 从根本上来讲？ 总的方法积分方法我们主要是三个， 一个是恒等变形？ 解决一些简单的问题， 一个就是说换元， 换元里面有错位分和真正的换元法， 还有一个就是说用到这个分母积分法， 那么遇到了一些抽象的问题的时候， 我想不论它是具体还是抽象的， 我们恐怕都得涉及到这个基本的积分方法， 我们没有新的方法了， 大家不是凭空再去造什么方法。
当遇到这种问题的时候， 尤其是三角函数在里头的时候， 很多时候大家要想到一个诱导公式的问题， 因为它是抽象函数， 抽象函数你说我去凑这个一个什么凑微分法， 说我记的是FG(X)是吧？ 然后乘上G'X你要看到这个， 显然它不是是吧？ 因为你这个是f Sine我都承认它， 可是你这个X不是3X求导， 不是3X求导是吧？ 所以凑合法可能是不能用的， 这个就是就不能考虑的。
再有积分H如果是H(X)， 或者说这次积分我当时跟你讲的是这个是H(X)是吧？ 好， 如果是积分F(X)DX， 那么不好做我们怎么办呢？ 我们令X等于那就是说令成GTT练成GT是为了什么？ 是为了解决这个F的复杂性是吧？
解决F的复杂性， 那么就写成了积分， 那么就是FGT×G'TDT， 如果这个表达式简单了， 我们就把它写成积分HTDT是吧？ 这个就做出来了， 那么这个如果能做的话就做出来了， 那么这道题你显然就是说分布积分法这个不适合， 为什么？ 你不知道F是什么是吧？ 所以你现在就直接分布积分法， 这个恐怕不是很好处理是吧？ 万不得已的时候， 你分布积法也能用， 因为它倒过来， 那就必须有个前提的。
就题目里面会告诉你一些简单的积分？ 你用积分UDV=UV减积分VDU， 那个积分VDU可能也能解这种题， 我们后面就会看到， 下一个题就是这种， 但是这个题显然是没有前面的这个条件了， 它这叫小F是连续的是吧？ 这样的话， 恐怕我们只能考虑这个。 那么这个换元实际上对于三角函数来说， 一般要考虑到它的诱导公式诱导公式。 所以这个时候的换元法往往就是这个区间在线， 是大家需要考虑一种换元法中的一种特殊的方法， 这个叫做换元法中的一个常用方法， 就是叫做区间在线公式。
我们并没有增加新的并没有增加新的， 只是说这个区间在线公式， 就是在那我写一遍， 那是什么呢？ 就是积分F(X)DX？ 如果在A到B上， 那我们实际上它等于还在A到B但是是FA+B-XDX吧？ 啊， 你要学着这个思路， 我们把它写出来了， 把它写出来了， 所以这就有了第1个看好了， 零到πA到BXF sinXDX它立即等于我直接用了， 直接用区间在线公式了， 区间在线公式直接用， 那么这就变成积分零到π跟上， 那就是说整个的背景函数里的X都写成什么A+B-X听懂没有？
整个这里面都写成A+B-X因为这个里面的F不是这个F， 它是乘起来之后整体是X的函数， 对吧？ 所以整个的所有的X都写成A+B-XA是0， B是π， 所以是π-X， 然后乘上f sinπ-XDX看懂了吧？ 这样的话， 我们就把这个问题就把它解决掉了。
为什么？ 大家想想看， 我们这一步这个是不是就诱导公式了， 这个还是sinx是吧？ 大家我这还是f sinx。 好DX然后你是不是把它也拆了？ 那拆了就是拆成了零到π， 看好了， 是π倍的， 它再减去零到π是不是X倍it是吧？
大家你发现什么了？ 区间在线之后是不是出现了积分在线， 看到没有？ 就是你要求的这个东西是不是又出现了一次， 这是不是就建了方程了， 是吧？ 所以我这里要跟大家说的1件事情是你记不记得我们曾经讲过分部积分法有可能建方程， 对吧？ 那么大家知道换元法， 那么这个换元法亦有可能都有可能建出方程来， 均可能建方程， 建出积分表达式的方程， 从而来求出这个积分来， 都有可能是吧。
分布积分法怎么出现的方程？ 各位， 那是通过说通过这个求导， 这个分布积分法是不是？ U求导， 微积分是吧？ 求导积分， 求导积分在分布积分的时候可能出现这种情况， 但是换元法它往往是在定积分里面才会出现这个东西。 那分布积分法主要是在这个不定积分里面出现的问题是吧？ 那换元法主要在定积分里面出现这种问题。 但是注意， 我只是说可能不是一定， 但这个思路大家有好， 这就出来了。
所以立即推说我这个积分就等于它减去它自己， 那么它叫做L是吧？ 所以这样的话我可以得到I就等于什么？ 很简单， 大家这挪过来是不是2×I2×I2除过来， 那么显然就是π/2是吧？ 零到πf sinXDX对吧？
证明完毕， 这是我们的第1问， 那今后大家我告诉你这个公式可以直接用， 你放心可以直接用的。 我到了强化36讲里面， 我会给大家总结若干若干个关于这个三角函数的常用的这些定积分等式， 到时候我们再去总结一些。 因为大家现在平时可以做一做， 有些可以做一做， 积累一下。 到了三十六讲， 高数十八讲里面会给大家做总结的做总结的， 这就是一个常用的东西是吧？ 所以大家这样再看2， 你就非常简单了。
零到π他让你算x sinx⁹DX是吧？ 那你大家实际上马上想到了， 如果没有这个X我是不是直接华里式了点火公式， 对吧？ 大家你九次方怕什么是不是？ 现在关键的这个困难在于有乘的X对X你又提不出去， 所以怎么办？ 用这个一是吧？ 用这个， 那么根据这个一的结论， 我觉得这是等于说π/20到π是吧？
sinx⁹DX这不就出来了吗？ 是不是这个不用犹豫了， π/2乘那么零到π， sinx 9次²写成谁很好， 2×0到π/2， 那我们就直接用花力公式了， 2倍的开始背。 98765432发射失败， 结果算出来了是吧？ 这个你自己写就行了， 好吧， 这个答案等于说是3101/5百28×π。 写完了有人说了， 你怎么算这么快打算过了。 好了， 这是我们说的例题9点18。
好， 下面我们看例题9点19这个题是一个典型的问题了。 大家看到这个一到X²E的-T²DT， 这是个什么函数呢？ 我们在后面的例题14.6， 大家现在不要翻， 你现在不要翻， 就是我们到十4讲里头， 会给大家罗列一些常见的就是它可积， 也就是说它能找它有原函数， 但是你没法用初等的函数形式来表达它的原函数。 我所以我们简称为叫可积不可求集， 是简称这种简称。 为什么放到14讲呢？ 主要是因为这种问题一般都落实到那个二重积分交换积分次序的问题上去了， 所以说总结在后面了。
那没关系， 就是我们现在遇到一个， 我跟你先说一个， 你比如说像我们这样的函数积分E的-X²DX， 你比如说我们的积分sinx比上XDX是吧？ 你像这种函数， 它是表面上看这不连续函数， 对吧？ 这个3X比X， 你只要把X点扣掉， 我只要积分区间不再含不再含这个零点的这个区间上积分， 那么这个都是连续函数。 按道理说它们都是有出它们都是有原函数的， 对不对？ 但是这些函数都写不出初等函数形式的原函数， 所以你就没有办法找大F然后带上下线， 听懂意思了。 所以遇到这种问题， 我们到十四讲会给大家做详细的总结？ 那么现在我们就遇到它， 所以你确实没有办法积分出来这个初等函数形式的原函数了。
这个时候怎么办呢？ 大家注意， 这时候怎么办呢？ 我们就要想我们在第九讲里面的基本积分方法了。 有一个非常好的方法是什么呢？ 大家知道这个东西没法积分， 就是你不好， 我找它大F是吧？ 但是你没发现这个东西易于求导， 对吧？
我再说一遍， 这个积分你想找原函数， 你找这个被积函数的原函数， 进行一下就是很困难的， 是做不到的。 但是你对它求导却很简单， 已知F'X它等于这个很简单， 直接来了， 代进去要不就是E的-X⁴， 对吧？ 大家那你这个很简单， 你一直往里一带是吧？ 然后呢这个然后乘以上限导数是不是2X那结束了。
所以你这个求导之后， 这个结果， 这个求导是非常容易的。 那么我们想这个接下来怎么做呢？ 很好， 大家就实现了什么？
我要把导函数跟函数联系起来， 是不是要考虑到分布积分法了对吧？ 考虑分母积分法了。 所以这个时候我们就有了积分， 则我们要求的是零到1XF(X)DX是吧？ 那么它怎么写呢？ 你要记住我们是积分UDV=UV减去积分VDU是吧？
所以大家就要实现了什么呢？ 就是我要现在是很清楚一点， 就是说我的F是不知道的， 因为你求不出来它的原函数是吧， 所以没法带生上限。 但是F'是已知的这是个具体函数， 所以我显然是要把U变成DU是吧？ 大家看到没有？ 因为你要等过去， 那U这个UDU不就是U'了吗？ U'能听懂意思吧？ 你DU在U'×DX， 这是一个意思了。 就是说我现在只要能换成DU也就是变成了F'了。
F'我知道了， 这不就往下写就好做了， 对吧？ 所以大家知道我现在该怎么办， 我这个应该写成0到1， 那我F不能动， F(X)不能动， 因为你是U对吧？ 然后D就把X放后面去了， 是不是DX/2²， 对不对？ 那么这样去选积分UDV， 那么它就等于UV， UV就是F(X)×X/2²带上下限， 然后再解减去积分0到1VDU来了， V就是X/2²。 来接下来说多少DU是不是DF(X)？ DF(X)是不是叫F'XDX你看这不就有了吗？ 是吧？
大家这一步的思考是很重要的， 这一步是很重要， 就是我们前面讲应用分布积分法是要讲的这个反对幂指三的或者反对幂三指。 那么你UV的选取原则是根据具体函数， 它是什么类型的函数选的对吧？ 但是你现在F(X)你不知道是什么， 我不知道是什么， 对吧？ 这个时候该怎么选呢？ 我刚才说了， 那就看题目给的这个条件， 他如果希望这个F是U那就因为你分布积分之后， DU是知道的， DU是简单的， 看到没有？ 这个目标导向就很清楚了， 对吧？
好， 这个我就往上写了， 这个就很简单了。 那么你代进去， 就是说1代进去就是1/2F1是吧？ 0代进去是零了， 减去积分0到1， 那么你这个X/2²跟它乘， 然后就变成了多少呢？ 这个二就是说首先它乘上一个X/2²了， 我当草稿纸写了， 当草稿纸写了。 那么这样的话， 这个22约掉了是吧， 就是X³1⁻ˣ⁴DX你看这已经凑好了是吧， 这就能做了， 这就能做了。
为什么凑微分？ 就往后面放是不是DX/4是四次方， 所以这是1/2F1。 大家知道F1是1到1是零， 所以这块也没有了， 所以是1/(-4)乘上积分0到1， 那么1⁻ˣ⁴是不是叫DX4次²是吧？ 你把这个负号再给到里面， 对了吧， 所以这样就等于1E/4⁻ˣ⁴代零到一起去， 对吧？ 那么这样我们就是有了1代进去是E⁻¹， 0代进去是一。 所以E⁻¹-1÷41⁻¹-1÷4对吧？ 答案选B， 这道题目还是非常有价值的， 我已经打过星了。 这种问题是一个非常好的这种综合性问题。

---

*批量自动提取*
