# 第9讲 二、不定积分的积分法03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:51:25
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1035236/126712/14898935/AD7E14DF0CB2315EB463AB73BD4C026B/3/3654/1/2867/0

---

## 文稿内容

当我们有了基本积分法之后， 我们现在就基本积分公式之后， 我们现在要用什么样的方法把你给我的这个题目， 我就归到刚才的10组基本公式上去， 这就是整个的问题的核心， 你抓住牢牢抓住这个核心。 好， 第1个我们先来看皱纹法。 所谓皱纹法前面解释过了， 如果我有一个积分H(X)DX， 它可以写成这个对吧？ 就是以G(X)作为中间变量， 就是U变量作为U？ 这可以写成FU这个以DU， 那就是G'DX， 那么就是写成了令这个G(X)=U就写成了积分FUDU。 如果这个是基本积分公式， 就是凑微分成功。
好好， 这个题目刚才我已经解释过了。 实际上就是说如果你给我一个H(X)对吧， 我实际上是人为的把它分成了两部分， 一部分是关于G(X)的函数， 这一部分是G(X)的导数， 那你也可以把它理解成什么呢？ 这个不就是DG(X)是吧， DG(X)然后这样我们就把它写成这个公式了。 比如说刚才我们讲过这个了， 把1/X拿到后面去， 就是你把它放后面去了， 写成DG(X)， 它实际上就是d lnx而前面是lnx⁵， 所以相当于是变成幂函数的积分了， 所以这个结果就出来了？ 这是这样的。
那么我们想关于凑成法， 就是把一个GP往后放这件事情， 大家得熟练。 你要看到1DX/X把它往后一放， 你是否立即知道它是等于DG(X)就是logx， 再换句话说就是你知不知道是谁求导或者说谁微分得到1DX/X？ 那么我想大家还是要放后面的这个动作， 这个思考我们要快一些？ 所以我们针对前面的基本积分公式， 给大家列了一个注21个错误积分公式的环节。 而这个大家也可以记一记， 当然比较简单。
你比方说什么叫凑稳分公式呢？ 也就是把我们的基本积分公式， 比如说第1个积分XDX各位这个等于什么？ 我们不要看这个， 那你想基本就不用是Xᴷ的K是一了， 所以它变成了X²， 然后除以二对吧？ 然后加个C然后怎么样呢？ 我们在这个基本积分公式两边同时做微分， 就是写同时写D那么同时写D的话， 大家就知道D跟积分就约掉了， 这互定运算就变成了XDX就等于D1X/2²。 因为这个C作为常数， 常数的微分之零也不用写了， 你看是不是就得到这个东西了。 你可以把1/2提到前面来？ 也可以去放在里面， 是不是就得到了这个公式？
好， 所以如果遇到一个题目， 它实际上说你非常容易看出来是F(X)²， 就是以X方作为中间变量对吧？ 另外一个人刚好是X²， 求导等于2X那个二你不用管它是吧？ 你不用管那个2， 这个2×1个除一个， 这个很简单的是吧。 所以相当于说你把这个X往后一放， 就写成了DX/2²， 听懂意思没有？ DF(X)²， 然后你把二分D提到前面去， 它就变成了积分FUDU了。 懂了没有？ 这个思路大家就明白了， 好不好？ 对不对？
这个凑微分公式无非也就是说让大家这个速度可能更快一些了， 所以你掌握基本方法， 这个是没有问题的。 见到√XDX往后一放2D/3X2 min之3， 采用同样的道理， 如果它是X3/2的次方的函数， 那么见到√XDX这刚好凑一论成功， 对吧？ 如果见到√1/X， 那么就是第2倍√X所以是这样的， 我不啰嗦了好吧， X²分之一是D1/(-X)， 所以见到F1/(-X)， 有这个东西凑起来那就成功了对吧？ 好， 1DX/X是d Ln所以见到f Ln那么这个就刚才我们讲的这个题目， 就这个题目了。 好， 第6个Eˣ， 所以Eˣ往后放叫DE x次方， 前面是E的X的函数， 那么就写成FUDU。 第7个是Aˣ， F(X)²DX， 大家知道Aˣ放到后面去就写成了d Ln A/aˣ是吧？ 如果前面是凑成FU那么就FUDU了。
好， 你实际上看得出来， 我无非就是把基本积分公式怎么样给大家两边做个微分？ 把积分号去掉， 这多一个D而已， 把那个加CC也去掉了， 好吧， 这个就不念了。 你看sinx， 如果是乘上F负Cosine， 那么显然这个sinx往后一凑， 就是往后第X轴一凑是第一负Cosine对吧？ 那么前面只要是这个U的函数， 那么凑微分成功。 好， Cosine往后放是第Sine前面应该是Sine的函数对吧？ 然后Cosine平²分之一相当于就是sign²， 往后一放变成Tangent。 那么前面一个是Tangent的函数， 好， Sine平²分之一相当于Cosine²DX往后一放变成了-cosdelete， 前面得是-cosdelete的函数， 1+X²分之一DX往后一放就变成d attend， 前面得是tanarc Tangent的函数对吧？ 这不是很简单吗？ Cosine也是， 那你要见到这个表达式， 那么我们就把它往后一放， DX Sine前面的也是怎么样？ sinx cosx的， 然后一凑就出来了。
你比如说我们这种考题， 实际上这常见的这种考题你就直接写了积分。 比如说阿克sinx²， 比上√1-X²DX那基本问题的这是很简单的。 那就是说我这1块看作是为积分， 那么是FU， 就是F是平方所以说是αsinx的平²对吧？ 然后乘上就是整个这1块， 你把这个√1-X方分之一往后一放， 这个速度就快起来了对吧？ 我实际上知道它是D阿克sinx懂吧？
那么这样直接写成积分U方DU， 就是说这里面实际上我们是令cosx=U的对吧？ 这也是书上为什么把它叫做第一类换元法的原因， 那实际上就写成积分U方DU是吧， 它实际上就是1U/3³+C然后你把它U换回去， 就是1/32 cosx³+C， 是这样。 当然我说实际上这一步骤可以不写吧， 大家就整个这个换元步骤可以不写的， 我把它整体看作U我是自然是知道它是U/3²+C， 对不对？ 这就可以了就可以了。
那么怎么去想到它呢？ 虽然都是特殊的， 有的同学说老师那你这样说， 我就是看到这样一个题目， 我可能确实想不到， 为什么要把它放到后面去？ 那怎么去处理它呢？ 我大概解释一下， 积分你比如说这个题目是2x sinx²， 乘上这个比如说√1-X²分之1DX2部分对不对？ 我前面说了它应该是积分。 如果你往错误分凑凑分分这个想法上去想的话， 它应该是这样是G(X)的函数仕， 就是FG(X)×G(X)的导数， 那DX是吧？
那你要去寻找它， 我想得是这样。 你就看这个里头， 这个两它不是两个相乘， 对吧？ 它肯定是乘法。 如果是说这2项相乘的话那你就是说找这个因式里面哪部分长得最复杂， 你对他求导， 你对他求导之后， 你注意， 求导之后如果表达式是剩余的部分， 那么你就体现出了你的这个错位分， 就是把这个剩余的部分， 你把它往后放， 什么意思呢？ 我给你看看。
比如说大家看到， 这里面明显是不是αsinx这个平方， 是这个表达式复杂， 是吧？ 那么我就拿这个里面的这个表达式求导， 那么就是用αsinx是不是拿它求导， 它是不是就等于√1-X m²？ 你试一下这个东西很好试的对吧？ 然后那他他确实他一求导刚好是剩余部分， 这不就解决了吗？ 为什么解决了呢？ 因为这个一撇是什么？ 这一撇是不是叫D比DX各位对吧？
然后你把这个DX乘过来写到这儿， 大家看到没有？ 是不是这1块刚好是d cosDX3， 所以这个题目就解决了它的积分阿克sinx²， 这个不要动了， 因为你是这个东西， 这个东西是这个是不是一种DX sinx这解决了， 这积分U方DU。 但有的时候你要试一下， 就是说你找到一个G求导一下， 看是不是剩余部分， 如果求导数的， 那么我们就认为这凑微分是成功的， 就是这个思想。
好， 我们来看题， 我们具体的通过题目来说。 第1个例子， 例题9.1求不定积分。 我简单写了积分√X比上√4-X³DX我们在分析的时候， 我说了学习与做题。 我们要学会做题， 就不是说抄一个题目， 抄个答案， 这个无法学会做题。 做题叫关键是要怎么去想？ 当然我们现在拿的这个题目， 我们现在只讲了错误法， 可能大家好像只有这一个方法了。 你要鉴别， 那后面方法学多了不要混啊不要混。
你看看是不是乘积是吧？ 是的， 这是乘积的简单形式， 它是积分？ √4-X3次方分之一， 然后√X然后DX对吧？
我现在又要回到哪儿去？ 我还要回到这个地方去， 你看是不是它是一个G的函数， 这个是G的导数， 你看是不是。 所以你这个思路上就是比较清楚， 这个复杂， 你拿它里面东西求导， 当然能求导之后是不是它， 当然你还可以倒着去想， 就它的积分是谁啊？ 它的积分是X的3/2次方， 就是X的1/2。 它积分出来不是X的3/2次方， 前面乘以2/3， 是不是？ 系数不用管它， 如果你知道它实际上是G'， 那么它原来的G应该是X的3/2次方， 这个题目就解决了， 你看是不是就变成了什么积分， 这里面是不是根号下是不是叫A方-X的3/2次方的平方分之一是吧？
而这1项刚好是这个X的3/2次方的导数DX然后你求导的多个3/2， 那么无非前面乘个2/3了， 这不就解决了吗？ 是不是？ 那你现在这不就是说这个位置， 就是FG了， FG(X)是吧？ 然后乘上的刚好这是G的导数DX对了吧， 这错误数成功了， 你这个换元令X的3/2次方=U， 我说了， 实际上这一步今后是不需要的， 我们刚开始学， 我写写这个写详细一些。
2/3积分那根号下是不是2²-U²分之一是不是DU了， 这不就出来了， 对吧？ 它就得到了是2/3是吧？ αSine那么对应的A是2U/2+C是吧？ 好， 回带回去， 把U换回它它变成了2/3阿克SineX/2的3/2次方+C对吧？
你现在看答案是不是确实是这样的， 确实是这样的， 虽然我写到这儿， 实际上已经出答案了， 是不是？ 如果你按我书上写的， 就把这个2²提出去， 是不是大家就重新把这个又证了一遍， 就是A方-X方开根根号分之1， 对吧？ 那你要能备注公式， 是不是直接就来了这个意思明白吗？ 大家这个答案是正确的是吧？ 这是第1个题目， 就是这个方法， 就这种方法。
好， 我们再来看例题9.2， 例题9.2这个题分析是真题里面的一个部分。 最近几年的这个真题里面， 它往往在哪里去考这种题呢？ 它往往在后面的这个多元积分学咱们没还没有学到， 咱们不管它在多元积分学， 我这么告诉你， 他算着算到最后一步， 实际上就这个东西了是吧？ 很多同学这个大题的分数丢了， 为什么丢了呢？ 他就是说最后一步不会算， 但是最后一步恰恰是考察大家积分能力的这么一步， 对吧？ 所以这个东西大家要做好它。 你显然看到， 当我们说题目做到这一步的时候， 或者就是一个单独的积分题， 我们有了基本的深刻的想法， 你就不会觉得困难了。
你看它无非就是E的， 那么sinx sinθ除上cosθ+sinθ然后乘上cosθ+sinθ的这个平方分之一DθC复杂， 那当然复杂的还是Eᵁ这个复杂了。 那乘积2项来看， 我们要思考的是积分是不是FG， 再乘上G'DX。 当然这里就是用θ， 我就Dθ都无所谓的， 是还不是， 对不对？ 那就写成Dθ了。 那么你要考虑说它是G'还是它是G'， 这个是很显然的对吧？ 那你试着看是不是这个是G？ 如果它是G的话， Eᵁ积分不就很简单了， 它是基本积分公式， 对吧？ 我们就试图做一下， 那么sinθ比上cosθ+sinθ， 如果它是G我们先求导对吧？ 我们求导来看它就等于是熵的导数了。
很简单， cosθ+sinθ²分之， 上面求导下面不动。 那么上面求导是cosθ对吧？ 乘上cosθ+sinθ减去上面不动， 下面求导上面的sinθ， 那么乘上底下求导， 那么是-sinθ+cosθ是吧？ 你整理一下， 这是Cosine²对吧？ 然后的话加上cosSine， 再加上Sine²， 再减去cosSine显然是等于一的是吧？ 那么是一， 果然是它这不就出来了， 是吧？ 所以我们这个凑分法就解决了解决了， 所以我们把这个结果就写出来了。 它实际上这个R就等于它就是积分E的sinθ比上cosθ+sinθ。
然后D那么就是u sinθ比上cosθ+sinθ对吧？ 这个非常简单的对吧？ 它这样你要令这个等于U的话， 是积分你的U次方DU它就还是Eᵁ+C那最后被U换回去， E的sinθcosθ+sinθ+C这个就做完了是吧？
这个是近几年的真题里面的一个大题的最后一步。 但实际考试出来之后， 很多同学这一步都没有做出来， 是吧？ 所以体现出来说我们这个基本功的重要性， 基本功的重要性。 好， 所以我在题目上是给大家做了一个详细的分析了， 我相信同学们能够把这个看懂它了。
好， 下面我们看第二种叫做换元法。 如果一个函数F它它并不是说某一个G(X)的函数乘上G(X)的导数， 那么我们怎么办呢？ 我们还有另外的方法， 那就是说令这个X=U这个新的自变量的函数X=UGU是吧？ 这就写成了FGU×DGU， 那么DGU当然就写成G'DU了， 所以它就变成了这个被积函数了是吧？ 如果这个被积函数它比如说它就等于算得出来的话， 它就等于积分。 比如说这个是HUDU是吧？ 那么这样我这个就是基本积分表里的了， 我们做出来了是吧？
所以你发现这样过来， 就是我们现在讲的这个换元法， 或者叫第二类换元法， 你要从这往这儿走， 大家是不是就变成错误用法了， 对不对？ 你看我从这儿往这儿走， 是不是就是刚才的错误用法。 我这个HU不好积分是吧？ 我令这个U是这个HU看作是GU的函数乘上GU的导数是吧？ 令GU=X那就得到这个了。 这不是刚才的方法吗？ 现在是整个的反过来， 这就是换元法换元法。
那么通过这个换元我们主要达到什么目的呢？ 这样的F它往往比较复杂， 对吧？ 那大家知道令X=G， 往往这个FG符合之后， 就会把这个F的复杂性把它化解掉， 所以没那么复杂了， 比方说这个F， 比如说有带根号， 是吧？
根号是不好处理的。 我前面跟大家说了， 虽然我们的基本表里面是有， 但是那里面也只能是说带着根号， 说是平方和平方差对吧？ 如果这里面出现， 比如说E的X+1， 像这种你这个东西是不能够很简单就处理的， 所以说F可能比较复杂。 好， 还有是像什么呢？ 像这种什么2X+1， 比上X+1等等， 对吧？ 像这种东西都不是很好处理的， 带着根号的。 再有讲它有时在分母上， 分母比较复杂， 比如说你在分母上有那么E的2X+1/1， 简单写一下这种。
说真正的困难， 就是说我这个换元法它基本上解决的问题就是F比较复杂是吧？ F比较复杂， 我们引入新的自变量， 大家记住， 你从这往这走， 一定是改成自变量U了是吧？ 自变量那就是X当中间变量的看了X0GU， 通过引入新的自变量U， 我们要把它化成简单的HUDU。 实际上就是F跟G的复合， 会使得是这得到的即使多乘了个G'， 它相当于是多了个G'， 但是这个乘起来之后的H会变得简单， 就变成这个相对来讲就变成简单的简单。
什么叫简单呢？ 比如你复杂， 你强调了复杂， 一般是比如说根号， 复杂函数根号， 然后是说分母比较难是吧？ 分母比较复杂， 主要这两种考的多一些。 那么简单那就是没有根号了， 或者是去根号对吧？ 去根号或者说让分母简单， 分母变简单是很多问题解决的关键。
你不要看我就说这么一段儿， 这一段实际上考题基本上就已经在在里面了， 对吧？ 所以大家做考研的复习， 或者说微积分， 或者说高等数学的学习， 我们一定要把握正确的方向。 不是说拿着题目管他什么三七二十一就做起来了， 是吧？ 你没有一个指导思想， 没有一个刚开始的一个正确的思路和结构， 命题老师出题他都是要有非常清晰的思路和想法的那不可能说随便搂个题就考你了， 是吧？ 所有的设置都是科学的。 就是说我们这个问题里面到底什么是复杂， 对吧？ 哎， 那比如说根号复杂不好解决， 那出个带根号的题， 那你要把这个想怎么去掉根号对吧？ 然后分母比较复杂， 我们怎么去把这个分母把它变得简单， 这样的话我觉得可能才是可以高效的快速的解决问题的。
好了， 基本思想说完了， 这个注意我就相当于说我就解释完了。 比如说含有根式或者反三角函数那种是吧？ 哎， 呃通过换元， 这样就得到这个结果。
当然我这里多提一句， 就是说你这个X=GU， 我们因为这个不定积分它是要回代的， 所以我们让这个X点即用， 一般是要是一个单调可导的函数， 或者说导函数是保号的。 因为大家知道那个导函数是有导函数介值定理的导数。 介值定理就是说如果G'U是不等于零的， 那么它一定是这个G'要么大于零要么小于零是吧？ 主要是G'撇大于0或者小于0， 它一定是单调的， 因为单调函数才有反函数是吧？ 所以一般数量我们要求它是这么一个情况。 好， 这是我们说的这个。
好， 我们来看常用换元法。 第1个三角代换， 我在前面提到过这个， 如果被积函数当中含有如下根式， 我们做三角代换。 这里A假设大于零的， 如果见到A方-X方开根号和A方+X方开根号， 以及X方-A方开根号， 我们分别令。 那么就是X=a sinTX=a Tangent， t和X=a signal。
这个原因是什么呢？ 大家很清楚， 因为我们这个Sine²+Cosine²是等于一的。 因为我们这个谈你的方， 我这个就是Tangent²+1是等于σ方的。 因为我们σ方-1是等于Tangent²的， 所以它实际上就是说我做这个换元就是为了去根号的对吧？
大家你有根式， 那么我的目标就是去掉根式。 去根式的好方法就是我把这个根号底下写成U方。 那么U方一旦开根号， 那么根号没有了， 变成U的绝对值了， 对吧？ 然后绝对值怎么去？ 另外一说， 我们就看后面的积分的区间， 或者他提的这个变量的取值范围了等等。
好， 你看第1个， 那么第1个来说的话， 就是这样的， 如果我令X=A×sint那么大家看我的根号底下是不是就是A方-A方sint²是吧？ 那么这样就有了A方提出来1-sint²就是cost²是吧？ 所以这个根号底下就变成这个了， 那么这个就写成了a cost的绝对值， 对了吧？
我们要求的话， 你待会儿是要回代的。 因为大家知道这个换元， 你本来是对X积分是吧， 那么你换成T也不行， 那你要换回来， 换回来那就要保证什么？ 你保证它这个写反函数那是有意义的。 那么我们给一个充分条件， 说什么充分条件呢？ 那就是你在这个换元的区间上， 你要保证这个换元的这个过程， 它的函数一定是有反函数的对吧？ 有反函数那我要一个充分条件就可以了， 就是你严格单调是吧？ 哎， 所以你这样换的话， 大家就要取这一段就行了。
这一段π/(-2)到π/2， 我这个sint它实际上是严格单调的， 它是有反函数的， 那我这样的话就可以确保我这个换元之后回代的时候是写反函数能写回来是吧？ 这个意思大家懂， 就是我令X等于这个φT对吧？ 你这个X=φAT， 我这个φ必须得有反函数， 那么这样的话我因为我才能写回fine x对不对， 那个才能回代？ 代的这个过程。 那么tanlex？ 那待会去取这一段了， 就是π/(-2)到π/2， 我们也取这一段就行了。
那么有同学问这个能不能取其另外一段呢？ 它只要单调就行。 当然可以， 这个没有什么区这个区别和关系都可以。 但是我们一般约定上来讲， 我们就取最简单的区间了是吧？
一般不给自己找麻烦的signal， 稍微注意一下， 稍微注意一下。 如果你这个X题目里面在大于零的情况下才有意义的话， 那么这个时候我们一般要去去限定T在零到π/2。 因为signal在零到π/2里是图像是在这儿的， 这个图是正的， 你A又是正的。 所以X既然是正的的话， 那我们就必须得取得零到π/2， 明白吗？ 这样的话你变量的正负是可以统一的。
你不要说你X不能取大于0， 你还非要这样去列， 那这个概念上就是从取值上它就错了是吧？ 那么如果X<0， 那么A是正的， 你要求signal t它的也是负的。 那么负的话我们就取这一段了， 对吧？ 是对的。 所以说这个范围稍微去注意一下， 它有一个稍微注意一下精确性。
你到这儿我就有一个题， 我们就说一下前面讲的那个积分。 大家应该还记得积分， 那么√1-X方DX， 我就写个这个了， 前面那个基本公式里头我不用写A方， 写一就行了。 那我给你简单做一个， 我们再再算一下。 那你这个很简单， 令什么？ 令X是不是等于sint就可以了？ 令X=sint在这个如果大家没有必要， 就特别强调的话， 我们一般这个我也不写， 一般我不去写。 它T的绝对值小于π/2， 你心里默认它它是单调区间上就可以了。
好， 那这样的话我们就是说DX它就等于什么？ 那是sint就d sint那就是cosTDT对吧？ 好， 那么这样换元就变成积分， 那里头是1-X方， 那么减X是1-Sine²1-Sine²就是Cosine²了， Cosine²开根号就是cost是吧？ 然后应该加绝对值的。 你等会儿我来跟你说， 再乘上什么DX就是cosTDT对吧？
那么大家注意， 我现在这个绝对值要不要加呢？ 我不要加， 为什么？ 我可以有一个最充分的理由是告诉你， 就是说你是不是要找它的原函数？
我们现在问题是说， 我一个元一个函数， 如果有原函数， 它这个原函数写成一个大F(X)是不是加C就是全体原函数对吧？ 而这两个元素之间的它是不是就是常数， 是不是？ 不是？ 所以你用不同的方法， 你只要找到它的一个原函数。 那我们就是说找到某一个原函数之后， 我给它加个C那么它就是它有原函数的这样条件下的全体原函数， 对不对？ 所以你这个时候没必要在这加个绝对值给自己找麻烦。
请问大家cost有没有这个正区间， 是保证Cosine在这个区间上是正的呢？ 当然有， 为什么？ 因为我这里的T就在这儿， 你看到没有我这个T？ 我如果取的是π/(-2)到π/2， 那么请问大家Cosine是不是就是正的， 对不对？ 所以绝对值不用讲， 我这个意思大家要明白。 做不定积分我们是找原函数， 这个情况下是找存在性， 你不要给自己去限定一个叫让自己去陷入一个区间的讨论上， 你只要能去把这个区间找到一个最简单的单调区间， 那么你的换元就可以做的很好了。 明白意思， 你不要自己非得给自己找一个非单调区间， 又又有正有负， 那这个就给自己找麻烦了， 这个没有必要。
好了， 你懂得这个道理的话， 这不就有了吗？ 然后它实际上就是Cosine²了是吧？ 刚才我们讲过了， 那么第10组公式你要记得清楚， 那么这个就出来了是吧？ 你如果记不清楚， 那你就再降次。 cost²等于什么？ 1/2+cos 2T吧？ 我们就前面给大家写了， 这个就是我写在这儿了对吧？ Cosine²=1/2+cos 2X那么你这个积分出来， 我就直接写这个就是T/2+S/4 ine 2T对吧？
sin 2TN+C好， 做完了没有？ 当然是没有的。 因为什么？ 你刚开始是对X积分， 所以你现在改成T的是不行的。 所以大家注意一个过程， 叫做回头带的过程。 回带我教你个方法， 你在大一的时候应该学过的。
就是我们用一个画个三角形， 你就把这个T当成锐角， 不给自己找麻烦。 我再说一遍， 你T是π/(-2)到π/2， 你非得把T换成负的那你就给自己找麻烦。 我们就是在零到π/2里， 你找一个锐角了是吧？
找个锐角之后， 我们来看一下它的这个三个边的长度。 那么sint=X显然sint是对边比斜边， 那就是这个X这是一了对吧？ 那么这个底边就是√1-X方对了吧？ 所以这样的话， 你要写出来就很简单， 是二分之多少呢？ 这个T是谁T呢？ 就是cosx了。 这不就有一个cosx不就有了吗？ 再加上1/4×sin 2T大家知道Sine 2T， 我不必要去这样， 我就这样写了， 它是2×sint cost了， 对不对？
2×3T和3T2跟4就约掉以后写个二了， 那么你就看3T多少。 3T刚说过了， 3T是X对吧？ 然后cosd多少？ cost是底边比斜边√1-X方， 那么都要加C你看是不是就这些东西？ 我往前翻一下， 我前面这个第9个公式里是不是有这个， 你看是不是就这个公式对吧？ 1x/2Sine+1X/2×√1-X方+C， 这个方法你掌握住就行了是吧？ 考研里头对大家要求并不是很高的。
第二， 一个恒等变形后再做三角代换。 这个我们后面也会常遇到。 就是说你如果根式里头不是一个直接就是一个平方和或者平方差， 我们要怎么样？ 我们要创造平方和或者平方差， 然后再做三角代换是吧？ 大家知道这个就应该很好理解的这个意思。
那么你有可能说我凑成的是什么？ 它不是就是简单的这是个X那么它有可能是一个X的函数， 对吧？ 我们就令什么， 你像比如说这样的这个凑出来之后你令什么？ 你这个零的话是不是应该零方X等于什么？
平方和平方和的话我需要凑出C的方， 那么这边K方梯度有个一， 那么就首先有个K倍的， 那么K倍的弹力的踢了对吧？ K×tant你这样的话， 你把它往里1代， 那么就变成K方提出去了。 然后是tant²+1， 这不就是的方吗？ 那么一开根号不就K×signal t就出来了， 是吧？ 如法炮制， 这个方法是一样的， 我们后面会看到的。
第31个根式代换。 这个根式代换这块， 其实我这样说的话， 它这个是一脉相承的， 什么意思呢？ 就是我们知道前面你三角代换是不是去根号， 对吧？ 是吧？ 然后呢你这个三角代换恒等变型号做三角代换其实也是为了去根号。
那么你这个去根号它都要有一个先决条件， 就是你要创造出一个U方， 对不对？ 你这个一定要里面是一个平方， 整体是个平方。 那么这里是个平方， 我一开根号， 那么它就变成U了， 对吧？ 就可以了。
如果创造不了平方， 那么这个就是釜底抽薪的办法了。 能造平方， 那么就根号底下造平方。 听好了， 如果造不了平方或者不容易造平方， 你比如说这种表达式， 你比如说这种表达式， 你比如说这种式子， 你随便写一个， 比如这个根号下， 我就是X比上1+X你看这个东西你怎么里面凑凑平方， 这个是不容易的， 所以这个时候我们一般就是令根式等于T， 像这样的思路在考研里面那是经常出现的。 其实就是我跟大家说的一个成语， 就是举重若轻。 举重若轻的意思是说再复杂的东西， 在我们看来不值一提， 你有这样一个战略思维， 你复杂了另整体， 一个小T就把你代表了。 那么这样的方法你用上之后， 我们就称之为叫做根式代换， 根式整体换， 这个方法对于后面解决问题是非常有帮助的， 所以我打了三个星， 这个大家注意好吧。
多说一句， 如果有若干个根号， 你比如说这个带着开N次方根， 这个开M次方根， 那么大家一般要取什么？ 要取MN的最小公倍数是吧？ 你比如说有个二次根号、三次根号， 那么你令就令六次根号。 这样的话这两个根号就会同时把它去掉了， 对吧？ 这个是我们说的第3个。
第41个还有一个倒代换， 这个倒代大家更熟悉了是吧？ 如果被积函数里分子的幂次高分子的幂次低， 而且分子幂次比分分母幂次比分子幂次高两次及以上的， 有时候我们就是用倒代换， 我这里提一句， 这个倒代换往往不是一开始就能够想到， 就直接就用的。 因为有的时候我们有时候还是一个首先一个化简的过程。
你比如说像这种题， 你看一眼就底下四次方， 上面零次方， 那显然我应该是倒代换是吧？ 但是像这种问题， 大家先做一些恒定变形， 就是说我分子分母都乘上X方， 那么为什么这样呢？ 因为我这个底下是X3次²， X3次方+1， 显然我看得到X3次²和X3次方+1， 相当于是U×U+1了。
如果大家对这个有理式非常熟悉的话， 我们就想办法把它拆开对吧？ 那都有可能就更简单。 但是你会发现这个X方在上面阻止我们去拆， 它是阻止我们吗？ 它没有阻止。 那么你X方往后面一放， 是不是就变成DU了， 就DX3次²就出来了， 明白意思吗？ 那么你这样一拆的话， 这个答案做起来就非常快了， 是吧？
所以有的时候它并不是说一定是见到一个分母次数很高， 分母次数低， 那么就一定要倒代换， 是吧？ 所以你会发现倒代换的题目不是没有， 它往往只是一个过当中， 其实倒代换往往就是配一点东西出来之后， 又凑到一起去了是吧？ 以后你会知道这个意思的， 就是说他有时候是F这个X， 可能和1/F(X)这样一加比较简单， 它往往是这个作用， 这个才用倒代换。 先这么说， 因为大家咱们才刚开始， 你必须要有一个基本的框架先。 然后我们通过后面逐渐的做题， 大家还会积累相应的这个解题的经验。
总之我告诉你的是说， 到代换， 它的这个作用有的， 但是不是特别重要。 就是不是说一向一上来看到这个东西就马上到代换， 明白意思吧？ 稍稍你就你看我给你举例子了， 所以有的同学数学这个东西， 为什么我老讲这个题型， 这个东西它是靠不住， 就是因为给了个题型， 它总是有很多例外。 就是你如果完全按照题型去办事， 那你就会发现自己学习就不灵， 他就不够深刻和灵活， 是吧？
那你告你告诉我我积分方法总结出来的这些积分方法， 它是干什么用的， 有人说老师那是解题用的那你讲的很好， 积分方法是为解题服务的。 如果你的积分方法不符合你现在这个题， 那么你还要去非得硬套它的话， 那就说明我们的学习不够深刻， 不够灵活， 对吧？ 那么我应该是怎么思考呢？ 我应该思考的说这个题给到我面前， 我应该想用什么方法让它这个过程变得更简单。 应该这应该是你的想法， 这就抓到了他的根本了， 是不是， 你有时候我说的这样的话， 有很多同学是不听的。 他是说到这样的话， 他就要快进， 那就能不能跳过去了， 你就别啰嗦， 我要讲题， 给我讲你的题。 所以有时候这种弦外之音其实是最重要的话， 你需要自己去琢磨的。 但是很多同学他是不听的， 他就会把我这个话就， 第51个复杂函数的直接代换。
复杂函数直接代换是说如果刚才是根式， 如果涉及到有什么呢？ 指数函数、对数函数和反三角函数的情况下， 这些东西我们就可以直接令成T， 这就做复杂的函数的直接代换。 实际上我说到这里， 大家已经应该有一个基本的一个想法了。 你看从根式代换和复杂函数直接代换上来说， 是不都是令复杂部分等于T的这样一个基本思路。 令复杂部分等于T， 这个就是我们解题的一个利器， 这个就叫真正的换元， 换元是解决积分问题最重要的手段。 这个不叫直译， 也就是叫one of the most important method， 不是这个就是most important method， 不是湾豆腐， 最重要的就是它， 所以大家要把这个做好的那这里还有一个remark， 就是我们要做一个住的， 是说也不用太着急， 为什么呢？
如果涉及到对数函数， 反三角函数根多项式或者它们三个根Eᴬˣ， 那么做乘法的时候， 我们其实还有一个好的方法， 叫做分部积分法。 那么优先考虑的应该是分部积分法。 这个又是一个解题当中一个灵活的一个选择了， 是吧？ 数学难其实也已经难在这个方法的选择， 它并不是永远唯一的， 题型的归纳就是说它会限定你的思路， 当然这也是数学的魅力所在， 对吧？ 那你要是抓住这个问题的本质， 这个就没有问题了。
下面看一些题目， 例题9.3各位怎么说？ 讲过了， 对吧？ 讲过了， 不再重复了， 这个里面主要是令什么？ 令X=A×sinT。 对吧你把它就能做出来是吧？ 这个我就不再啰嗦了。 这个答案也写过了， 但是把公式把它记一记好不好？
这是我们的例题9.3好简单看三分部积分法这个积分UDDV=UV减去积分VDU对吧？ 那么第1个柱这个方法主要适用于就是说你写成积分UDV， 它这个积分比较困难。 但是如果写成把它那个位置换一下， 写成积分VDU比较容易。 这样我们就往往就需要用这个分部积分法， 而这个UV其实能够给我们一个很好的提示， 就是说这种用分部积分法的问题往往是两种不同类型函数的相乘， 所谓不同类型函数就是U和V， 这两个往往是不同类型的的函数。
什么叫不同类型的函数呢？ 我们的基本初等函数里就是这个反对幂指3加常数函数是吧？ 常数不说它了， 那么就是说反三角函数、对数函数、幂函数、指数函数、三角函数， 如果出现他们这些个函数就是相乘的形式， 我们一般来讲是这样的一个基本思路， 大家在大一的时候学习是知道这个口诀的， 叫反对幂指3， 或者反对幂三指？
约在左边的我们认为说他就是他就是命题的时候， 他往往它是处在这个被积函数U的位置的， 因为什么呢？ 因为它比较复杂， 你想想看是不是道理， 我给你一个2 cosx， 甚至说我肯定2 sinx²， 对吧， 那么这个是复杂的， 它不好积分， 对不对， 报积分的。 对数函数也不是很好积分的， 对数函数。 而相对来说， 那个幂函数， 它是居中。 为什么要居中呢？ 因为注意大家看后面这个指数函数， 比如说EX4次²， 这个求导积分是相当容易的是吧？ sinx比如说求导积分也是相当容易的， 是这意思吧？ 大家所以我们就一般以X方作为一个临界的一个位置。
往左边我们一般称之为复杂， 那我们这个右边的一般称之为相对简单， 对吧？ 所以命题老师制造题目， 它往往是会制造出来这样一步。 就是说我的被积函数刚开始是左边的函数？ 然后的话你知道这样的积分U然后DV是不难， 这个是比较困难的。 所以大家要转化到哪儿呢？ 积分VDU这样的话V相对比较简单了， 然后你DU大家别忘了阿克Sine求导变成√1-X²分之一是吧？ 那这个lnx求导变成1/X都比较简单， 包括阿克Tangent它求导是变成了1+XX²分之一是吧？ 那么这样也就意味着说这里面要写成积分VU'DX这两个都简单懂吗？
而这个是复杂的， 不好算， 所以一般我们从这儿转化到这儿去， 这个思想就出来了， 所以就没有什么好啰嗦的。 你看如果是多项式， 比如说是X方是吧， 乘上这个， 我往这看看这个多项式， 比如说X方乘上这个lnx对吧？ 或者X方×Cosine， 或者X方×αTangent， 那大家显然就知道， 我们就是说这个U就选做lnxαsinx， αtanx， 把它当做U把它当做U对吧？ 往这转化就出来了， 所以这种考题可能是最多的。
另外两种相对比较简单的， 就是说如果是PXX²比较乘上E的X， 那么这个实际上它求导比它还容易是吧？ 因为他求导永远是他自己， 对不对？ sincosSine求导还是Cosine， Cosine求导又回来了， 还变成Sine了， 只不过填个符号而已， 相对来讲也比较简单。
所以这个时候的话， 如果我们要是说去处理它， 我们就认为一般是谁？ 一般是把这个U积分UDV=UV减去积分VDU。 我们一般是认为说是把这个U用X方来表示U， 因为什么？ 因为这个相对比后面两个要复杂， 你其实已经不复杂了是吧？ 大家但是相对来说还是它的这个U这个积分比较复杂的是吧？ 那么变成这个就变成了什么呢？ 就是对他们来积分很很简单。 然后DU一旦知道X²求导， 那就是2X那更简单了是吧？ 所以这个思想就有了。
最后一个就是这个2， 这个二就是说它俩， 大家知道指数函数三角函数或者三角函数， 指数函数谁当UV都可以， 为什么呢？ 在实际问题当中， 这个人求导跟这个人求导， 或者这个积分和这个积分他们怎么样， 是困难程度或者说简单程度是一样的。 因为从道理上来讲， E的X不管怎么求导， 积分都是他自己， 3X不管怎么求导， 积分求导两次回来了是吧？ 虽然多个正负号， 积分两次又回来了， 虽然多个正负号？ 所以这样的话， 当它俩乘积的时候， 谁当UV都是可以的， 待会儿大家会看到这样的结论。 好， 这是我们说的分布积分法它的使用的这个条件是什么？

---

*批量自动提取*
