# 第9讲 一、基本积分公式02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:51:12
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1035235/126706/14898935/CECC685ED8010A8A2BBA984E86119800/3/3654/1/1036/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看第1个了基本积分公式我说了这个基本积分公式要牢记， 我给大家准备的就是10组， 10组之内的那个没得商量， 一定得记得住， 而且要熟稔于心是吧？ 这10组之外的， 你觉得哪些有好用的或者常用的， 你要记得住的。 那么对大家这个积分计算的能力， 当然是有帮助的。
好， 我们下面来看， 第1组就涉及到K不等于负一的， 我们的幂函数的积分， 它通通是等于XK次方积分等于XK+1次方。 然后前面乘上那么K+1的倒数按上加C， 然后强调的是K不等于负一。 因为我们待会儿1/X有单独的原函数是吧？ 这里有比如说一些常见的， 你比如X²分之一， 它的积分相当于这个是X⁻²是吧？ 那么负二次方+1就是负一次方， 负一的倒数还是负一， 所以它得到的是-X⁻¹+C这个常用， 有时候大家就不要再算了， 对吧？ 你要非得再把它口算一下， 或者心算一下这个K+1什么的， 再除以K+1， 这个就是有点？ 这个直接能写出答案的， 那么√1/X， 那么显然等于2×√X这是它的原函数， 加C好吧， 这1块是第二， 一个就是X分Z。
刚才说了， 这个第1组里头是K不等于负一的幂函数， 那么如果这有个特殊的， 就是X⁻¹相当于1/X了， 那么它的原函数是lnx。 但是大家注意我的lnx加绝对值了吧， 加绝对值了， 加C是吧？ 所以让你回忆一下， 我们在讲导数的时候是不是讲过这件事， 就是lnx求导是不是是绝对值而不见。 也就是说你用lnx求导等于1/X。 但是你如果用lnx绝对值， 那么只要这个有意义， 实际上就只要要求X≠0就行， 对吧？ 大家它并不需要X非得是正的。 然后因为你加绝对值了， 那么X只要不是零， 这个绝对值一定是大于零的， 它就一定有意义。 我们说过这个导数是绝对值， 而不见它依然是1/X。 这个在基础阶段都讲过， 在微分的求导那块都讲过了， 我就不再重复了。 所以反过来， 那么1/X的原函数， 就是lnx绝对值， 然后加C。
第31组这个涉及到的是指数函数的了。 首先Eˣ的积分等于Eˣ+C这个大家很熟悉的。 这个我也说一下， 如果它的这个底部是EE是AA， 那就要大于0≠1的。 那么这个情况下的话， 大家知道从求导的角度来讲的话， Aˣ求导是等于Aˣ×lna的。 于是它的原函数， 大家不仅要写回写出这个Aˣ， 同时大家注意还得有一个什么， 还得要把这个1/lna是不是得乘一个lna L1/n， 因为这是逆运算是吧？ 所以大家这一点要小心。
比如说积分2ˣDX那么它写的就等于什么？ 等于Ln 1/2， 然后再写2ˣ， 然后加C这个系数不要漏掉了， 好吧？ 基本公式， 你想怎么来的那就求导的逆运算来的对吧？
这是第3组。 第41组就是涉及到我们说的这个三角函数了。 那么三角函数我给大家总结这个是少之又少了， 只能这么少了。 这些请大家一定要记住。
首先涉及到什么呢？ 就是sinCosine对吧？ tanCotangent, 然后还有Sine的倒数， 我们还有就是cosign， 然后还有Cosine的倒数是second。 首先这六个是最基本的， 我放了四个， 稍微扩展一点。 其实它也是因为它这个求导公式比较简单， 所以逆过来的这个积分公式也需要大家牢记。 我们看一下， sinx等于函数负Cosine， 这个负号不要漏掉了， 要加c Cosine等于函数就sinx+c Tangent。 我写了两个办法， 就给大家做这个训练之用。
有同学说我这个积分过来怎么过来的？ 我教你第1个办法， 最简单的办法是他告诉你答案了， 你拿着答案往求导， 大家看对不对？ 你拿着答案求导， 你求导过去把它反过来写， 就是积分过程是不是？ 有时候这个就是偷懒的办法是吧？ 偷懒的办法。
第二种角度就是用积分法想办法。 当然积分法来说的话， 你像Tangent， 我们一般就是写成什么sinb Cosine。 因为你一旦写成sinb Cosine， 大家知道sinCosine本身它有一个原函数的关系的， 是吧？ 那么你这个时候你就要想到Sine往后面一凑就变成了负的第1 cosx对吧？ 因为这个刚讲过， 在这儿你看看我这个在这儿刚讲过的， 就是你sinXDX是不是负的d cosx那么这样我们就这样一凑出来， 它就变成了负的积分。 那么就是DU比U这-lnu的绝对值加CU就相当于凑微分里面的那个U就是cosx了， 就得到了这个结果是吧？
这两个角度大家在第一次刚开始学的时候， 多练练是吧？ 一个我再说一遍， 角度1最简单， 你告诉我结果了， 那我就倒着写， 那就是积分。 还有一种就是说我不知道结果的情况下， 我想到各种积分的方法， 这个是我们后面主要要讲的这个， 你比如这个错误分法， 就是我们后面要讲强调的头一个最重要的方法。
第1个凑文法， 好， 这是这个。 然后Cotangent它的元素是lnsinx绝对值加C， 这是第4个。 第51个Cosine的倒数。
Cosine倒数刚才说了是signal， 那么signals这个考的是极多的， 我打了个星在这块， 是吧？ 这个是考的非常多的， 就是Cosine的倒数， 它的积分sign x这个大家做个作业了， 这个signed积分怎么做？ 我刚才已经解释过了， 你就拿着Ln什么， 你就拿着lnσX+tanx的绝对值求导， 大家把求导过程给我写完， 听到没有？ 写完之后你会得到它就是sign， 我们再把这个过程反过来写， 你把这个过程反过来写， 做积分， 就是积分出来它的它来了作业大家做一下好不好？ 因为为什么我这个地方要你做呢？ 因为你会发现这一题的第一步我干脆说一下了。
这题第一步是什么呢？ 就是你要做sign x的积分， 你第一步是立即写出这个东西来， signals×sign x+tanx比上sign x+tanXDX。 有人说老师你怎么想得到这样写， 我就跟你讲了， 这是我求导看出来的。 因为它求导的最后一步是这样， 你看看是不是。 我先这么说， 那在lnu的导数等于什么？ 往里填NU的绝对值求导不对， 就是是绝对值不见是吧？ 它是不是有一个sign x+1/tanx， 大家看是不是这个东西。 你再怎么样U求导， 大家一起想一下， 这个我们都讲过的θ求导等于多少？
Signed是Cosine的倒数， 那么它的导数是什么？ 那那这这个很简单， 它就是signed×Tangent对吧？ Sign x×tanx这个导数公式， 所以我们就会有一个sign x×tanx加上。 那么Tangent求导？ Tangent求导显然就是什么是西根的方， 那么就是sign的X²。 大家看你这里头把sign提出来一个， 是不是剩下的那一就是Tangent+σ那么Tangent+σ刚好比上σ+Tangent是不是就约掉了， 是不是得了σ了。 那你第一步是不是写的， 明白了吗？ 然后你把它再凑进去， 那不就积分DU比U是lnu的绝对值加C好吧， 我说当作业的， 我给你提示的很清楚了。
Cosine的这个是lncosent x-cotx绝对值加C， 这个简单， 刚才其实说过了， Tangent求导是signal²， 所以sign²的积分就是tanx+C这很简单的。 那么cocotte ent x求导是负的call sign²， 所以积分是这个形式的。 Signed求导刚才说了是sign x tanx， 那么它积分就是这样写的了。 Cosigners求导是负的， cosign x coslex, 两边一起积分， 就得到这种这十个公式， 就第4组里面的这十个公式， 大家一定要牢记。
第51个涉及到的是关于这个αtanx作为函数的两个基本公式。 当然是20世纪的一个一般化的推广， 就是说只是下面区域一的情形， 那我就说这个了， 分母上是平方和一个常数方+1个变量平方， 那么分之一它的积分就等于1/A， X/tana， 积分过程写到这儿了， 这样就相当于是一个个方方出去。 提一个A方出去以后， 就是留一个A在前面当系数， 再凑一个A到后面去当这个什么凑微分的结果了， 所以这样的话就出了一个1x/A Tangent， X/a+C。 这个大家也要牢记好吧？
特别常考的第61个就是这个关于阿克Sine作为原函数这两个公式。 当然它也是说它是它的推广， 或者说H1就是第1个了。 这个那你注意也是提个A方出去， 但是你注意这个带根号了。 带根号的话， 你A方出去就变成1/A了， 所以这个积分前面没有1/A的系数。 你对比一下这个A方提出去， 它没有带根号， 所以它的A出去就有一个1/A。 那么这里面其实还有一个1/A， 对吧？ 所以它分配到一前一后， 这个就出个1/A， 那么就直接放到后面去了， 直接放到错位分里面去了， 所以它就没有一个1/A的系数了， 这个公式也很重要。 你像这些东西那个对比记忆的是吧， 大家对比记忆， 你要找到αTangent的这个原函数， 那么αtanX/a前面要乘个1/A， 你找到X/cosa的这个原函数， 它前面不要乘1/A， 是这样的， 要把它搞清楚。
第7个这个涉及到以lnx+√X²±A方作为原函数。 我们对于这个双曲函数在前面给大家有所介绍， 但是我说过了， 名称我没有让你去记， 但这种基本公式你是要知道的。 如果是在分母上是根号底下的平方和， 那么就是变量平方加常数平方， 那么它就等于lnx+√X²+1方+C。 这个大家也很熟悉的， 我们在最开始讲的时候， 我就强调过， lnx+√1+X²求导等于多少？ 各位√1+X²分之一对吧？ 大家我们那个时候就说过， 它的原函数就是它， 然后加C你看现在果然就有了， 是不是？ 这个很好记的， 这个很好记的。
那么这个就是这个题A我就可以改成A方了， 实际上就可以改成A方了， 就是把它推广了。 那么减号的话， 大家注意这个就变成这个里面变成减号， 要加绝对值。 这个为什么不用加绝对值？ 因为这个恒正都解释过了， X方-A方了， 它那么它就不一定比它大了， 所以这个要加绝对值， 这个要注意。
第81个， 这个很简单， 但是也常考X方-A方分之一。 那么这个底下做因式分解， 我就写成什么了呢？ 写成这个我简单写一下X+A， X-1/A对吧？ 然后你把它拆开， 那你拆开这个也是很简单的。 1/lna是加还是减呢？ 我们得这样来看， 你不妨先写个一， 实际上你可以当做AB了， 这个加号也可以要凑一凑， 吧？
那我现在是一， 那当然通分底下是一样的， 上面是不是X+A-X-A那么你这个X+A对吧， 减去X+A所以是2A是吧？ 那么2A的话， 那就是意味着说我就要乘上什么1/2A， 对了吧？ 所以你对这个积分那就很简单了， 那么积分DX那么它们就1/2A， 它不就提出去了， 对吧？ 然后这个积分是lnx-A， 然后减去这个积分是NXX+A有了吧？ 我们就是NAA lnb那么就是说lna比B绝对值加C好。
那么反过来， 如果是A方-X方， 实际上大家这个就直接用它， 就行为什么他俩就差个负号， 差个负号的话， 那你原函数写写起来也可以， 就差个负号。 差个负号也就是说把这个lnu， 整体这个U是不是写成倒数关系就行了， 这我写到这儿了， 这个就很简单了， 你要用巧妙的用到对数函数的运算的性质， 那么就很快了。 第8个都很重要。 第91个各位你也打个星。
这考试你不要看这个复杂， 这个是确实是个最基本的规定动作之一了。 当然这也就是积分公式里头， 基本积分公式里最难的一个了。 这个要用到换元法， 这个我们后面讲到三角代换的时候， 大家就会做了。
现在我就说一下， 我当然推导公式可以做的很清楚， 通过回代就把它算出来了。 你最后你要把它记住， 那么这个工作什么时候做呢？ 我觉得像这样的公式， 你现在记不住也没有什么是吧？ 考前记一记， 喝前摇一摇， 你等到考前再突击记一下。 平时遇到它的时候， 拿过来这个公式抄一遍也行， 好不好？ 这公式很重要， 在考试当中是出现过让你直接背这个公式的。
你别看好像很简单， 这个看起来很简单。 你比如说你考这个东西， 1-X方DX你看着说哎哟简单的要死， 但它这个答案可不简单， 那等于什么？ 你现在看的很清楚， 就是A怎么样？ A只要这个写成一就行了， 就是1C/2 osine x+X/2√1-X方+C也不是很简单的所以你这个东西你要能记住， 这是基本要求。 怎么算呢？ 我们讲到3角函数的时候， 三角函数代换的时候大家就知道了， 我们到时候再说。 好， 最后一个就是第10组了， 就是关于这个Sine²、Cosine²、Tangent²和Cotangent²， 我这个相当于是给大家稍微拓展了一点。 因为这个键用的太多了， 你课本里可能这个不是基本公式， 但是我说这个第10组了， 这个大家稍微要注意一下， 为什么呢？
Sine²， 我们实际上就用这个降幂公式了， 是吧？ 这个降幂公式很常用， 乘以这个Cosine²， 我也用降幂公式。 那一旦降幂公式， 大家看这个就简单了。 1/2的积分就是X/2了。 cos/2 cos 2X积分那就是S/4 ine 2X这个就很简单就直接出来了是吧？ 那么很多同学可能降幂的这个想法没有， 所以看到这个东西挺害怕的那这个不不必要不必要。
这个Tangent²大家用这个它是sign²-1。 因为我们知道σ方这个积分就是tanx就非常简单出来了， 对不对？ 然后一的积分是X所以这个底下这个也很好记了是吧？ 所以这个是第10个， 第10组。 我说了这些内容应该来说不是很难的。 大家稍微记一记， 这个对于我们积分的能力积分计算能力的提高是很有帮助的。

---

*批量自动提取*
