# 第9讲 二、不定积分的积分法04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:51:34
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1035237/126700/14898935/2EF588EF3029C5FFF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/5000/0

---

## 文稿内容

好， 那么讲完这一段， 我们先简单看一个例子， 消化一下刚才说的这个内容。 你比如说积分， 那Log我随便写个1+X²DX， 这个积分怎么做？ 现在大家知道这个分布积分法主要解决的问题就是它的这个解题的信号或者指标， 往往就是说出现了两个不同类型函数乘积的积分。 那么这里的不同类型函数谥什么呢？ 虽然大家看到这ln 1+X方， 这是对数函数对吧？ 乘上的实际上是一是吧？ 一的话实际上就是X求导了， 对不对？
积分这个DX， 所以实际上它就是等于是积分， 你这个显然能理解成这个是usual， 对吧？ 这个是V'DX， 实际上大家知道这个V就是X对吧？ 那么V求导这就是一， 因为这里确实乘的是一是吧？ 这样的话， 实际上大家也知道它的积分U这写的什么， 各位很好， 那V'不就是DU， 这个V'DX不就是DZ， 这就是我们的DZ对吧？
所以两种看法， 你可以直接把它看成积分UDV， 这是写好了是不是？ 那么还可以看成就是U×V'DX。 有的时候确实这个时候不是一的情况下的话， 大家这个位置确实得看成是某一个函数的导数是吧？ 那我们说的这个分布金融公式， 实际上就是从这个来的， 因为V'DX就是DV， 因为V'是DV比DX， 那么DXDX约掉是DV了是吧？
所以这样角度1看的话， 我们就发现这个U和这个V是或者说直接看这个U和这个V就是不同类型的函数对吧？ 然后是反对幂指三， 幂指三或者反对秘分值。 那么对数函数排在幂函数前面， 显然这应该是当U， 这个是当V的， 所以这个就很简单了。
积分UDV等于什么？ 各位UV减去积分VDU是吧？ 我们就写出来它就等于积分， 它就等于UV。 UV就写成这个lnln 1+X²×X对吧？ 再减去积分VDU， 这V拿前面就是X。 DU大家知道就是它这个微分了。 这微分lnu相当于求导， 求导然后再乘DX long u求导是1/U， 是不是？ 1/U×U的导数各为多少？ 2X， 然后DX这就很清楚了， 所以它就等于x ln 1+X²减去这个2倍的。
这个二提出来是积分， 上面实际上就是X方了， 比上1+X方DX你看这个积分也就是说我们写到这一步的这个积分相当是积分VDU是吧？ 而原来这个积分相当是积分UDV， 怎么样呢？ 对的， 就是说这个是简单多了是吧？ 这个用简单的恒等变形， 有些代数运算就非常简单就解决了。
比如说这实际上就加个1-1了， 是不是？ 这个大家看的很清楚的， 为什么加了1-1呢？ 因为只要加1-1把， 它一拆开就都拆成了什么， 我们基本积分公式里的了是吧？ 因为它就等于X这个ln 1+X方-2倍的。 大家看积分， 那么这1项比这1项是不是就是一？
基本积分公式里相当于说比如说X0次²， DX然后再减去积分， 那就是1+X²分之一DX这是谁呢？ X tanx， 这就有了， 那这样的话等于x ln 1+X方， 减去2X然后再加上2×2个tanx+C。 那么这样的话， 我们这个题目就解决了？
分布经法它的这个作用往往是这样。 但是我告诉你这个往它如果是考题实际的考研的题目可能不是这一步就能做完的。 它前面其实还有计算过程， 懂吧？ 基本上到了最后一步了， 可能是不是这样一个办法， 当然还有一种可能就是这种题， 但是它没有一次分布积分法就能解决的。
你再比如说这样的题目， 比如说积分， 我写一个这个X³EˣDX， 这个等于什么？ 你像这种过程， 它是这个意思了。 我们草稿中写积分U， 你比如说V'DX是吧？ 这里面选谁当U呢？ 我们还是那句话， 反对幂指3或者反对幂三指了。 这个是幂函数是吧？ 指数函数在它右边， 那谁当U？ 很好， 我们知道是X3次²当U了， 所以说X3次²这个是U这个V'DX就写成DV那大家知道这个DV很简单就是DEX是吧？ 所以很显然就是积分。 那么X三次方DEX， 所以它是UV了是吧？ 所以UV就是写成X3次²EX减去积分VDU。
大家注意， 这个EX放到前面来之后， 是不是DX3次²， 现在X3次²求导乘DX那么就是3×X²DX大家发现了是吧？ 到了这一步， 说他是说降了一个次数， 你就这三次就变成二次了。 但是虽然说这个确实比这个简单， 因为你方向是对的， 方向是正确的， 但是说这个结果依然还得怎么样， 还是2项相乘， 看到没有？ 这还是幂函数和指数函数的乘积， 大家说怎么办？ 很好， 我还得再来一次分布积分是吧？
那显然就是X3次²Eˣ。 比如说这个三给它挪到前面来， 我们就是积分这个X方， 幂函数还是要当做U的， 后面是V那么又得写DEX是吧？ 它就等于X3次²， Eˣ-3倍的， 各位是不是再来一次？ 再来， 这是UV， 这是新的UV了， 就是X方E的X减去积分， 那么VDU是不是DX²， DX²就变成了2XDX大家发现没有？ 是不是还得再来一， 为什么？ 这还是幂函数跟指数函数相乘是吧？
这种情况有没有呢？ 常见不常见呢？ 常见， 后面大家会知道， 我们像这种小的计算是常见的， 但如果每次都这样分布积分没有错， 但是可能有点慢了。 那么怎么解决这种比较慢的， 效率比较低的这种， 每次都导一遍， 倒好几次？
我给大家在书上写了一个二分布积分法的推广公式， 为什么要讲分布清法的推广公式呢？ 我想是不是这样来理解一下。 你要问这种题， 比如说刚才这个题， 它实际上就是说你就把它当成这个V'DX叫做积分UV'DX对吧？ 为什么我把当V'呢？ 是因为说当我写成UV'DX时， 它是等于积分UDV是吧？ 等于UV减去积分VDU。
大家听好啊， 当你说我从这个积分写到这个积分的时候， 我刚才说这个积分要简单是吧？ 那么这个积分简单到什么样的一个标准下说这个就不用再分部积分了。 大家想想看， 很好， 那就是说我这个积分它不再是两个不同类型函数相乘， 对吧？ 听懂我意思没有， 那么什么时候这个还继续要分部积分？ 那就是说你写到这儿， 它是不是依然是两个不同类型函数的乘积的积分， 你看是不是这种， 你看你一次分部积分倒到这儿， 大家看是不是变成一个简单的有理函数的积分了， 然后加1项减1项， 是不是就回到了基本积分公式了， 它当然不需要再分部积分了。
你看到这个你就会明白， 它这个里面没有两个说不同类型的函数， 是不是？ 你无论说看它本身还是把它当做积分UDV， 实际上这都是相同类型的函数了， 明白意思了吗？ 这样的话我们就认为分部积分就结束了。 但是你看这个， 你第一次分部积分你就出现了积分UDV对吧？ 这样但你导一次之后， 大家看是不是还是两个不同类型的函数， 有意思吗？ 你现在把它放到这儿来， 是不是还是积分UDV这两个类型还是不一样。 所以你知道做到这一步， 它还是不一样是吧？ 你这样相当于把它放到后面去， DE x是不是X跟EX依然是不同的UV不同类型的乘积的这个积分是吧？
所以从这个角度来讲， 我们的判别标准很简单， 就是这个V'儿这个位置上它天生是多少， 你不能给他说， 我是刚开始就知道你是求几阶导， 这个我们也不能这么去预判。 但是我们的理论或者说依据是什么呢？ 就是你导到哪一步说这个不再是这个不同类型函数乘积了， 那么这个问题解决了， 对吧？ 那么大家想想看， 这个如果再倒到一步， 是不是我简单写了， 是不是它就变成了说积分二挪出来， 是不是XDX？ 那你看到这个我不妨把它写完了， X3次²EX-3×X方EX减， 那大家想到这一步， 它是不是就写成什么了？
那就是积分UDV， 那么我就这样， 这是负2倍的， 那么就是UVX1X各位看啊减去积分。 V拿前面去的是不是DU了？ DX是不是1倍的？ DX就是X求导求导乘DX就是DX同学们到这儿是不是就不再是不同类型的函数了？ 因为什么？ 有的老师怎么还是EXX？ 不这样看了， 因为这时候看的是基本积分公式了， 对吧？
大家这个就是基本积分公式了， 因为我们积分表里有它， 基本积分表里这是谁？ 这是一X次方， 是吧？ 所以我们整体把它写完， 它就是X3次²E的X吧？ 减去那么这个这样写了， 但是3×X方E的X， 这个是负负得正是吧， 能看懂意思吧？ 然后这是负负得正是加上6×XEX是吧， 然后再加上什么呢？ 这个积分就是EX了， 所以是加上3×E的X是吧， 然后再加个C看清楚， 是不是， 这是6倍的， 这个二还在哪？ 这个6倍的， 6倍的。
好， 你看这个答案写起来是相对要复杂一点的， 是吧？ 就是容易写错， 容易写错。 导到哪一步呢？ 大家看到了， 相当于是不是X3次²， 是不是求了三次导数， 是这意思吧？ 是吧？ 就相当于在X3次²求三次导数， 你看求一次导数是二二次方是吧， 再求一次导数是不是一次方吧？ 然后再求一次导数是不是没有了当它没有了消失的时候， 我们到这一步就不用再分布积分了。 因为这个结果已经出来了， 对吧？
已经出来了， 你要分数到这一步， 还有分布积分。 所以有同学说他这打破砂锅问到底， 他说老师你这不为什么不能当做E的X比X这是不同类型。 我有两个理由， 第1个理由就是说这是基本积分公式？ 这已经到这一步了， 我们的理由是它等于什么呢？ 它是等于E的X+C是吧？ 大家理由是什么呢？ 不是分母积分公式， 我们的理由是原函数的定义？ 就是如因为Eˣ求导等于Eˣ， 所以Eˣ÷Eˣ的一个原函数， 一个原函数加C听得懂吗？ 这是我们第一种解释是吧。
你如果非得从计算角度来看， 那么积分E的XDX你也可以看成积分UDV， 这个没有问题， 所以它等于UVXE的X减去积分， 大家是不是VDU是吧？ VDU就是X然后再怎么样， 变成E的XDX。 同学们发现没有？ 让你写到这儿， 是不是越搞越复杂了， 是不是？ 那变得复杂了， 那肯定不是分布积分的任务了， 因为分布积分的任务是要越求越简单， 是吧？
你这样倒就是变复杂了， 原来它的错误在于什么呢？ 它的错误在于你把这个UV搞错方向了。 我们幂函数是个一个是在当U的， 是吧？ 我们的这个XE的X应该是当V的， 你要把它当成积分UDV是不是就错了？ 你这样方向往下写， 一定是越写越复杂了， 对吧？
好， 这个解释完了， 像这个叫基本积分公式到这儿就结束了。 因为答案已经出来了。 每一个点大家有较真儿， 这是对的。 但是认真理解之后， 我们就要把这个思路， 把它落实下来， 捋清楚。
好， 我这个讲的比较细致了。 所以我们对于说不能只满足于这个UV'DX是吧？ 它有可能是两撇对吧？ 有可能是三撇是不是？ 甚至还有更高阶的， 实际上大家看到我给了一个公式， 这个公式大家不要背， 这只是我写的一个通式， 供大家欣赏之用。 你只要看着它就行了， 你不需要背它。
我们来看一下， 我们这个V'是不是意味着说这个N是取零的， 你看是不是N取零的情况？ 所以我们课本上的分部积分公式， 实际上是我这个推广公式的一个特殊情况了。 就是N取零时， 这个U×V'是吧？ 大家不是这个， 它等于积分UDV是不是？ 等于UV减积分VDU大家看第1项是不是UV的0阶导零阶导数不求导， 就是UV对吧？ 减去， 为什么减呢？ 因为N取零是负一是吧？ 是V放在这儿了， 是不是U'N取0， U'DX就是DU了， 所以这是最基本的一个。
如果最基本的这个做完之后， 如果这个不再是啊使用分部积分法的， 那么我们就结束了， 换其他方法把它算出来就可以了， 是不是？ 但是如果它还是， 我们就要认为这实际上是U两撇， 如果算出来还是我们就认为这是U3撇。 我们给大家证完， 证完之后我们再来理解， 我证一个N=3的情况， 大家这只看只看这个， 不需要你记， 这个证明也不需要你掌握。 但是为什么要跟大家讲呢？ 我这个讲法实际上让同学们再次熟悉一下我们的分部积分公式。
如果N=3也就意味着这四阶导数了， 是吧？ 那这U×V的四阶导数DX它会等于什么？ 我们这样来看， 第一步U×V的四阶导数DX那当然就是积分UDV的三阶导， 这个看得懂， 大家知道， 往往后一放相当于是做一个积分的， 是吧？ 相当于是跟这个是一致的思想， 就是说我这个步把它往后一放， 就是我这个E的X方往后一放， 它就变成了DV的这个三阶导。 比如说这个三阶阶导， 往回倒就变成二阶导， 对吧？ 但是EDX有个特点， 它本身就是说不论求导的积分都是他自己， 明白吗？ 是这样的， 好了， 你导到这儿的话， 你会发现我为什么导它， 你看导这个EX有什么意义呢？
它它EXDX=DX， 它不还是它自己吗？ 不是， 我们关键问题不在于这个V的这个阶数的问题， 关键你看积分UDV， 你把整个V的三阶导当做V大家叫做UV， 减去积分V不动是不是DU了。 你看你D的是不是U， 你DU的话是不是叫U'DX了。 那大家想想看， 我这个里头， 大家看这我这里头是不是三次方是吧？ 三次方你做U'是不是变成3×X²了， 对不对？ 它也降赐的它离消失已经很近了， 对吧？
好再来， 那么当我们写到这本时候， 你发现这个U一是它听懂我意思没有然后你乘那是V的三阶导数， 原来四阶导它的三阶导积分一次是不是还是EDX， 你懂我意思吧？ 还是这个东西是不是它继续做分母积分， 这个时候还是把EX导到后面去， 导到后面那实际上它就变成了DV的两阶导数了， 对不对？ 那变变低V的两阶导数， 那么两阶导数前面是U'， 它已经降了一阶了， 那就次数少了一次了是吧？ 依然是当做积分。
UDV是不是叫UV减去积分VDU看到没有？ 说V两撇放在这儿， 然后是不是U'再求导是不是有两撇了？ 大家想U两撇是不是这个东西再求导变成了6X是吧？ 然后再乘上这个E的X， 相当于再积分一次。 因为你上面是什么三阶导之后变成二阶导， 相对再积分一次。
可是E的X对自己积分还是EDX， E的X对X积分还是自己听懂意思没有， 就变成这个了， 还没完对吧？ 还没有完怎么办？ 再来， 再来一次就是说U这个两撇， V两撇这个东西它还是这种， 那么就继续来懂了吧？ 它就变成了这个V两撇， 往后放是变成积分了， 积分之后就是DV'了， 然后把得到的UVUV减去积分V'， 看到没有？ VDU是不是有两撇变成三阶导了？ 对我们来讲的话， 这1项变成了什么？ 那么6X再求导是谁就变成六了， 对吧？ 然后乘上你这个积分， 它的积分还是EDX。
DX同学们就是按照我们那个步骤来说， 是不是到这步就结束了？ 因为到这步的积分是不是只剩一X了？ 六不管它对吧？ 我说这已经到基本积分表里了， 基本积分公式里了， 是不是就结束了？ 所以你这个判断的话， 你就给我判断一下， 你说这里面的N是取几？ 对于我们这个题来讲， 对于我们这个题来讲， 大家判断一下是几。 对了， 这里面N取的是2。
也就是说我刚开始这块， 我认为这个EX， 刚开始是求的三阶导数， 懂吧？ 刚开始是就是三阶导数， 这个思路你先听懂， 你先听懂， 当然我回头教你的做题方法不可能是这样分析。 那这样分析的话跟刚才的有什么区别呢？ 你一步一步导分不积分就是了是吧？ 我只是让大家先理解， 我们通过实际例子来理解的， 理解它。
好， 假如说我这个提示这个N=3， 那相当于是你现在应该能想得到。 那我应该这个是几次方？ 四次方。 对我如果四次方的话， 就继续往下导， 就是这样了。 是不是？ 好， 我们把它看完。 如果说是四次方， 你求三阶导， 它不会是个常数， 是不是？ 还有个带着X¹， 那么这时候我们就再来一遍？
V'往后一放， 大家看现在已经是V'了， 那么放成DV。 DV这个前面是U³， 所以UDV=UV减去积分V拿前面的是不是再DU那么就变成四阶导了， 懂了吧？ 四阶导数对于四次方求导刚好变成常数， 听懂了没有？ 那么这样我们说到这一步， 分布积分就结束了。
好， 我们把这些工作大家会发现， 我们可以把它们联立起来化成一个式子。 你看我这个是积分UV的四阶导DX对吧？ 大家它就等于这项是不是已经出来了？ 出来就不要再动它了， 懂吗？
好， 你减去的是谁呢？ 减去是这个人， 这个人再做分母积分是不是这个？ 然后又多了他他是下一个人是他， 对不对？ 它又是等于它减它， 所以大家发现没有， 实际上就是这四个式子联立起来就出现了这个情况了。 它是不是减的是它， 大家是不是减了？ 减完它之后是加着它， 对不对？ 加着它， 所以下一步是加着它。 因为这个换元就是把它消掉， 我们就把它带进来就行了对吧？
这个表达式这两个往那一带就行？ 这样是加上它， 就是加上它， 看到没有， 就是减去， 然后加上它， 看到没有然后这1项相当于是用这个再换上去， 是不是再减去它， 最后再加上它。 这个好好看的， 大家是看得懂的对吧？ 所以你看我们就是1项正1项负， 1项正1项负， 那最后这项是正的。
到最后这一步我们认为说积分这个分布积分做完了是吧？ 就是说这1项不再需要继续分布积分， 到此结束到此结束。 好， 从整个的这个情况来看的话， 我想到了这一步， 大家就是说呃解决问题， 这个公式就已经出来了。 我为什么写到这个四阶导， 最高也就是这个了， 一般来讲三阶导就够了， 所以就是说N=2的情况下， 就是说我这是V3撇， 实际上已经足够了。
那么这个公式该怎么去记呢？ 我们给大家画这个表格， 大家继续往下看， 画完这个表格， 你就会得到这样的一个计算的一个方法。 大家看到这个结果， 我这么跟你说， 是不是每1项都有个UU'、U2撇、U3阶导， 继续写下去吧？ 那就意味着说我们每1项里头都会有看到， 从U开始， U是这个等号左边的， 这个U是等号右边的第1项， 对吧？ 所以它的第1项就会存在的U然后U'， U2撇， U3阶导， U4阶导是吧？ 一般来讲三阶导大家也可以写成这个U3阶导数对吧？ 四阶导就不能写4撇了， 我们一般写数字加括号是吧， 这个写在那也无妨， 一般写U3撇就行了。
好， 那么我们写到这儿， 大家来看这个第1项里面的V实际上是不是V的四阶导， 而是什么？ V积分一次的涉及导积分一次的是不是三阶导， 然后下1项是两阶导， 下1项是V的一阶导， 是不是下1项叫V不求导对吧？ 好， 那么你的每1项实际上相当于是写成这个表格， 那就相当于是U写在这儿是吧？ U写在这儿， V的四阶导写在这儿。
看好了， 然后怎么办呢？ 很简单， 就是U来求导， V来积分。 他求导一次， 他积分一次， 同时做一个这个工作。 像成对儿的这种做法， 但是上面是求导， 底下是积分。 那么然后再上面再求导底下的积分， 上面再求导底的积分， 上面再求求底下的积分， 看到没有？ 然后这样做完之后， 它的每1项乘是谁乘的？ 就是U乘乘这个人看到没有？ U是不是成V3阶导数？
然后第2项是U'×V2'， 是B'×V2'是吧？ 是UU2撇乘V'， 然后是U3撇乘V看到没有？ 所以我们这样的说就出来了， 那就是说以U作起点， 注意， U作起点， 然后就是左上右下错位相乘， 就是它它乘以它。 看到没有？
就先不管最后1项， 然后各项符号是正负相间， 就刚开始是正的， 因为这是正号对吧？ 第1项是正的， 所以就是负正负行。 最后1项是什么呢？ 最后1项你要注意看它是该加该减。 实际上在推导过程里面是？ 就是到这1项它代入进去， 它该加就是加， 该减就是减。 因为这1项跟前面这个正负号是保持正负相减的， 明白吗？ 比如说你是正负？ 到这1项是积分了， 那么就是负。
因为到这1项是积分， 它就是正， 明白意思吧？ 所以我们给它一个这个符号， 在通式里面我们给的是-1ᴺ⁺¹， -10-1次方。 也就是说到它这儿该是几？ 该是正它就正， 该是负它就负， 是吧？ 所以同学们没有记忆负担， 再说一遍， 咱们把这个整体就看出来了。 就是说我写好选好UV， 听懂没有？
上面求导， 底下积分是不是？ 然后错位相乘， 正负相间。 到了最后我们把这个竖着的这个两个人， 最后怎么样？ 把他俩乘起来做积分。 它的前面的正负号该正就是正， 该负就是负。 也就是说前面如果负它这就是正， 前1项如果正， 它就是负， 明白吗？ 把它俩乘起来做积分， 这个就结束了这个方法非常好用， 你要看书起来是复杂的， 实际上很好用， 我简单给大家写一下。
比如说说从这个最基本的开始， 我们举这个例子了， 积分X²E的XDX， 那么如果大家掌握了这个表格的方法， 你会发现非常容易就解决完了。 那么这里谁当U呢？ 我们说了反对幂指三是吧？ 所以X²做U对吧？ 看好了， 谁做V呢？ 这个V是E的X但是你注意， 它是几阶导数， 你不用关心， 你不用关心它是它的这个的导数的基数主要是取决于V取决于U怎么样。
各位很好， 它求多少阶导数之后， 会使得接下来的乘积那个项不再需要被这个两不再是2项两个不同类型的函数相乘是吧？ 你算一下， 那X方求一阶导是不2X对吧？ 然后求再求阶导是不是2？ 看到没有二再求导是不是得零了， 大家知道如果得到零了， 那么这个积分也就没有了， 是吧？ 零的积分是多少？ 各位， 零的积分是C， 你可别说零的积分是零任意常数求导是不是得零？ 所以零它的积分是对原函数是任意常数， 这个你别忘了， 所以到这一步你就可以来辨别它到底是几阶导数了， 是吧？
但是我们没有必要去管它是几阶导数， 你跟着U走， 懂我意思吧？ 它积分一次是不是还是E的X它积分一次是不是还是一点X它积分次是不是还是一点X你看接下来这个结果就有了， 它乘以它填正号， 它乘以它添负号， 它乘以它填正号， 它乘以它填负号做积分是吧？ 大家所以这个积分就出来了， 就这么快， 它乘以它叫做X方E的X正的， 然后减去2XE的X看到没有然后再加上2×E的X是吧？ 我所以我告诉你， 要到这一步， 就是我们最后那个积分的公式出来的是吧。 然后最后1项大家知道这个相当于是减去积分0E的XDX这个项就不要写了， 因为零的不定积分是C我们刚好把它加变成加C这个结果就出来了。 你看是不是很快是吧？
好再来， 我们再来看我们刚才那个题， X3次²E的XDX它等于什么呢？ 那么这个不用犹豫， 三次方当U， 那么E的X到底是V的几阶导就不用关心， 不需要关心。 你跟着它走， 它是3X²， 求一阶导是吧？ 再去导6X再垂直到6， 再垂直到零是吧？ 那么你相应的积分就是了。 它这个积分积分一次还是一DX这积分是还是1DX再积分一次还是EDX再积分一次还是一点X是不是你要按照表格上来讲的话， 那我这个相当于是积分的1234， 积分了四次， 积分了四次到V那么认我认为就是说这个的EXX在原来里面， 相当于是EX是四阶导数是吧？ 你这个积分积分一次， 积分一次， 再积分一次了三次， 所以相当于原来是三阶导数， 对不对？
好， 结果出来了， 它乘以它填正号X3次²E的X。 它乘以它添负号减去3X²1X它乘以它填正号加上6X1X它乘以它正负添负号， -61X看到没有？ 实际上到这一步就结束了是吧？ 就是我们到了哪个基本积分公式了， 是吧？ 然后最后一个， 它我们就不再写了， 因为它现在是零， 正负正它是加上这个零的积分是C我们自然也就加C就行了。
你看是不是很快， 对吧？ 我们对一下， 大家对一下刚才这个答案。 你看我刚才这样写是不是答案写的是一样的？ 大家对一下看啊， 是不是写的是一样的。 所以你一发现我写到这儿， 你就发现我这个符号写错了， 对吧？ 正负这个不会错。 但是你提到这儿， 实际上你看得出来， 我这个里面就是写错了， 为什么呢？ 因为你导到这一步之后， 它是写成X3次²一的X-3倍的。
X方一的X是不是减去这个东西， 你看这里是不是负负， 还有一个负是吧？ 大家负负还有负， 所以这个实际上是减号。 我建议就是故意的， 这是这这个不要笑， 这是真的故意的， 为什么呢？ 我就在展现给你看， 说你看要如果这样一次一次倒， 是不是确实容易符号弄错， 不知道刚才有没有同学发现他， 你要没有发现跟着我1块儿， 那就是就这个中了我的圈套了， 当然这个中圈套是有意义的。 为什么？
你看我们的这个表格法是不是可以确定把每个符号写的对的， 你这不会糊涂的， 就是正负是这1项是负的对吧？ 最后假设就可以了， 明白了吗？ 我想这个题目给大家推广到二的这个就解决了是吧？ 就解决了。
书上还有一个例子， 你可以自己看了。 像这样的带着多项式三次方的， 你这个不需要犹豫， 依然是三次方求到0对吧？ 那你相应积分一次、两次、三次、四次， 你还是要把这个里面的1²ˣ看作是什么。 各位， 它是四阶导数， 然后积分四次变成V是吧？ 这个答案是一样可以这样写出来的， 好吧， 这个大家就自己垫了。 所以我告诉你这个写起来， 如果你真的用分布积分法， 只是用积分U底杯的话， 这个确实更容易出错了， 是吧？ 这个就解决了， 我在旁边给大家画俩小人儿是吧？ 我给你解释一下是什么意思这个还是前面讲过的这个故事的后续。
假如一个男生一个男生叫做X²， 一个女生叫做这个Eˣ， 一个男生要追求一个女生， 女生你对这个男生一定要再进行考察。 为什么考察呢？ 看这个男生到底是什么类型的， 什么类型呢？ 就是它是幂函数还是指数函数如果它是幂函数， 那么你们这个爱情历程是这样的X方是吧， 这是一的X。
男生他对你花言巧语， 他说我会一辈子对你好的， 是吧？ 可是第2天他一敲打变成2X了， 女生始终如一。 你看男生再求导变成二了， 女生积分始终如一对吧？ 男生再求导变成零了， 女生还是积分还是助力。 但是大家注意， 当你们说男生求导变成零的时候， 这场他的热情变成零了， 这场爱情就结束了是吧女女生再坚持也没有用， 这客观事实？
如何记录你们两个人的爱情的历程？ 是不是就把它记录下来对吧？ 这个过程是啊有喜悦， 很有悲伤的， 叫正负正负正正负负， 有有苦有甜， 它乘以它填正号X方一X它乘以它填负号减2X1X他想的阶填正号21X最后加C， 零的积分是C， 这个A减就结束了， 这个不定积分也就算完了是吧？ 所以我们可以把这个当做一个故事， 去理解它去理解它， 好吧？ 这个就是这样。 在分布积分法这个问题上来讲， 我们给大家这个推广公式是很有用的， 希望同学们把它能够记清楚， 落实下来， 简单做一个小结。
第1个我们还是要把这个恒等变形， 要把它放进来。 恒等变形这包括一些代数运算， 当然也包括大家要掌握一些公式？ 要掌握一些式子。 这些式子我想常用的不用我去啰嗦， 但是三角公式同学们还是要好好的去记一记了。 大家翻到附录4， 我就不单独给大家打出来这个字了。 我说一下这个附录4， 这有个重要公式， 我这个总结是全面的。
第1个是诱导公式， 也就是说Sineπ/2±α， 不论是加α还是减α都等于cosα， 这个你要记住它， 所以有时候换元我们就令X等π/2±T为什么这么换元呢？ 因为这样的话它符合诱导公式的使用， 那这就是实际上我们的这个目标， 这样就把一个函数变成另外一个函数形式， 这个在命题当中是方便的， 所以这个换元也不是随便换的， 它必须以什么必须以重要公式作为考点， 所以这个换元有的时候是规律很好找的。 那么sinπ±α是吧？ 等于减加sinα， 也就是说sinπ+α是等于-sinα对吧？ 然后sinπ-α是等于sinα， 这个Cosineπ/2±α是等于负正sinα， 那么cosπ±α就等于-cosα， 我给大家说， 这个诱导公式我们写到这儿了， 但是最重要的是记住这八个， 好吧？ 这个公式比如说这不是四个， 这里面带正负的是八个。 这八个公式我们要记住它， 因为经常用的就是这个X=π±T或X=π/2±T。 再说一遍， 这种换元实际上是要以这些重要公式作为依据的， 所以换元也是有规律的， 好吧， 这是第1个， 住我就不念了， 就是说我在我这个恒等变形里头， 需要大家记住一些公式的。
就是这个倍角公式， 这个大家很熟悉的？ sin 2α， 然后cosα， 那么这几个式子我们在考试当中是常用的。 这个我不要求大家一定要记住， 当然这个3倍角公式， 大家中学是很熟悉的， 是不是底下这个是tanαcot 2α， 我这个也不对大家提要求， 你主要第1行要记住好不好， 底下的话你到时候如果做的某些题了， 你可以来查一查， 就可以了。 这可能会提高你的一些计算的速度。 半角公式我想主要还是这个就是降幂公式了。
降幂公式你记住Sine²等于的后面那个是个减号是吧？ 那么Cosine²后面那个是个是个加号。 有时候同学们可能这个东西容易记混， 教我教你个方法， 你有一个东西记不错的， 就是我这个不写α/2了， 你比如我这个写的是sinα+sinα3α²， 它应该等于是1/2+cos 2α还是1-cosα呢？ 那么你这个时候你可以带个特殊值， 你比如说你把这个α取成0， α取值0， 那么这个就是零是吧？ 大家那你显然这是减号， 为什么？ 因为α=0的时候， Cosine 0是1， 你1-1才是0， 是吧？ 你也加号的话， 它就等于一了， 那它就不等了。 所以有的时候这个就要好好找， 所以Sine²前面这个的这个后面这个是减号， 那么Cosine²这个后面就是加好了， 其他的我说了这些就打个三角了， 那么你想记就记， 其实很多时候我们是并不需要去记那么多东西的。
第41个和差公式， 和差公式我觉得这个最基本的我们还是要有一些这个Cotangent不用记了， 前面的这两三个你还是帮我记一下， 这个不难， 这个不难记的？ 那sarco+COS=sinα+β， sinα-Cosine， sinα-β对吧？ Coco-Sine是cosα+β， COO加萨沙是cosα-β。 那么Tangent这个我们后面用到一个， 比如说Tangent的其中一个是π/4， 那么就是说这个公式还是要有的是吧？ tanα+β是1-tanαTangentT/βangent的α+tanβ， 那么这个公式要熟悉好吧？
第1个这个我就不提要求了， 好吧， 这个不提要求了对吧？ 和差化积积化和差， 那么这个公式拿过来就查表用一下， 好不好？ 查查表用一下。 这个没什么好多说的。 这个辩证的来看， 它既然是大家从小学到现在， 那么都要见到的这个公式， 那么当然有它存在的合理性是吧？ 但这些公式也恰恰有些东西会影响我们的这个心情是吧？ 影响心情意思是说我想记， 但是我记了老是忘， 或者记错了。
第2个我不记经常遇到它， 我还有这个困难， 所以这个有的时候也是没有办法。 我个人来说， 我觉得像这种没有太多思想性和深刻性的公式， 你反正你知道就行。 你们可能还有很多创造出来的各种奇思妙想的记忆方法， 那么你都可以去试试， 当做一个。 然后像这种东西， 我觉得不需要去死记硬背的对吧？ 我是不记这些东西的， 这些东西我肯定是不记的， 有些东西需要记， 就是我们有一些基本技能， 即使是一些公式， 我觉得记忆也是有好处的， 因为你天天要用， 那这个东西不是经常要用到的话， 也就这样好吧。 万能公， 万不得已才能用的公式， 叫万能公式是吧？ 这个就说到这儿， 你们中学就知道这个公式是吧？
好， 第2个是1元2次方程的基础， 这个我们在零基础的时候已经讲过了是吧？ 1元2次方程这个判别式是δ=B方-4AC那δ≥0的时候， 它有两个实根， 那么等于零其实是一个一对这个重根重根。 那么δ小伶就是一对共轭复根， 就是讲过了韦达定理， 那么两个根的和等于B/(-A)， 两个根的乘积等于C/A， 那么这个基本问题， 我们零基础已经讲过了。
第31个因式分解公式， 我想我写的不多， 这些公式很常用， 我觉得大家就不要出错。 我讲两个方面， 一个你该记的这个最基本公式， 中学就有。 第2个如果你记不清楚了， 你是不是我们前面讲了这个一个多项式的相乘的， 我们用竖式计算法对吧？ 那么这里面的次数也好， 加减号也好， 那你应该不会记错的， 你可以算一遍是不是， 这个速度很快的。
再一个， 就是这个在使用过程当中， 大家会发现， 它们会不仅在高等数学里， 你后面讲线性代数里面， 实际上那个也是个代数。 那么那个代数跟我们这个代数无非它就是在大家现在学的这个范围内这个域里头的东西就是有定义的域里头的东西， 那么这个它交换性是满足的。 那么你到矩阵的代数里面， 矩阵乘法它没有交换律， 所以它就是没有交换的一个代数结构了是吧？ 这个里头只要它能交换， 那么我们有些这些因式分解公式也能用是吧？ 你比如说这边到矩阵了， 就是三次方-B³， 那么就是说这个B如果取成单位正E那它就变成了A³-E了， 那就是E³， 那它就能用了， 它就这个公式就能用进去了。 所以大家以后会发现因式分解公式， 我们还可以推到其他的这个代数结构上去， 所以这个公式还是要注意一下好吧。
那么后面这个八九十， 这个二项式定理大家得会， 好不好？ 这个我也不啰嗦了， 这个要会的， 我这里所有公式都是完全正确的， 那么供大家查阅。 前面七个我觉得最好记一记好吧， 然后二项式定理要记一下。
第41个就是阶乘和双阶乘， 这个我说一下， 阶乘大家是很熟悉的了， N的阶乘就是一乘到N我们规定零的阶乘是等于一的。 这个大家知道双阶乘什么时候用呢？ 就是我们后面讲的这个点火公式， 这个在点火公式里用， 就是华里士公式滑值公式到滑值公式里去用。 比如说1987654321点火乘π/2， 那么这个里头分母跟分子它分别都有相应的双阶乘， 那这就加两个感叹号了是吧？ 这个大家还是要知道的。 双阶乘。
好， 这个是我们说的这个内容， 就是说第1个恒定变形里头是需要同学们掌握住这样一些个三角公式的。 因为这个在考研里头它是一个重点。 因为命题老师知道大家这个三角公式相应掌握的。 在这个命题老师的理解当中或者认识当中， 大家对于三角公式是非常熟悉的。 所以他们出这种题是说因为考生很熟悉三角常用的三角公式， 所以出这种题是啊利于同学们得分的。 但事实上可能不是太了解， 对吧？ 我们可能太忙了， 可能或者又忘记了， 我们三角公式并不是很熟悉， 好像。 这个在认识上可能有一定的信息不对称， 对吧？
大家要注意好不好， 这是第1个。 第2个你就要掌握这个换元法了。 换元法我说了有这两个思路， 一个是H(X)DX对吧？ 如果它能够写成积分， 写成一个函数， 一个G(X)的函数乘上G(X)的导数， 吧？ 那么这样子如果能写成这个， 我们一般就是分不清这个医院就是用错误分法吧？ 我们把G(X)令成U它就写成了积分FUDU了， 因为这个就是DG(X)， 这个凑文法， 或者说我如果是F(X)DX对吧？ 它并不能写成这种形式， 写成一个G(X)的函数乘上G(X)的导数写不成这个。
那么这时候我们可以考虑， 比如说这里面有复杂的东西， 它的解题信号也是很强的， 或者是很有针对性的。 那就是说这个F里面可能含有什么根号？ 根号除了根号以后， 还有可能说分母很复杂， 这两种情况是比较多的是吧， 或者是里面的表达式里面含着反三角函数， 对吧？
对数函数指数函数， 但是它又不是2项两个不同类型函数的乘积， 那这个时候我们一般说令X=GT对吧？ 哎， 我就把它换成一个新的自变量， 那这个是令G(X)=U， 是这这是中间变量对吧？ 设一个中间变量就出来了， 那么这个是做一个新的自变量， 这个就写成积分， 那么就是FGET对吧？ 然后乘上G'TDT这个G的作用是为了把F跟G复合之后是不是变简单的， 就是为了什么？ 比如说去根号？ 比如说让分母变得简单， 是不是？ 是这样的， 所以整个这块我们可以把它看成是积分HTDT， 到这一步就解决了？ 就是我们希望这个是回到基本积分表， 我们当然也希望这个回到基本积分表了， 对吧？
基本积分公式， 这是我们说的第2个就换元法。 第31个就是说当你遇到积分UDV的时候， 但是现在知道了， 我们要么就是UV'DX？ 或者是积分UV的。 这个我说了最多四阶是吧？ 最多四阶导， 最多四阶导DX。
遇到这种问题的时候， 我们要看它是不是两个不同类型函数的乘积， 对吧？ 如果是两个不同类型函数的乘积的话， 我们优先考虑就是分布积分法， 那么有可能说通过换元法你得到的这个或者得到的这个有可能就是三的情形。 那大家想这样的话， 这两种题目是不是综合起来了， 对吧？ 我们的方法就这些， 我们的这个基本积分方法就这些。 所以一道好的题目或者说一道综合性的题目， 它往往就是把123结合起来了， 比如说这里面会涉及到一些恒等变形， 一些代数运算， 加1项减1项， 乘项除1项有可能。
第2个或者用换元法画到一个两个不同类型函数乘积的形式， 然后再用分布积分法去处理它当然我们这样处理到最后还有可能变成什么？ 变成我们最后的有理函数的积分。 那就是变成四个都考了是吧？
四个都考到了， 那就是出成什么12 min的大题了。 不是没有过。 这个数学二的同学实际上在这个大题里面是考过这种一道不定积分就是一个大题了， 11 min左右的分值？ 我们现在的分值要么十分要么12 min的大题， 这样他就能够把你整个的计算的这个思路、方法、熟练程度就把它拷出来了， 所以我希望大家一定要有这样一个理论基础。
然后咱们再来看看题目， 具体的题目我们再来看看好， 比如说例题9.4， 这道题目我还是那句话， 但是不要看答案， 你有了足够的清晰的知识结构， 你先把这个知识结构给我搞清楚， 对吧？ 然后我们来分析现在的问题是说学习跟做题， 我始终提这1条， 就是说要学会做题。 关键是刚开始的这个思考， 你的思考或者说如何去破题这件事情， 这个应该是我们的做题的一个非常重要的要训练， 都要达到的这个能力的。 所以大家看到这个表达式之后， 我想有一个是非常清楚的， 是不是这里面带根号了？ 我们的这个基本想法带着根号， 而且大家发现没有， 这个分母也比较复杂。
我们经常讲这个头轻脚重， 这个稳定金字塔是这样子的， 上面窄底下宽， 它放在地面上是不是就比较稳定的那是正三角形， 什么样的不稳定呢？ 要倒三角形， 倒三角是什么意思呢？ 就头重脚轻根底浅。 它容易？
那么数学上是喜欢这种式子还是喜欢这种式子呢？ 大家当然知道我们喜欢的是这种式子， 因为稳定了， 所以这种积分不好做的， 上面底下一大堆， 上面是写的一， 那重题最难做是吧？ 最难做的因为什么？ 它稳定它不好做， 它不好动， 是吧。 但是这种就比较简单， 你要写成这个东西， 如果分母是个一分子一大堆， 那算上就相当于没有分， 这不全拆开了。 所以从这个数学的角度上来讲的话， 为什么我说需要把分母复杂考虑进去？ 分母一复杂就意味着底下宽了， 然后分母变简单就意味着底下窄了， 这种题目就好做了， 垮掉了拆开， 瓦解敌人各个击破， 这个思路你要有的。
所以我想说这时候你要是令√Eˣ-1=T我觉得这个是能够接受的， 对不对？ 他的理由有很多， 这个理由我觉得一个可能就够。 如果你有两个甚至3个理由的话， 所以这个就毫不犹豫了。
我们的理由第1个就带根号， 对不对？ 第2个就是说这个根号里头它不好凑平方的， 是不是你要根号和想去根号， 我们可以看到说用三角函数代换， 但三角函数代换必须是什么？ 是不是平方差平方和这里没有是吧， 所以三角代号不好用。 再一个它的分母是复杂的对吧， 这至少2项还开根号？ 所以这些理由都能够让我们说觉得哪个简单？ 是不是令根号整体根号等于T是比较简单的。
大家知道一个不定积分的题目往往不是只有一种解法的， 往往不是只有一种解法的。 从理论上来讲， 大家要知道， 从理论上来说， 我们一个积分F(X)DX， 大家知道你找的只是一个原函数是吧， 再加个C就行了。 在同样的一个区间上， 要确定这是一个区间上的吧。 好， 这个大F(X)， 你可能说你用方法一找的是大FEX， 你用方法二找的是F(2X)+C是吧？
大家大家知道既然F1和F2是差了一个常数而已， 它只差某一个常数。 但是同学们知道函数之间的差一个常数， 不代表说就非得说直接就是这个函数加上。 比如说它跟它差一个， 你就它加上一等于它， 这是你最后可能化简出来的结果？
这两个函数之间差一个常数， 比如差个π/2， 或者差一个其他某一个常数， 有可能他们的表达是怎么样迥然不同的， 同学们在中学的时候是见过这样的实际情况的。 那个时候实际上做叫一些个函数的变形， 做一些运算或者用一些性质， 我们可以把两， 所以比如说只差一个常数的函数啊呀它画过去， 那么画的过程本身就是一个很复杂的工作了， 对吧？ 所以不同方法可能会得到不同的原函数， 大家不需要去检验这两个原函数是否相差一个常数， 因为他们的表达是非常的可能迥然不同是吧？ 哎， 你不需要这种操作怎么办呢？ 大家检验的方法就很简单， 是不是拿它求导看是不是小F就行了， 对吧？ 你只要拿它再求导回去是不是是小F那么这个就是最正确答案， 所以这些并不唯一， 这些答案并不一定是唯一的。
好， 我这样说到这儿， 我觉得接下来大家就好做了。 这样的话我们把它反解出来， 也就意味着说我第一步是不是就要用换元法了， 就是把原来的自变量换成新的自变量， 这属于第二类换元法， 也就是说属于的是这个对吧？ 是不是在这个里头了， 做这一步工作， 然后我们看一下， 这样我们就可以得到原始积分X1X比上√1X-1DX它等于什么呢？ 我们就另另外另的写在这儿就行了？ 这样的话分母就变成了这个T了， 你看多简单是吧？ 你中间要反解一下， 那就是E的X减， 等于T方， 所以EX=1+T²。 看到没有然后你要再把X解出来， 就两边齐取对数了， X=Ln是不是1+T²是吧？ 你顺便还可以再算一个东西， 就是DX。 待会儿要用的两边一起微分， DX这边微分， 那么就是1+T方分之一， 然后是2T是吧？ 然后再DT。
这个大家都很熟悉了， 都很熟悉了好吧？ 然后我们把它换过来了， 所以整个被积函数X写的是ln 1+T方， 然后乘上E的XE的X是1+T方， 再乘上一个1+T方， 再乘上DX， DX是2T比上1+T方。 DT积分号写在这儿。
好， 化简一下， 你看化简一下就是1+T方1+T方， 这个T跟那个T约掉是不是变成了2倍的积分， ln 1+T方DT了， 大家看到没有， 说我们实际上来讲的话， 通过这个换元， 我们确实写成了FGT×G'TDT是吧。 但是你会发现， 你付出的这个代价， 或者说你换元之后所得到的东西， 它是这块是吧？ 是这块就是说是FGT对不对？ 虽然你干掉了什么， 你干掉了根号， 看到没有你把根号去掉了是吧？ 真正的困难被你解决掉了， 当然它会多一个G'T你不要认为这是负担是吧？ 一般来讲换元法这样做如果是行得通的话， 这个G'T它其实不是负担， 而说的来怎么样来帮助你进化简这个式子的， 你看你这不是是不是这个G'是吧？ 那个G'把一家地方约掉， 把分母约掉， 是不是剩的更简单对吧？ 所以我们就写成什么积分HTDT了。
这样说大家理解了， 所以通过实际的例子， 大家一定要脑子里是这个图， 一定是这张图， 这个叫理论依据对吧？ 我还强调一遍， 大家学微积分学、高等数学， 我希望一定要按照我跟你讲的这种思路来， 不要把精力放在那些个所谓的题型所谓的绝招上。 技巧绝招和题型都是你深刻理解之后， 完全可以自己总结出来的。 甚至说你都不需要去总结， 你就能做出来。
因为所有的题目它都是要讲它的基本原理的， 如果我们飘在上面， 没有基本原理来做支撑的话， 你想我说叫什么呢？ 叫做浮华背后是千疮百孔， 对吧？ 我们不能够通过说这个理论基础都不了解， 然后就纯粹的是这个刷题。 那么这个可能就是说你的漏洞， 就是说你的基础并没有扎实， 所以遇到新的题的时候可能还是不会做， 所以不能是我们要抓这个什么， 要抓根本。 好吧， 大家你一定要仔细去体会我这句话， 一定要抓住这个根本的问题， 这样你做一个题才会有一个真正的提高。
好了当我说到这儿的时候， 你又发现一点， 各位是不是积分UDV来了， 是不是？ 所以我刚才说的， 有可能这个题目就综合起来， 是不是变到这一步去了？ 就是这个实际上还没做完， 它是不是就变到积分有底位， 我们再用分布积分， 为什么说这个呢？ 因为你就发现了这实际上是不同类型的函数， 对吧？ 它又不是我们的基本积分表里的， 不是基本积分公式， 是不是大家做一下了， 而这个做还做不做呢？ 不做了。
对， 我们已经把这怎么样已经讲过了是吧？ 大家是不是这刚才已经前面已经讲过这个题了， 对吧？ 你把答案抄进去就行， 好吧， 我就不再啰嗦了把答案抄你以后， 别忘了2条。 第1个就是要2倍的是吧？ 这个题没有2， 因为当时没有写2倍的， 这个有个2倍的对吧？
你要把这个答案里面是不是全部乘上2， 听到没有然后的话， 还别忘了一个什么。 对了， 还有一个回贷的工作是吧， 就是说我们这不是算T的， 所以这里实际上你这就全改成T了， 是不是就写成T了， 我们要把它改回X， 所以的话我们需要把这个T都改为X所以它等于2倍的这个T就写回这是根号下。 那么就是说， 这个E的X-1是吧， 然后ln 1+T方， 这个很简单， 因为ln 1+T方就是X所以是乘上一个X了， 对吧？ 然后再减去2倍的， 我这个二放在外面， 我整体待会儿你自己沉浸了就行了。 2T是吧？ 2T我这个T是刚才说的， 就是说我这个T就是我们刚才写的这个根号就来了， 就是√E的X-1是吧？ 再加上2×αtant那就是αTangent√E的X-1， 然后再加C好吧， 这样的话这个题就写完了， 这是我们的例题9.4。 实际上你要做的题目就是像例题9.4这种， 我们这是我们正确的方向上的这种题目。
我们再看一个例题9.5。 利息9.5。 这道题目是这样写的， 说求这个不定积分， 求这个不定积分。 大家看这个， 我想各种理由你可能也会去找一下是吧？ 我再说一遍， 方法不一定具有唯一性， 你可能会看到这个最容易被发现的， 它是不是就底下有个1+X方， 大家看这是不是带根号了， 你是不是这个3/2次方是吧？ 所以带着根号又有根号下这个1+X²， 算里面是三次方。 可是见到A方+X方还带根号， 是不是大家用三角函数代换可能是最容易想到的是吧？
那么能不能说这个题令二个tanx=T， 或者E的二个tanx=T那么大家也学过， 我们前面讲过可以考虑的是吧， 就用这个什么用这个复杂部分代换其实你发现如果你令二个tanx=T跟我们现在要换的X等于这个tant是1回事， 是吧？ 所以我想这个题目， 大家第一步想到令这个X=tant应该是没有有问题的， 是不是？ 好， 另外之后我们实际上这就解一下就行了， 那就是说我这个T是等于αtanx的， 有一点我就不用啰嗦了， 我们一定要保证什么？ 这个T就是说在π/(-2)到π/2这样它是具有单调性， 好吧， 这个一般可以不写的， 这个没有关系， 你写了也可以， 不写也行。
好， 那么这样我们就是说T等于它， 然后DX就等于Tangent， 求导是σ方， 然后DT把这些工作做好， 它所以原式立即就等于积分， 那么X就写成了tant是吧？ 乘上那么就是E就是Eᵀ了。 E的二个tanx就是Eᵀ， 对不对？ 然后底下大家知道1+X方， 那么就是1+Tangent的sign²sign²。 三次方σ⁶开根号号的三次方， sign t³是吧？ 再乘以X是DX就是second²DT了， 对不对？
这样一个平方， 我再说一遍， 你看是不是通过这个换元， 我们依然会实现说把它写成FGT对吧？ 然后乘上G'T， G'T因为FT符合它就变得没有这个复杂的平方和的问题了， 对吧？ 这个反三角函数也给它去掉了， 但是我们多了个G'T， G'T进一步的来帮助我们化简函数？ 你看把这个三次方就化掉了是不是， 所以这个是换元法的一个好处。
换元法好， 接下来用三角公式再处理一下。 大家知道这个signal t signal是Cosine的倒数是吧？ Cosine倒数。 那么Cosine倒数就相当于乘乘Cosine， 那么cosTangent的一乘是不是Sine所以变成了积分EᵀsinTDT了， 对不对？
好， 大家是不是到这一步了？ 你看到了这一步HDDT， 是不是？ HDDT是不是又变成了什么？ 各位很好， 是不是变成了不同类型函数的乘积了？ 听懂没有， 你看看成这个了， 不同类型函数的乘积怎么办？
各位， 分布积分法很好啊， 你怎么看它都行。 我们讲反对幂指3或者反对幂三指是吧？ 那么在这种情况下的话， 就是说它俩谁当忧， 谁当V是一样的。 因为他们这个求导和求积分， 我们认为他们这个困难程度是一样的， 对吧？ 所以你这样如果这样看的话， 你就不要动它啊不要动它。
因为你知道Eᵀ特别简单， 因为Eᵀ， 大家Eᵀ求导是不是还是Eᵀ对吧？ 你所以把它写成积分sinTDEᵀ是不是就可以。 但是请大家注意， 这里到底是几阶导是吧？ 这里到底是几阶导数？ 我们得看什么？ 很好， 得看那个分布积分法之后到什么时候， 他们怎么样是不再变成两这个两个什么叫做不同类型函数的乘积了。 可是大家会有预判， 当然我讲到这个题当然就是有目的的， 当然大家会有一个预判。
实际上我们说了Sine不管怎么求导和积分是不要么是Cosine， 要么是Sine是吧？ 那么Eᵀ不管怎么求导， 积分都是Eᵀ， 所以你分母积分就出来的那个积分为do是不是永远都是分母积分， 对吧？ 如果大家能想到这一点的话， 你会不会想分布积分法会永远循环下就做不出来呢？ 大家能想到循环很好， 但是这个循环会让我们通过分布积分建立方程是吧？
这个东西是能解出来的。 我们试试看， 假如说你知道它是U， 那么U是sint那么这个是VEV'DT了吧， 相当于是V是Eᵀ。 我说了， 这里到底是做这些导数， 我现在不知道的， 我不管它， 就这个打了个问号， 你是多少阶？ 所以你这个就变成了多少减一是吧？ 大家你不用管它， 你不用管它， 那么开始求导， Sine求导是Cosine对吧？
那么Eᵀ积分是Eᵀ， 显然你这一次是做不完的， 因为它乘以它填正号没有错。 但是它乘以它填负号之后， 是不是还是不同类型函数乘积的积分， 怎么办呢？ 我们再来Cosine求导， 是不是-sint大家注意看啊， 那么ET怎么积分是还是它， 所以说它乘以它是正号， 然后它乘以它填负号， 是不是这俩又乘起来了。 这样乘解之后， 你发现是不是还是3T×1ᵀ的积分。 但是我们发现了一点， 各位你看好， 如果说你用好我们的表格的方法， 它是等于什么呢？ 它乘以它填正号是Eᵀsint是吧？
大家它减它填负号减去Eᵀcost？ 正负各位这是不正， 也就是说这个积分和外面是正的对吧？ 它俩乘是带负号的， 说是减去积分3TEᵀDT你发现没有？ 积分再次出现了， 确实循环出现的是吧？
那么大家想想看是不是建立了一个方程， 所以分布均法有一个非常有意思的特殊的情形， 就是分部积分可能建立尿欲求关于欲求积分的方程， 这个是我们一个非常重要的一个方法了， 它可能会建立出这样一个方程来， 你看这不就有了， 是吧？ 所以你把它如果记成I那就意味着说I是等于， 那么这两个合起来就行了。 提一个1ᵀ是不是叫sint-cost， 大家， 然后再减去这个I了， 所以马上可以得到我这个I就等于你把这个I挪过来是不2×I那除下来就是1E/2ᵀ， 然后乘以sint-cost+C， 不要忘记加那个C， 这个就解决了是吧？
所以你现在理解看我这个是几呢？ 我这个是几都无所谓， 实际上是这个两次， 所以说你当做两撇就是了， 对吧？ 当做两撇就可以了， 但事实上我们就不需要它了， 这相当于撇了三五是不需要它的， 大家知道凡是遇到Sine跟E的多少次方， 或者cose的多次方， 那么它们俩乘在一起去做这个分布。 积分大概就是两次， 看到没有？ 就是相当于是求导， 是不是求两次？ 那积分是不是积两次， 为什么？ 因为积分几次是跟着求导走的对吧？
大家求导几次呢？ 那就关键看商业求导两次是不是变为他自己了， 只有变回自己是不是才会出现这个积分的在线， 积分的在线也就是说建立了关于这个欲求积分的方程了， 是么？ 解这个方程就把I解出来， 好吧， 这是我们说的分布积分是可能建立欲求积分的一个方程的。 就在这个问题上， 是这个考试， 这是一个怎么说呢？ 就是说积分法里面一个非常重要的一个考点了， 所以就是说这个方法有它自己的本身的规律， 把握好这规律好吧， 这样我们就把这个写完了。
好， 讲完是讲完了， 可是从方法上来讲， 大家知道这个结果已经出来了， 我们再把它写一遍， 它等于就是1/2， 那么就是Eᵀ是吧？ sint-cos t加设对吧？ 但是你千万别忘了回带方法写完了， 你最后一高兴写到这儿结束了， 那不行是吧？ 我们还是求的是X的原函数是吧？ 所以这周大家还是用这个方法， 很简单， X=tant？ 我T当锐角看， 那么这种它是tant=X， 对边比底边了X这是一斜边就是√1+X方所以它就等于1/2， 那么Eᵀ就剩在这儿了， 所以E的αtanx是吧？ 然后括号那么sint cocos t， 你这个看的很清楚， Sine就是说对边比斜边是X比√1+X方对吧？ 然后减去cost那么Cosine就是变成了说底边比斜边是一比上根号， 所以是减一就行了对吧？
大家然后这样乘， 然后是加C， 你最后对一下答案， 这个答案上就是这样写的。 对的， 就是这样这个答案。 好， 这个题就说到这里。 但是我在注里面， 实际上给大家又加了一个结论性的， 这个你也可以记一记， 就是关于刚才我说E的多少次方， 跟sinCosine相乘， 实际上这个分布均法两次是吧？ 但是还有一个这个公式， 大家可以直接套。 这个公式我写一遍， 我再给大家写一遍。 就是说如果你写的是积分E的这个AX次方×sinBXDX， 你可以直接背这个公式， 它等于什么呢？ 就是说你把这个E的多少次方的这个AX前面这个A写成A方， 这个sinBX前面写成B方是吧？
分子是这样的， 就是说写成一个行列式， 这个行列式大家这个行列式的计算规则同学们是懂的。 我给你写一下， ABCD1个二阶行列式计算是等于主对角乘， 就是它乘它就是ad减去它乘它减去BC， 这个我们到时间代数里再给大家讲。 但是这个规则大家都知道是吧？ 一撇一捺减一撇， 对吧？ 交叉相乘它乘它减去它乘它， 这个很好记的好吧， 这是二阶的。 所以我们就说把它写成什么呢？ 写成就是它求导， Eᴬˣ对X求导， sinBX对X求导。 然后再抄第2行就是E的AX不动， sinBX不动， 这个结果加上C就是它的这个计算的结果， Cosine也是一样的， 如果这个位置看换成cos， 换成Cosine， 这位置相应都换成Cosine是一样的， 好吧， 我这样我给你把刚才这个式子， 我们通过这个方法可以再解一解。
比如说这个Eᵀsint对吧？ 那就是说积分EᵀsinTDT。 你要抄这个公式就很简单。 它这个A就是一了1²+sin 1×TE²。
那么上面算的行列式是什么呢？ Eᵀ求导还是E的T增是吧？ sint求导是sint对吧？ 再抄Eᵀ和science t+C所以答案就有了是1/2对吧？ 然后它乘以它减去它乘以它看懂了吗？ 这样的话就是1ᵀ提出来变成了3T-cost然后再加C那当然跟我们这算的结果是一样的， 对吧？ 这个结果算的是一样的， 这个方法供大家参考好吧， 这公式不难记， 这个公式不难记的。 好， 再比如说大家自己把它做一下， 完全一样的， 就是套进去就行了。 好， 这个是我们讲到的这个例题9.5好， 下面看例题9.6， 我们再做一个训练。
这种考题在计算分布积分之前， 在计算这个1元积分之前， 它简单增加了一些个小的考点。 比如说这种考点是说给我们一个复合函数， 让你把F(X)把它求出来是吧？ 这个是不难的。 我们在第一讲的时候跟大家也说过这种， 那FG(X)我们就令什么令这个lnx是不是就等于T？ 这里面就得到了X=Eᵀ， 于是我们就可以得到FT它就等于那么就是X就写成了Eᵀ？ 然后Ln就是1+X是Eᵀ。 你写出这个F之后， 我们就可以直接带到这个不定积分里面去了。 所以立即推我们的积分F(X)DX就把它写成积分。
那么Eˣln 1+EˣDX大家都看懂了， 我们不要去再写T了， 你就改回X就行了是吧？ 这个怎么做？ 大家自己想， 不要看答案。 因为我们已经做了几个题了， 你拿到一个题目， 一定要回到我们的基本的想法上去， 你现在就学了这么多东西， 那么这基本想法应该是有的了。
大家看这个是不是叫Ln， 你这个除以Eˣ， 它是乘上E⁻ˣ， 显然它应该是什么对数函数？ 跟指数函数的这个乘积。 老师这是不是叫两个不同类型函数的乘积， 是不是应该想到分布积分法？ 如果想到分布积分法很好啊， 这是我说我再讲一遍不一次唯一答案。 你可能会发现说分子复杂， 令乘T你也可以去试好吧， 或者令Eˣ=T是吧？ 你也可以自己去试好不好， 但是说我这样看到Ln和它是比较明显的， 温如这个方法是可靠的， 懂吧？ 可靠的。
这样我们来看一下， 那么谁当UV呢？ 那谁当U谁当V那显然反对幂指三。 对数函数在这边， 左边这个当U， 这个当V， 所以我们把它写成积分ln 1+Eˣ是不是叫D大家注意这是E的负X， E的负X放到后面去， E⁻ˣ是不是前面填个负号对吧？ 这就有了什么呢？ 积分UDV了是吧？ 好， 有了积分UDV， 那么接下来我们就把它写出来， 等于那就是说负的符号， 别忘了写， 积分UDV=UV。 我还是那句话了， 你到底它是几阶导数， 我们现在不管它是吧？
然后我们求完之后， 看接下来的这个情形来定。 那么UV就是E⁻ˣ， ln 1+Eˣ是吧？ 那负负得正加上积分VDU？ 大家V就是E⁻ˣ， 不要动的。 DUD那就是说1+Eˣ分之一， 然后1+1+1的再对一次求导， 是不是叫Eˣ， 然后是DX对了吧？
哎， 当你写到这儿， 实际上发现是不是到这一步就够了， 为什么呢？ 这俩约掉了， 是不是约掉以后， 那你想上面就是一了， 所以它就变成了-E⁻ˣln 1+Eˣ加上积分。 各位怎么说？ 1+Eˣ， 你想想应该是一， 它就是一对吧？ 然后减1项加1项， 加一个E的X-E的X是不是这个东西？ 所以这个答案就有了负一的负x ln 1+Eˣ是吧？ 那么这个就变成一了， 一就是加上X了， 对不对？ 减去， 咱们可以直接来做吧。
大家这个很熟悉了， 那么这个EX往后一凑， 为什么要这样去凑这个表达式呢？ 因为我们又想到了E的X， 比上1+E的XDX？ 它实际上是等于积分， 是不是叫1+E的1/X×E的X求导DX大家想这是不是叫FEX？ 这个是不是叫EX的导数？ 我们刚才说了， 就是关于G(X)的什么， 说1项如果被积函数可以写成G(X)的函数， 乘上G(X)的导数是不是叫错误性， 这个答案就很简单了？ 所以我这个答案就直接有了， 它就等于什么呢？
你关键看F了， 它的F是不是叫1+1/U， 所以它实际上就等于积分1+E的1DX/X是吧？ 那么就是ln 1+E的X因为这个1+1/U， 这是我们的基本积分公式， 相当于是叫做1/U， 是吧？ 因为你这样子加个一就行了， 听懂没？ 要积分1DU/U， 那就得到这个对吧？ 最后再加个C就可以了是吧？
整理一下， 大家再整理一下这个结果， 因为这两个可以合并一个ln 1+E的X， 自己合并一下就行了。 你看当我们说把这个基本的方法掌握清楚以后， 你后面的题目可能会越做越理性， 这样的复习， 这样的效果会非常好啊。 还有一个题， 例题9.7， 我们把这个再说一下， 就是在分布积分法这里头， 我放最后一个题， 例题9.7计算不定积分， 积分E的2X然后乘上tanx+1²BX这个大家也可以当做一个练习了来分析。
首先第一步来说， 你这个刚开始不太好直接用其具体的换元或者分步计算的方法， 因为这个表达式比较复杂。 但是看见Tangent+1²， 同学们立即能想到我们前面的那些三角公式了， 是吧？ 附录4里的三角公式了， 所以它就变成什么呢？ Tangent²， 这个大家很清楚的， 加上2×tanx+1， 一的2XDX对吧？ 这个就很很好处理， 它加上它是不是sign²， 所以我们把它拆开就变成一到X乘上锡根的方对吧？ 再加上这个是2倍的积分， E的2x tanXDX这个速度大家跟得上， 没有问题。 就是它加上它是不是就X方对吧？ 再加上2×Tangent。
好， 接下来大家找了这个， 拆完以后你发现是不是变成了不同类型函数的乘积了， 又是什么？ 反对幂指三， 但大家发现了这里有指数函数， 是不是？ 这里还有三角函数， 对吧？ 所以反对幂指三和三指， 所以大家基本上是一样的？ 我们说谁当优谁当V都可以， 所以这个时候你没有必要太关心到底谁啊是U谁是V。 让你现在看到signed²DX我问你signed²DX是不是就是d tanx对不对？ 如果大家看到这一点了， 直接就写成积分1点XD tanx就可以了， 对不对？ 但是有同学说， 老师你既然说UV都可以用， 就谁当UV都可以。
实际我也可以把1.2X放到后面去， 当然也是可以的是吧？ 我们来写一下， 它等于积分E的2X是不是d tanx大家注意， 你后面先不要动， 后面先不要动。 因为如果你把Tangent或者一到X往后放， 你是不是这个也要做分布积分？ 我已经看到积分UDV了是吧？ 你别忘了这个一到X待会求导， 它还是它自己， 只是多了个倍数而已对吧？ 所以我们就先不动它， 你这样看它就等于什么呢？
UV1到2x tanx， 减去积分， 那么V就是tanx看好了， DE2X是不是E的2X对吧， 再乘以几， 再乘以2， 是不是DX你看是不是跟后面是一样的， 所以是加上2×1的2x tanXDX是不是再加上2倍的积分， 1到2x tanXDX你看这俩是不是直接约掉了， 答案就是E的2x Tangent的X是不是加上C这不就做完了吗？ 这非常快的那就把它解决掉了是吧？ 所以从这个方法上来讲， 我们实际上可以有通过分布积分去建方程是吧？ 前面是这样的， 因为它是不能抵消的可见方程。
但我们这个题你发现没有， 通过分布积分我们还可以制造出来什么相同的， 这个就相当于相反数了， 都可以把它抵消掉的， 是不是， 所以不好再积分下去了， 因为这个东西你可能做不出来了， 或者再往下做很困难。 但是它题目给你设置好了， 有1项是正的， 你正好算1项负的， 把它抵消掉。 这种题目也是在我们考题里一种比较常见的问题了。 所以分布清法这一段我们是给大家做了一个比较全面的一个分析， 大概就讲完了， 这里头主要的工作， 到目前为止我想通过的是讲恒等变形， 讲错位分法或者换元法， 或者是分布积分法。 我们把这些基本的方法就掌握住了， 掌握住了， 那接下来我们就要进入一个叫做有一种特殊函数的积分。

---

*批量自动提取*
