# 第9讲 三、定积分的计算07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:52:09
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1035240/126703/14898935/2EF588EF3029C5FFB463AB73BD4C026B/3/3654/1/4158/0

---

## 文稿内容

由牛顿莱布斯公式， 结合我们前面讲的不定积分的计算方法。 我们实际上就可以把前面讲的换元积分法和分部积分的方法， 这两种基本方法可以把它怎么样？ 可以把它平移过来了是吧？
我们来看一下， 第1个定积分的换元积分法。 我们前面给大家说过， 如果你要算一个积分， F(X)DX？ 这个如果不好做， 这不好做的话， 我们可以考虑令X等于比如说φT。 我这个题目讲的φT也就是AT了。 我前面写的GT， 我们把原来这个自变量改成一个新的自变量， 这时候就得到积分， 那么就是F(φ)T对吧？ 再乘以什么呢？ 那么DX就是φ'TEDT了， 这个屏幕上都有， 我希望帮大家再写一遍， 这个是不定积分， 大家注意这是不定积分是吧？
那么为什么要这样做？ 各位， 因为我们讲的这种换元法要定积分的这个不定积分的基本的积分方法之一， 所以说这个F比较复杂？ 有时候讲这个F含有什么， 这个根号， 分母比较复杂或者表达式里面有复杂函数， 包括反三角函数、对数函数、指数函数等等。 然后通过这个换元， 我们让F(φ)它做一做符合， 是不是？ 就是把那根号去掉了， 对不对？ 或者把分母变简单了， 是不是？ 或者把这个复杂部分给它去掉了， 虽然这多乘了个法一撇， 我们会知道这个法一撇它进来之后不仅不是多余的对吧？
前面的例子大家有这种经验， 反而有可能说法一撇跟前面的F(Y)进一步的化简了， 是不是？ 说这个前面都说过你要注意现在根据牛顿莱尼兹公式说， 如果小F(X)在AB上是连续的那你注意它是不是一定有原函数了， 对吧？ 一定有原函数， 我们实际上的工作是这样来做的。 你按照不定积分的思路， 然后找到这个之后， 它实际上就可以写成HTDT了是吧？ 我们就找到了这个FT+C了吧。
然后实际上大家注意， 你在不定积分的时候， 还要多一步。 由于你这个是有反函数的， 要保证它有反函数要回代， 实际上你算的是不是叫φ逆X+C对吧？ 因为两边去去发应力， 发应力X是不是等于T吧？ 你别忘了回代。
但是大家注意， 在定积分里头， 当我们这儿写的看好了， 当我们这儿写A到B的时候， 根据这个基本的积分方法， 你从A到B你做这个恒等变形的换元这个位置， 你写成α到β了。 为什么叫α到β呢？ 因为大家知道换元， 它会是这样一个情况， 你比方说我们令X等于这个sint， 我简单写一个， 比如说X=sint那大家知道当X取0的时候， 那么我们这个T取0对吧？ 三因为3=00， 如果X取到1， 那么这个T又取π/2是吧？ 能听懂意思， 它变成π/2。 那么这样子就说就是当你的自变量从A到B换到自变量7的时候， 它就变成α到β了， 这里面我们要多做的工作， 就是要把这个上下线要把它换了， 所以这个换元的方法里头， 比不定积分要多了一个上下限的问题是吧？ 这是这个这是这个。
第2个就是当你写到这步的时候， 大家看啊是不是已经得到了， 这个不要动了， 因为都是对T积分α到β， 大家想是不是到这儿就把它带进去， 因为这个就没有了是吧？ 这个就没有了， 看到没有？ 我们到这儿大家已经能算出这个HT的原函数了， 是不是？ 你就不要再往回回逮了， 因为走这一步是不是就是莱布尼茨公式， 牛顿莱布尼茨公式明白了吗？ 所以这个定积分， 它的换元实际上是三换。
看好了， 换元要三换。 三换第一步那就是说我这个被积函数要换被积函数所被积函数换就是F(X)我令X=φAT， 我整个这个被积函数要换， 对吧？ 第二换就是积分元素要换， 积分元素换就是说DX是等于Y'TDT的。 第三换上下限要换？ 原来的A到B是不是改成α到β？ 这就是我们经常跟大家说的， 换元要三换， 千万不要少一个就不要少。 你这样背的话， 那就记得很清楚了， 就是非积函数要换， 积分元素要换， 上下限要换， 分别写成F(X)对应的F(Y)T， DX对应的Y'TTT， 上界限AB对应着α的β， A到B对应着α的β。 这个就得到了这样的一个结果了， 这就是我们课本当中的关于定积分的换元的这个方法， 我这里要跟大家说一句两个。
第一， 当你要做这个换元这个法案的时候， 我们一般说来都是要保证这个fine在α到β上， 就是是αβ组成这个区间上， 是由一阶连续的。 这个一阶导数是连续的， 就是因为它导数不仅可导， 而且导函数是连续的。 这样的话， 可以保证我们的整个工作， 是能够接下来写下去， 是能够牛顿来不及公式的。 你比如说是不是要求罚一撇， 你这个I不仅是可导的， 而且大家看是不是要求这个是导数是连续的， 对不对？ 当然我原来的函数是连续的， 我这样的话得到的还是连续函数， 大家看到没有？ 所以FHT是连续函数， 在是连续函数的情况下， 它当然可以直接用， 它必有原函数， 所以当然可以直接用牛顿莱姆斯公式了， 对吧？
当然了大家也会明白， 从刚才的角度来说， 我们只要保证这个HT在阿尔法的β上， 怎么说是有原函数就行是吧？ 所以这也是个充分条件， 这是个充分条件， 懂我意思吧？ 是充分点。 它说你只要换元之后， 这个表达式等于HT， HT只要有这个原函数在αβ上是不是就直接写这个答案？ 它其实并没有这么高的要求， 知道我意思吧？ 还有可能就是说α的βHT它没有原函数， 对吧？ 但是它分段有原函数， 且分段的这个原函数带上下限之后， 算完极限之后， 它们都是存在的。
大家懂我意思吧？ 那么这个积分也是存在的， 也能算出来对吧？ 所以我们课本上讲的这个完全是对照着牛顿莱尼德公式最圆满的那个条件， 就是连续函数。
我这样说大家听懂了， 所以这些个结合会让大家对于这个表达式是比较清楚的， 比较清楚注， 这个我为什么没有提这条呢？ 因为说一般来讲要求的是就是说你这个X=φAT之后， 这个X是AB是吧？ X是AB的时候对应的求出来T的范围是α到β， 或者是β到α在这个区间上？ 那么且它的值域是Rφ， 那那大家知道值域是说我这还在A到B上， 对吧？ 是原来的区间AB， 对吧？ 原来的AB但事实上当这个φit就是说你这个X求出来是说这个范围是还在AB上， 因为本来的X就在AB上， 对吧？ 但是如果它的值域超出AB， 但是这个换元还是满足其他条件的时候， 只要小F在这个区间上是连续的， 那么给的这个结论也是可以用的。 所以这个我就不去强调它了。
你只要保证说我们的其他的条件都是成立的， 这是没有问题的， 这个没有问题。 实际上有时候你比如说你想一个什么， 你想一个周期函数， 你就会明白我这个道理了是吧？ 比如说本来是它周期是2π你本来你现在的积分是在这个零到π上， 是吧？ 是200。 但是我要比如说那周期是2π， 那我就变成2π到3π， 它可能不在这个区间上了， 但是这个依然是成立的， 是不是？ 这个具体的题目时候再说好吧， 这是第1个。
第2个是定积分的分部积分法， 这个也是一样的好吧。 积分UV'D=UV减去积分VUV'D是不是？ 大家直接把上下限带进去， 看到没有， 直接带上下限， 好吧， 这就我就不再啰嗦了。 那么这个定积分的分部积分法， 这个大家要把握好啊。 实际上从这儿大家看得出来， 不论是定积分的换元积分法， 还是定积分的分部积分法。
那么大家发现没有？ 实际上我们在这儿是说等号左边是一个定积分， 大家看等号右边是不是另外一个定积分。 对它不需要回代。 你这是关于X的定积分， 这是关于这个T的定积分是吧？ 这是关于X的这个定积分， 这个是关于这个X但是这个被被积函数变了， 它是另外一个定积分， 所以我们说积分换元法， 对于定积分来讲它。 实质上是把一个定积分化成了另外的一个定积分， 只不过这两个定积分是相等的。 对了吧？ 是这样的。
好， 这个说完以后， 我们来看一下接下来的柱， 这个柱非常重要， 我们在做题目之前， 大家看到是这块的柱。 在计算定积分的时候， 下面的有些结论是很有用的？ 这些结论我们在考试的时候都是可以直接使用的。 接下来我给大家说一说。
第1个， 如果小F是连续的偶函数， 则它在负A到A上的这对称区间了上的定积分就等于2×0到A在几何上， 这是非常简单的是吧？ 那么我们知道了它的这个结论， 那么它0到1上的这个积分刚好是这个面积。 由于F(X)是关于它是偶函数， 关于Y轴对称是吧？ 所以在负A到A的这个对称区间上， 这块面积和这块面积是完全相同的， 所以我们就只用算零到A上的积分值， 再乘以2就可以了。 对吧这个因为它是有几何意义的， 我再说一遍， 定积分它比不定积分要多了一个非常好处理的这个角度， 就是它是有实实在在几何意义的， 你那个小F(X)的不定积分， 它是讲原函数全体， 它是没有几何上的意义的。 这个要说清楚。
有人说老师这没有几何E说大F(X)是1条曲线， 然后加C是曲线足。 那个不是说是它的这个几何测度上的意义， 是不是？ 它不是测量大小的， 所以我们讲的几何E是在这儿， 就这个意思。 如果是连续的奇函数， 在最近区间上， 大家看这1块和这1块刚好是什么相反数是吧？ 这样累加出来的代数和是零， 所以我们有一个词可以叫做对于1元函数来讲偶倍奇0， 在对称区间的积分偶函数是2×0到A， 奇函数得0， 那就偶被积零的这个结论。
第31个设F(X)是以T为周期的连续函数， 那么对于任何的A任意实数A那么A到A+T=0到T， 这个道理也非常简单， 因为从几何上来讲， 比如说我是这个周期函数是吧？ 比如周期函数再画一个周期函数， 周期函数是说它每一个周期就长得一样， 看来我画的不太一样是吧？ 没有关系， 你看零到T， 什么叫零到T的积分值呢？ 0到T的积分值是说是这块曲边梯形的面积是吧？ 但是大家想， 如果说我给一个A那A到A+T请问大家A到A+T它的长度， 这个区间的长度是不是还是T？ 是不是跟这个零到T的长度是一样的， 是不是？
在这种情况下， 大家注意， 那就是说你这块比如说我们起点上走的A假如说A是T/2假如是T/2是吧， 那么对应的上面就变成了3T/2对吧？ 那大家想想看是不是少算这块面积， 是不是多算了这块面积。 实际上说由于是周期函数， 这2块面积加起来还是跟0到7的面积是一样的。 这个2条线， 它只要说它们俩之间的距离是这个T所以它们俩一起动的话， 大家看你说夹着的这个面积永远都是一个脸的面积， 对吧？ 是这个意思。
好， 那么待会儿我们在后面还会给大家做证明的， 这个作为例题再去说。 但从几何意义上来讲， 我想大家前面三个应该非常熟练的把它记住， 好不好？ 这个从几何上就非常容易去理解， 解释它。 好， 这是我们说的前面三个。 接下来有一堆公式是要求大家也要把它记住的。 第41个叫做区间在线公式， 它的证明我们放到例题9点10 7里去了。 不过没有关系， 我在这儿就给大家证一证。
好， 下面我们看例题9点17， 这是一个非常重要的一个不是只是一个题目了， 这是我们后面就要常用的一个叫做区间在线公式。 我们来给大家做个证明， 分析这个方法你学会， 这公式一定要学会， 非常重要。 除了四大基本积分方法之外， 我们其实这个应该归到第5个里面去了。
就是这第5个基本方法， 很多的积分是这样的， 就是F(X)是不好算的。 那么我怎么做呢？ 我把它写成FA+B-X， 大家看是不上下限不变了， DX也没变。 那你告诉我这个写成这儿是不是就好积分了？ 不是这个意思， 你你写成这儿往往还是不好积分的。 但是由于这两个是相等的， 我就可以把它俩加起来了。 有时候就是说加起来它就简单了。 那么这才是我们用这个公式的原因。
我先证一下， 然后我们详细来说， 你看这个证明是这样的， A到BF(X)DX运用换元法。 你记住这个方法， 我说中文你把它听懂了。 这个怎么换元呢？ 那就是说令T等于新变量， 等于什么呢？
下限加上限减去X再说一遍， 下限加上限减X就要变成新变量， 这一定是这个区间重现。 你或者这样说X要换成T那就是X等于下限加上限减去T其实这个是一个意思， 一个意思就是说这是老变量这是新变量， 这是新变量， 这是老变量。 当你想看把它挪过来之后， 是不是加法就有交换律是一样的， 它都会得到换元要三换。
开始X取A时， 你看X取A时T是不是取BX取B时T是不是取A， 然后DX那么显然就是负DT了对吧？ 然后被积函数就是F(X)写什么A+B-T大家看这个负号是不是给它把上下限换一下， A到B是不是DT， 这里面是不是就FA+B-T根据积分值与用什么字母表示无关， 就写回了A到BFA+B-XDX证明完毕， 你看是不是他和他对吧？ 这个证明很简单。
下面我来说一下这个注， 这就是刚才我提到的这个事情了。 如果这个F(X)比较复杂， 你没法积分， 这个换变换其实也不好积分的。 但是什么呢？ 往往F(X)加上这个FA+B-X它就比较简单了。 如果是这种情况的话， 我们就考虑你算这个积分， 你就是相当于是你把它加上它。 大家注意， 这两个相等的是吧， 你相等的话， 你它俩一加这两个积分值一加是不是应该是原来积分值的2倍， 所以你不除以2的时候， 这两个被积函数加起来的积分值应该是原来积分值的2倍了。 所以现在怎么样， 你给它除以2， 那不就等起来了， 是吧？
所以我们其实要更需要的是这个公式， 能明白意思吧？ 不是它转化到它之后就算出来了， 而是它转化到它之后把它俩加起来除以2， 那么这个题目就有了。 你比方说我给你举个例子， 这就是一个经典的例子了。
你这个ln 1+tanx大家注意， 你这个积分是相当困难的。 你这怎么算？ 是吧？ 没办法， 零到π/4我们来直接用公式。 大家注意这个， 你有公式了就直接套公式了， 往里套， 那么它就一定等于零到π/4。
你看这个X在这儿， 我现在写的是不是叫ln 1+Tangent一起背一下。 这括号里面是什么？ A+B-X下限加上限减X是吧？ 所以就是π/4-XDX看懂了吗？ 这不就写到这儿了吗？ 然后你想这个不好积分， 这个更不好积分。 但是怎么样？ 我们把它俩加起来看一看什么？ 那么加起来看看我在这个书上就给大家也写到这儿了。 实际上你这个东西你整理一下， 我就这种整一下， 它是tanα-β。
那记得tanα-β是多少？ 等于那么就是1+tanβ， tanαtantan/βα-Tangent的β对吧？ 这我们前面都讲过了， 那么它实际上再写一步就是什么？ 这个Tangent的π/4是一， 就是1-tanx比上1+tanx对吧？ 大家好， 前面还有个一， 一加， 别忘了这个一加， 你这样算下来一通分是不是就1+Tangent？ 一个是看好一通分， 1+Tangent+1-Tangent是不是等于二了， 你看多简单了。 有了吧？
当我们这个load+load+load加上， 大家看啊你这个被积函数是不是就对应的写成了零到π/4这个DX了。 好看好了， 于是当我们知道这两个是我给你折一下， 看到没有？ 你这样一折的话， 你就看懂了当我写到这儿的时候， 大家发现了我这个什么我这1块没法积分， 我这块也没法积分， 但是它俩是相等的是吧？ 它俩一旦相等了， 于是我这个要算的I我就写成了1/2个零到π/4同学们是不就是这个ln 1+Tangent， 加上这个Ln 2比上1+Tangent。 看到没有？ 大家告诉我这个等于多少， 已经做完了。 你这个各种方法随你了， 这个lna比B是不是就lna-lnb， 你减去lnb是不是正好跟它约掉了， 或者你直接用乘法loga+logb是不是等于lna×B那么这两个是不是也约掉了， 是不只剩个Ln 2了， 所以这样的话， 它竟然就等于Ln 2是吧？
大家所以你把提出去的常数1/2 ln 2×0到π/4DX就是π/4， 所以最终的答案是π/8 ln 2， 你看答案是不是就是这个， 对吧？ 这个题值得大家好好的回味一下。 我们这个方法是提供给大家， 我再说一遍， 你记住它不好积分的， 它也不好积分， 但它俩加起来就好积分了。 我们以后也会经常遇到这样的数学问题。
好， 接下来有这个重头戏， 567好吧， 567叫做华里士公式。 我要我要介绍一个人， 这个人叫华理士wallace， john wallace， 华理士， 他是牛顿的老师。 注意， 我们讲了牛顿一生孤傲， 他看不起任何人的。 可是他对wallace尊敬有加。 为什么尊敬的家？ 因为wallis是带领牛顿进入微积分这个思路， 启蒙他， 启发他创立微积分的一个伟大的数学家。 我们在数学上的这个∞大的符号也是wallace给出来的wallace给出来的。 在他也是英国皇家学会的学会原始创始人之一， 后来牛顿成为以后的英国皇家学会的会长， 那在牛顿进入英国皇家学会的时候， 实际上wallace对牛顿有了很多的帮助。
大家知道牛顿和另外一个人， 那个人叫做胡克。 胡克在英国皇家学会是有自己专门的实验室的， 可见它的地位， 这个实验室有啊， 图书馆也有， 专门的胡克的图书馆， hocus library， 专门有它的lab laboratory是吧？ 还有library都有啊， 实验室也有， 图书馆也有。
但是牛顿看不上胡克， 他就是骂胡克。 所以我之所以这个怎么说呢？ 一句话我之所以这样成就， 是因为我站在巨人的肩膀上。 他巨人是指谁呢？ 他知道这句话不是一个名言， 他是在骂胡克， 因为大家的胡克的个子比较矮， 他说我之所以站得高看得远， 是因为我站在巨人肩膀上， 站在你的肩膀上， 他是来讽刺胡克的。 这不是牛顿， 没有什么么好话， 对吧？
苹果落地砸了牛顿， 这是胡编的。 谁编的胡就牛顿自己编的， 根本就没有这个事情。 这句话是谁说的这苹果落地砸了牛顿是假的这个睑这句话谁说呢？ 是高斯讲的， 高斯说根本没有这种事情， 没有这种事情。 所以牛顿就在跟胡克这两个人， 就在皇家学会里去痘。 胡克死了以后， 牛顿第1件事情， 后来牛顿就掌权了。
胡克死了以后第1件事情， 牛顿就把胡克的这个实验室给他拆了， 拆了之后建了个乒乓球馆， 打乒乓球打乒乓球就不能就不要他的实验室， 图书馆给他扒了， 拆了我干什么都行， 我就不要你， 有你的胡克的图书馆。 前面的都是真的， 各位， 我每个湖边都是真的， 就是建这个乒乓球馆， 这个是我胡扯的， 对吧？ 这个叫做牛顿叫牛顿。 你要想让牛顿在你的这个头脑中是一个丰富的立体式的人物， 那你要真正的去了解他是什么样子的， 这就不会感到陌生， 所以他的老师叫wallis。 所以我下面就要讲华理士的时候， 你可见华理士公式有多么重要， 因为他是牛顿的老师的公司， 好吧？
来567， 开始了， 华里士公式又特别好用， 开始了。 什么叫华里里斯公式呢？ 说sinx的， 比如说十次方积分DX如果考这样的不定积分， 立即怎么样卷子给它撕了是吧？ 不等式不等式好不好？
实际上我前面给大家讲过， 不定积分有一个非常好的方法， 就是这个分布积分法。 分布积分法是有可能通过分布积分的过程建立递推式的， 像这种像十次方我们没法做的， 但是我们可以建递推？ 就是十次方可能跟九次方、八次方有关系是吧？ 这样可以递推下去， 不过这工作我们现在不做了， 不定积分是这样的， 但是你给它换上一个画龙点睛的零到π/2， 大家竟然可以直接说出答案的， 就是我们免去那些过程， 好吧？ 那过程我们后面会通过一些例题习题等等的？ 也可能会说去做一做推一推， 但是最终到考场上， 大家这公式是基础的， 到考场上不需要再推的。
那么我们讲3X¹⁰， 我直接先告诉你答案， 怎么写？ 零到π/2， 只要看到0到π/2， 3X¹⁰直接来看号2987654321， 点火乘π/2答案做完了。 这个知道的我们在背公式， 不知道的以为这是火箭发射所以我把它称之为叫做点火公式。 传来传去， 大家现在也广泛的知道了我这个点火公式。
好， 我再说一遍， 当你遇到sinx的正整数次幂算零到π/2的定积分的时候， 大家直接从这个正整数开始数作为分母开始数1987654321。 数到一之后， 如果一在分子上直接乘π/2结果就出来了。 那么如果是九次方， 零到π/2不用犹豫又来了， 开始98765432发射失败， 为什么呢？ 你不能再写了， 再写10那不可能了， 对吧？ 到二结束， 如果分子最后一个是在二是分子， 那么直接发射失败结束， 大家实际上已经看出来了， 华里士公式， 它它的这个基本结论就在这儿了。
如果我的N是偶数正偶数N是正偶数， 那这个情况下， 大家记住这个起点如果是偶数， 因为这个分母分子这两个数数就是偶数了， 对吧？ 所以它一定会数到分子是一， 只要数到一就要乘π/2。 听懂要你看N/N-1×N-N/2-3， 也就是乘一定会乘到1/2。 那么乘π/2， 如果是奇数， 分子是奇数， 那么大家知道上下两个数是偶数， 所以它数一定是二。 最后数到20 min子上的到2结束2/3， 实际上它乘以一可以不看， 所以就是N/N-1， N-N/2-3乘到2/3结束， 这是N这是大于一的奇数。
同样我们根据简单的换元法可以证明sinXN次方跟cosXN次方在零到π/2上的积分值是完全相等的， 所以这个被我们称之为叫做花梨式公式， 好不好？ 这个大家记一记， 非常有用， 非常有用的公式， 这个喊要喊出气势来。 比方说我简单举个例子了， 比如说积分， 请问零到π/2看好了， sinx²×cosx²DX等于多少？ 开始， 有人说老师我就把它写成sin 2X×1/2， 然后再去处理它， 什么方法？ 你这个怎么去用， 都不如花几十块， 各位看看怎么办？ 太好了， cosx²等于谁？ 是不是就1-sinx²是不是再乘上sinx²0到π/2DX是吧？
大家好， 开始了， 打开零到π/2 sinx²DX对不对？ 减去零到π/22×22乘2 sinx²×sinx²是不是sinx⁴DX对吧？ 好， 开始背一起来， 它是正偶数， 二一点火乘π/2-4321点火乘π/2有了吧？ 这个答案不就出来了吗？ 你注意啊不要这样算， 要每一个就这样乘比较麻烦。 你先提出来公共的因式， 那么是不是提了个π/4出来？ 提π/4出来之后， 1-3/4是1/4， 所以答案是π/16就出来了。 这都是什么口算题了， 好不好？ 大家这个是我们的工具是吧？ 在考研数学里， 这是一个传统了。
Traditional这传统的是这个formula， 传统的公式， 这个一几乎是一定要考的， 所以大家今后就直接把它记住了， 好吧？ 第6个， 那么零到π大家注意， 零到πcos跟Cosine就不完全一样了， 是吧？ 当他们还是正偶数的时候， 听好了， 如果它们是正偶数， 那你记住还是华里士公式。 但是前面乘个2倍的， 听懂没？ 就是我们依然是用这个公式依然是用这个公式。 但是是说如果是正偶数只有这个了， 正偶数就是正偶数的话， 那么它是说零到π是相当于是2×0到π/2。 看到为什么？ 倍的零到ππ/22×0到2 min。
之所以是零到π的时候， 只要大家知道这个sinCosine是偶数次， 正偶数次方， 那么就还是用华里士， 乘上2。 走吧， 如果是N是大于一的奇数， 这个是N是正奇数。 正奇数意思是说它含着一， 在奇数的情况下， 它俩结果是不一样的。 Sine是2倍的华里士公式， 而Cosine就是零了。 所以这一点上来讲， 很多同学零到π比如说给他一个cosx³DX他还算半天， 这个在华里士公式里已经有了。 大家看N是不是正奇数， 正奇数零到π不用犹豫等于零是不是？ 所以以后大家这个就快多了。
七最后一个0到2π大家对了， 说我们考试的华理士， 这不仅是零到π/2， 我们还有零到π， 我们还有0到2π对吧？ 那么0到2π上是这样？ 0到2πCosine的Sine的N次幂， 它的积分又是相等的了， 就相等的了。 这个时候他们结果是完全统一的， N是正偶数。
怎么说？ 各位答的好， 4倍的华里士公式， 它是4×0到π/2懂吗？ 如果N是正奇数答案是0， 直接出答案， 答案是0。 我解释完了， 说对于这个屏幕， 我把它称之为叫做华理士公式， 或者叫点火公式。 打拳大家这个屏幕一定要帮我非常熟练的， 把它记住， 好吧， 非常熟练把它记住。 你比如说像这种八次方就不用犹豫了， 87654321结果像这个九次方， 零到π⁹， 你一看零到π⁹， 那么是2倍的华里士， 就是98765432发射失败乘二结果出来了。 我们在考试当中， 这个非常重要的， 好吧， 大家一定要把它怎么样落实下来， 一定把它落下来。
好， 我们就这个注就给大家说到这里。 那么有了这些本领， 你首先你要对不定积分的基本的积分方法要掌握好是吧？ 大家这个没有问题了。 我们再掌握一些定积分所特有的一些性质， 比如说它的牛顿兰米德公式比如说这个注里面给大家写的这些个重要的结论， 掌握好之后， 大家做起题目来如鱼得水是吧？
好， 我们来看例题， 例题9点12这道题目是一个小综合解在前面， 我们见到这种什么I/N的这种题， 大家首先就是用到我前面说的这个基本方法。 但这个题它是有点综合性， 那综合在哪呢？ 首先大家看啊loga-logb你显然知道它不应该单独看是吧？ 那么lna-logb等于什么？ 是不是lna比B？ 所以有一点就是先把它处理的， 就是说我这个设定是Ln什么A比B， 当草稿纸写也行， 它是3N-2I是不是除以N+2I对吧？
好， 大家不用看Ln你现在看出来没有是吧？ 分子分母是不是都是分别是分子上2项， 分母乘2项对吧？ 这样的话大家看分子是不是关于N和I的这个齐次式是不是一次式， 分母是不是也是一次式， 所以它是符合什么？ 可以考虑用定积分定义的对吧？ 那么这个N分之因为它放到前面去了， 所以我们不要在里面做1/TN。 大家先除一下试试看， 是不是叫Ln分子分母是不同时除以N， 那么这个叫做三减去， 那么就是说2×I/N对吧？ 然后这个分母除以N， 分子分都除以是一， 加上2倍的是不是I/N是吧？ 你现在看到这儿， 是不是大家这个思路就有了， 所以原式我们就可以写一下了， 原式就等于limit n趋∞大1σ/NI从一到N我是不是直接把这个抄过来了， 对吧？ 那就是写成的是ln 1+2×I/N3-2×I/N。
然后大家看到这个这样开始背就行了。 这个1/N， 你写到这儿也行， 是不是写在这儿也行？ 这个没有关系， 因为I在变， N是不动的， 所以它乘在前面， 乘在后面都可以， 一起来背。 说I/N读的什么很好， 是不是0到1上的X所以是ln 1+3/2X-2X对吧？ 然后1/N读作什么？ 0到1上的DX就出来了， 对吧？ 如果作为选择题， 它如果有这个选项， 你是不是就把它选了就行了。 但是到现在我们已经有了定积分计算的能力了， 大家就不能在填空题里， 你就不能直接写这个积分了， 你得把它算出来。
对的， 这个怎么算呢？ 我想就是你拿到这种题目， 你当然可以有一个办法， 就是把它再拆开， 拆开写成lna-lnb是吧？ 0到1， 那么大家知道一见到Ln×DX是不是显然是分部积分法。 所以把积分UDV=UV减积分VD再去算， 完全可以。 但是我想这道题目我们既然不是这个不定积分， 而是定积分， 我就希望大家是不是有一些关于定积分的基本的想法。
主要说定积分是一个面积是吧？ 曲面体面积它有没有奇偶性的这个考虑呢？ 有的老师这哪有奇偶性， 你区间都不是对称的。 打的好， 你的区间都不是对称的， 是不是命题老师把它悄悄的平移了呢？ 这是我编了个题， 哼是不是就是使坏， 给你挖坑， 是不是给你挖到这儿了？
你看我们这样来做草稿纸， 我给大家写一下， 你说这个Ln嗄嗄是0到1， 当然没有对称性， 当然没有对称， 他说不够∞， 谈起奇偶， 但是你稍微把它动一动， 大家看0到1， 那你既然知道区间是0到10到一的长度就是一了， 那么我问你大家平移呈对称区间是什么？ 那肯定是1/(-2)到1/2， 对吧？ 这个没有可能是其他的喽， 是吧？ 所以你要这样平移的话， 你只要令什么你就要令什么。 我就是说原来我是0到1对吧， 我现在是不是改到1/(-2)到1/2上， 是不是就令X-1S/2 ine t就行了， 对吧？ 这平移变换， 你看我们把定积分的这个用上了。
看好了， 它就等第1个被积函数要换， 我这个被积函数是Ln我简单再写一下， 你要把它单独看成X， 就是3/2-X， 都除以吧， 然后底下是1/2+X。 大家现在， 你既然令了这个平移， 我们就说X是等于T+1/2了吧， 那么被减函数换就变成了Ln那么就是3/2-X相当于是3/2-T-1/2， 分母就是1/2+T+1/2吧， 你看等于几， 所以被积函数要换就换成了Ln看啊3/2， 1/2是不是一， 是不是就1-T对吧， 然后分母是不是就1+T2加， 这是不是典型的奇函数？ 前面学过了， 你可别忘了ln 1+X比1， 1-X比1+X， 这是典型的奇函数是吧？
你有了这个， 这是第1个被积函数要换。 第二积分元素要换， 是不是叫DX=DT？ 平移变换？ 这个D1/2是没有的， 是吧？ 所以DX=DET看到没？ 然后你的上下限成功的写出了什么？ X取零时T是不是1/(-2)， 对吧？ X取一时T是个1/2， 你看是不是经典的叫做奇函数， 在对称区间的积分连接答案等于0。 你看你只要做个换元， 你就发现了这个结果不用算， 结果是零。
如果大家试图用这个计算法， 就是这个分布积分分布积分的计算法可以做一个验证， 好不好？ 验证下是不得了。 所以一个好的数学题， 它实际上方法是多种多样的。 但是这些多种多样的方法里面， 可能最想考到你那个方法往往是最为简洁又深刻的。 希望大家通过做这些题目， 是要把这些都要把它掌握好的。
好， 下面我们来看例题9点13， 这个和刚才我们讲的例题9点12， 都是对于大家这个奇偶函数在对称区间上的积分。 首先它还有这么一个考察分析， 大家看啊我们的是-1到1的区间是吧， 然后被积函数是平方F(X)²+√1-X²， 也就是说它这个是偶函数了。 所以我们第一步非常简单， 那就是原是-1到1X²×√1-X方DX它就等于2×0到1， 那么X²√1-X²DX对吧？ 好， 大家看到这儿， 我想你就不用想上下限的问题了是吧？ 这个显然在0到1里面， 这个函数是普通的， 它不会涉及到我们说有这个起点的问题是吧， 也不会说出现什么反常积分的问题。
那么这个是什么呢？ 那大家想想看， 得到这样的√A²-X方， 我们也是非常清楚的， 是不是？ 一般是换元法？ 三角代换就可以了， 所以我们令这个X=sint， 这个比较简单了？
DX显然就等于cosTDT了， 然后我们知道定积分， 我刚才说了换元要三换是吧， 所以2倍的第1个是这个。 被积函数要换对吧？ 所以这样的话X方就写成了sint²， 这个1-X方， 那就显然是1-Sine²， 那等于Cosine²， Cosine²开根号， 大家知道这个实际上写的就是cost的绝对值， 是吧？ 我们应该是加绝对值的。 你稍微等一下， 我现在先没给打绝对值。
还有一个什么东西呢？ 第2个就是积分元素要换， 我积分元素DX就换成了cosTDT了， 对吧？ 那就是说再乘个cosTDT是吧？ 好， 这是被积函数是吧？ 大家这是积分元素。
还有一个重点来了， 就是上下限是不要换。 这样一段话大家注意了当X取零时T取什么？ 有人讲取0， 当然也有同学提出来， 老师这个Sine是周期函数， Sine整数倍的派， 那么Sine都是零对吧？ Sine的函数值都是零， 那实际上这个下降是可以写无数个， 对不对呢？ 大家当然是对的是吧？
我现在讲一个基本的规矩， 你听好了， 我们一般讲来我们是用最简单的那个数， 你比如说X取0， 那么sint=0的时候， T取零最简单。 我先把这个零写在这儿， 我先写在这儿， 待会儿我告诉你怎么到底怎么取后面？ 为什么这样就可以了。 取零好上限说X取1， 那么X取一， sint取1， 那X那个T取什么？ T取最简单的很好， π/2对吧？
好， 大家取到0到π/2， 你看好了。 请问大家是不是第一象限里头， 第一象限里面这个绝对值是不是也不用加了？ 刚才我说了， 这个绝对值你还没有没有加在前面， 大家把上下限换出来， 换出来之后， 你再看要不要加绝对值。 那显然在零到π/2里这是正的， 所以√²开根号不用加绝对值了， 对吧？ 这样的话我们先把它写出来， 这样我们整理一下， 它就变成了2倍的积分， 零到π/2。 大家看是不是叫sint²×cost²DT了。
同学们想到什么了？ 答的好， 想到了华里士公式， 是不是电壶公式来了是吧？ 这时候我们就变成了2倍的积分， 零到π/2。 大家看啊我在这就写了， Cosine²是不是写成1-Sine²对吧？ 然后三方乘进去， 那么就得到了3T²， 然后再减去零到π/2？ 3T那么四次方了。
DT好， 来一起来， 2倍的开始背二一点火乘π/2， 再减去开始数4321点火乘π/2， 这个很好算的是吧？ 这两个叫π/4， 要1-1/44 min之1， 1/4跟2约的1/2， 所以结果是π/8。 这个答案就做完了。 像这种题般当做什么？ 一般是当做填空题， 填空题来出的， 填空题来出的。
这道题目我主要是要解决的问题， 大家是很清楚的是吧。 一个奇偶函数， 在对称区间上的积分叫做偶倍奇0。 我们上一题是奇零， 这一题是偶倍， 这个解释了。
第2个就是换元法， 见到这种题怎么去求它的， 这个就往下一步走？ 要走到哪一步呢？ 比较简单， 大家实际上看到到这一步你这个做三角代换之后， 我们把根号去掉了， 是不是就变成了积分HTEDT对吧？ 至于这一步再往下怎么做， 对于不定积分来讲， 你还要往下去求。 可是对于定积分来讲， 大家发现我们有些特色的公式的对吧？ 人家讲过了那画的是公式， 所以在这儿答案就直接出来了。
好， 这是我们说的整个题目。 但是这里主要的还有个就是刚才说的这个上下限的问题。 请大家看一下柱原则上来说做这种变换， 大家知道由于你做的这个函数， 变换的这个函数它是周期函数， 所以显然它经过一段T的长度， 它的值又重新来一遍是吧？ 经过一段周期它的值又来一遍。 所以这个时候， 当我说X取的值的时候， 确实这个T的值是有∞多个的对吧？ 你比方说X取零时， 那么T就可以取任意一个整数， 整数倍的π是吧？ 所以当然这里面包括0×π， 正-1×π， 正负2倍π对吧？ 当然是等于一的时候， 它就可以取成π/2， π/2±2π等等等， 一直取下去？
于是其实上下限所谓的组合， 不是有时候就不是多种了， 甚至说就∞多种组合可以满足这个定理的条件， 对吧？ 因为条件是什么呢？ 前面跟大家提过了， 我们说换元以后， 你的那个αβ， 就是我们用X， 我们说X=sint对吧， 你的X原来是在A到B的， 你就会这个T的范围是不是叫α到β？
假如说是这样， 那么这样的话， 我们实际上来讲， 原则上来说是需要保证什么？ 这个T在α到β的时候的话， 我这个X的值域是不超出原有的那个0到1的对吧？ 但是大家记得， 我好像前面还说了一句话， 即使超出， 只要其他条件满足是不是也可以。 那么这样的说法下， 实际上你就不用在意这个了是吧？ 就不用在意这个了。 所以这个情况我们的组合是说有∞多种？
在不同的组合中， 你注意， 只要说它这个上下限， 你用的这个α到β这个上下限能够使得你的这个积分越简单你就越好， 你就用这样的αβ， 你可能说你自己选的α的β， 我只选的αβ？ 你可能说你选的αβ没有使得你这个积分变成最简单的。 但是没有关系， 那你算出来答案， 那一定还是我们这里的答案， 好吧， 我主要说的是这个情况， 但是以后大家就记住这1条了是吧？
一尽量是什么呢？ 你选好的β使你的被积函数实际上是最简单。 你比如说这个带绝对值， 我就把绝对值去掉， 去掉绝对值， 我在零到π/2就可以实现它。 他明白是吧？ 你不用太去在意说说αβ带到T里面去， sinαsinβ是不是变成了X还在A到B的区间或者它的区间的里头？ 我们说哪些是超出， 这个计算结果也是对的， 只要你其他条件满足的， 就是这个换元法， 是满足的就可以了。
在这儿主要把这个问题给大家解释一下， 因为很多同学在复习学习这块的时候经常会提这种问题。 我们在这儿给大家解释一下， 这个理论上来说是复杂一点的， 但是操作起来是比较简单的。 你记住我的话怎么说， 各位， 你就是去找最简单的区间好吧？ 所谓的最简单， 那就是使得被积函数的表达式最简单， 对吧？ 那也就会使得你的积分最简单了。 好， 这是我们说的例题9点13。
接下来我们看例题9点14， 这道题是一个考察大家分析， 是考察大家的基本积分方法的了。 这显然这个不是我们要研究的对称区间了， 是吧？ 它不是对称区间的问题了。 那么大家看到这种复合函数是不是方法应该有很多是吧？
一个我前面说的大家再再捋一下， 这个没关系， 基础阶段多说一说这种， 大家多想一想。 一个是说我们如果见到什么， 大家见到这个√A²-X方？ 所以我们是可以用换元法的对吧？ X可以令成sint或者cost这都可以的那要去根号， 对吧？ 再换句话说， 实际上就是说如果F(X)DX你看这个F比较复杂， 我们就令X等于什么？ 各位GT对的， 令X=GT之后， 我们得到的结果是积分FGT。 然后这个F跟G的符合会使得这个表达式把真正复杂的东西把它去掉， 当然它会有一个G't DT， 因为DX=G'TDT。 但是大家发现G'T虽然多了这么个东西， 但是你会有时候发现它并不是累赘， 而有时候是什么更是说它乘进去以后， 更使得这个表达式简单了。 我们前面讲过这个， 所以把它写成了积分， 叫做HTDT， 所以这个叫做换元法。 你记得这个方法， 这就换元法是吧？
然后我们所谓的凑分法是什么呢？ 凑分法我前面也说过了， 如果你本身是H(X)DX， 你这个H(X)能够写成FG(X)×G'XDX是吧？ 就是你这个H(X)虽然复杂， 但是它可以写成某一个函数的G(X)的函数， 再乘以这个函数的导数。 前面已经举过例子了是吧？ 这样的话凑微分就成功了， 因为这个时候你可以做中间变量G(X)令成U。 那就写成积分FU大家知道这就是DG(X)就是DU， 这样的话我们就把这个复杂函数变成这个简单函数了， 这两个就不一样？ 这个是自变量改自变量， 就是新自变量？ 这个是把这个G(X)就令成一个中间变量的符号， 说这是我们讲的换元的情况。
然后分布积分法大家自然也知道， 所谓的分布积分法就是积分， 我们涉及到说是UDV， 这是两个不同类型的函数， 这个不好做。 那么如果写成VDU这个就好做了， 那我们就用这个方法， 所以从这样的一个分析来看， 我这个题目有两个方法都可以给大家用的。 你比方说我们先看它是不是确实这里面F是不是带着根号了， 是吧？ 你要这样带着根号， 我就可以考虑令X等于， 因为我书上是故意的， 因为你知道一般见到√A²-X方， 我们都是令X=A×sint对吧？ 我跟你再换一个， 那Cosine也是一样的， 因为什么？ 因为你令出这个G无非就是为了把FG复合以后， 是不是把这个根号去掉， 那么你cost也可以去掉根号， 为什么不能用Cosine呢？ 是或者A×cost也是可以的。 我这里给你试一下。 由于这个是一， 所以直接是cost是吧？ 那么这样我们就立即可以得到说我这个积分， 零到1Cosine√1-X方DX， 那么它就等于大家记住换元要三换？
一个边界函数换那么r Cosine， 显然就是得到了什么？ Cosine就是Cosine， 大家看这是不是叫1-Cosine， 方1-Cosine的Sine²， Sine²开根号是3T的绝对值。 各位你看出来没有？ 这里还有个好处？ 就是我觉得前面是Cosine， 所以你用cost刚好可以把这个Cosine把它消掉。 这个更是完美的， 更是完美的。
但是前面我们提到了， 你这个要是能够作为FF逆把它去掉就是T的话， 那么当然得是在组织区间上。 那么大家看现在是不是？ 那我们就是说换元要三换， 这个先不加绝对值， 我也绝对值也不加， 我们先把它放在这儿好吧， 这个积分元素要换是吧？ 积分元素要换就是写成了DX等于， 那么就是-sinTDT。
然后积分注意了， 前面刚说过， 我们一定要怎么样对找10倍积函数最简单的区间， 最利于我们积分的区间。 那么显然当X取零时， 那么cost取0， 那我T取π/2了对吧？ 那么如果X取一， 那么cost那么就取零了是吧？ 但是这样的话， 我们就把它写成了你的负号给上限， 就写成了零到π/2， 毫无放心了。 0到2在第一象限里面所有的表达式都是简单的对吧？ 那么这样αSine 1Cosine就抵消了， 是不是就是T对吧？
然后剩下的就是sinTDT， 你看这个是不是在我们看来说这个实际上是最简单的一种情况是吧？ 最简单的一种情况。 好， 这是我是这样写的， 我们把它写完， 那么这算出来它就等于各位用什么来着， 用分布积分法了， 到这一步就相当于是积分这个UDV了。 那谁当用？ 还是说反对幂指3或者反对幂三指是吧？ 幂在左， 三角在， 三角函数在吧？ 所以这个当U当这个V了， 就是DV放后面去， 所以相当于是说T那么它是作为UT是求导的？
求导一次得一再求是得0。 sint那积分那么-cost这个很简单， 然后再积分是-sint对吧？ 它乘以它填正号， 那就是负t cost？ 带上下限零到π/2， 然后它减它填负号， 负责正是加sint在零到π/2对吧？ 好， 这个正弦往里代Cosineπ/2， 那么这个是零了。 那0代进去也是， 所以没有了。 3代进来是一， 1-0是0， 那么1G(X₀)是一， 所以最后结果是一是吧？
我在书上写的是啊， 那刚好我在书上写了一个这个就是说X取零时， 我在书上写了个π/(-2)， π/(-2)那么当然也是对的是吧， 我π/(-2)写的那也是对的， 然后上限写的是0， 那么π/(-2)到π/2也没有问题， 也没有问题。 这样的话， 你这个Sine这个值就变成负的了吧？ 这个商就变成负的了， 但是你最终做出结果还是一样的， 所以我在这个书上给你写了一个答案是吧， 我在屏幕上又写了一个答案， 显然我觉得是说这个是不是更简单一些， 供大家参考好吧？
这是我们说的第1个方法， 这是我书上的方法。 二表示我们用换元法。 当然这个题另外一个解法， 还可以考虑用这个。 分不清法了， 那你这个就很简单， 你这个肯定是U， 是吧？ 它是求导的， 反对幂指三。 这个是在反三角函数在前面的， 而且还是复合函数， 你肯定得对它求导， 是吧？ 所以原式就等于这个积分UDV直接UV了。
U×V就是X×Cosine√1-X方带0到1进去， 对吧？ 然后减去积分， 那么VDUV是XDU那么DU我现在是阿Cosine求导。 Cosine求导大家知道它是等于√1减去， 对吧？ 那么cosu求导那1√1-U方， U方的话这里刚好是1-X方， 所以是1-X²分之一对吧？ 然后再乘以U求导， 这个U求导是根号， 根号求导是2×√1-X²是吧， 然后上面还要再求导， 还一乘， 那么就是-2X那么DX这个大家都会， 就没有问题了。
好， 这样整理一下， 它就等于这个1代进来， 显然这个是零了， 就没有了。 这个零带进来也是零， 所以这项没有了， 所以是负负得正是吧？ 这个2约掉了， 大家再看， 我这个是1-1+X方是吧， 所以这里没有了， 所以X方开√0到一又是正的， 所以这个X跟这个X约掉了。 看懂了， 所以只剩下什么， 那么这个负号也约掉了是吧？ 就只剩下0到1上面， 这是个X这是个啥？ √1-X²DX你看是不是就到这儿了？
到这一步之后， 大家是不是就换元了？ 有同学说老师不用换元， 我凑一分也凑的出来， 这个也很？ 这两方法都能用都能用。 因为这个时候我们已经看出来它是谁， 它是√1-X是X²分之一？ 我剩下的一个这个是XX²， 我把它当成X²。 大家看好了当X²， 而是X²的函数， 是不是FG(X)然后乘上是G'X因为什么呢？ 他说X是X²求导。 对的， 如果你这样看完全可以， 无非是多个2倍的是吧？
我也得乘1/2是吧？ 这可以的。 所以你可以把它写成积分0到1， 那么前面提个1/2了对吧？ 提1/2我就是说这是DX²， B3是根号下， 那就是1-X方分之一。 D那么就是说这里有个X方是吧， 然后你再凑一个负号， 这填个负号， 再加个一就是了。 所以这样的话它就等于1/(-2)乘上什么， 那就积分1D/U要√1DU/U对吧？ √1/U相当是U的1/(-2)次方， 3/(-2)的积分的话， 加个一相当于是1/2次方。 那么前面这个2×U的1/2次方， 那么就是√U了。
√1-X方带0到1进去， 这个约掉了是吧？ 你把1代进去， 那显然就是零了。 然后负负得正， 就加减去负的， 再加上0代进去是一， 最后结果也是一， 也是对的是吧？ 你这个是可以这样， 你可以三角代换也可以做， 这个结果跟算式都是一。
而这种题大家要练一练， 就是我们的这个目标或者方法， 就要落实在前面讲的那个恒等变形换元法或者错分方法， 或者分布积分法。 你在这个上面去督促训练， 这个知识是指这个一定可以解决， 一定可以解决问题。 好， 请注意， 又来了， 例题9点15， 我们逐步深入。 你看这道题， 例题9点15， 你看这道题， 大家有没有发现， 我刚才这个是不是有点像吗？ 我想教教你这个解题方法。
你看9点14说是0到1x Sine√1减的冲。 DX这个实际上咱们做也是花了不少时间， 也不是说一眼就看出答案了， 是吧？ 但你看这个说是X×x Sine√4X-4X²DX你想想看这两个有没有关系首先第1条就是当我们实际上已经发现有一个什么呢？ 这个里面是√A²-X方是吧， 这个里面是什么？ 是不是根号下叫做AX²+BX+C， 吧？ 这个已经凑好了平方差， 我们这个没有凑是吧？
你换句话说， 这里面是平方和或者平方差， 而这里面是什么？ 是一个二次多项式， 那么大家是不是得把它化成什么？ 对了， 你要么就是说K方+φX平²， 要么就是K方-φX的平²， 或者要么就是Y²-K方， 对吧？ 你要把它化成这种形式， 你这样先画的时候， 我们就会发现解， 那么原式看好了， 它就等于我这个被积函数。
先看这个αSine那根号下， 这个大家凑出来了， 这个非常简单， 它是-4X²， 你肯定要提一个什么， 这个就要提一个出来。 你这个是负四是吧， 提出去了负四提出了是去了之后， 是X方-X， 是吧？ X方-X， 那你显然这个可以写成什么， 就是说1/2-X对吧， 二分之减X那么如果说你就带着这个4X²， 就是把它当成什么2X， 你如果把它当成2X的话， 那我们就写成是减2X²， 前面是几， 大家就写一就行了。 你看1-4X， 再加上4X²也可以吧， 这个都可以。 下面多了个谁啊， 你现在前面得添负号， 是吧？ 添负号那就是说负一对吧， 减去这个负一， 这个减去4X， 复议一是吧， 加上4X， 因为你这是负号， 是吧， 加4X-4X²对的， 所以前面只多了个， 就是说只多了个这个负一， 是吧， 你多减了个一再把一给它补回去。
这些其实我不用啰嗦的， 这是你们中学里面是常用的这些基本的方法， 好吧？ 这个就有了。 好， 你看是Cosine根号下是不是还是说K方-Y方， 这个实际上是已经有了， 没有问题了。 所以第一步零到1XDX我写到这儿， 应该来说没有什么其他的问题了。 你看像不像了。
这时候就是你要如果能够想到这个题目的联系， 当然这个题很难的， 这不是个简单题。 但是如果看到这个对比的话， 你就发现说这个一是不对上， 是不X方是不是这就是X方了？ 所以你要考虑令什么， 各位有了， 所以我们就令1-2X， 我就不会去令它等于什么这个cos t了因为令cost那么大家就回到我们前面这个9点14就白做了， 对吧？
但如果你直接看到这个， 我就令成T的话， 你看这个结果变成什么了一起来。 这个首先是αSine根号下是不是叫1-T方， 对吧， 1-T方了， 然后的话这个X当然这X就等于它是1-T÷2了， 对吧？ 所以我们就得到它就是说二分之这样写， 1-T， 这是被积函数搞定了？ 然后DX大家看DX是DT/(-2)， 是不是1DT/(-2)对吧？ 然后上下线开始， X取0T取1， X取1， T是负一是负一好， 所以写完这个之后， 整理一下， 它就等于这个2和2就写1/4出去了， 1/4出去了， 把负号给上下限换回-1到1对吧？ 然后剩下就变成了那就是1-T×2Cosine√1-T方DT怎么办？ 各位出来了， 你看实际上我们这个题目已经做完了。 因为前面这个例题9点14， 已经帮大家把这个工作做， 你看是不是这样就出来了。
因为你把它拆开， 拆开之后， 那就是说这个是1/4个-1到1， 是不是αSine√1-T方， 那么你它乘以它， 大家看到这是偶函数了， 因为你是对称区间， 所以写成几， 就是写成了1/20到1， 看到没有然后是这个αSine√1-T方， DT注意看下一个， 有了是吧？ 这是奇函数， 这是不是偶函数， 奇函数乘偶函数是不是奇函数？ 奇函数在对称区间积分等于零做完了对吧？
由例题9点14这个是不是等于一？ 各位刚才是算一对吧？ 所以这个答案等于1/2×1， 等于1/2做完了。 当然我的意思你要明白， 这个题是不简单的， 这是一个重要题源是吧？ 还没考过好吧， 我给大家拆开来做了， 拆开做了。
其实这个也不是最终的题目， 这种题目大家可能因为现在还没有学到， 你以后会明白像这样的积分结果， 它往往是一个二重积分？ 化完累次积分之后， 到后面也不是它， 到后面也不是它。 所以大家好好的把我们在基础30讲和田元一千题里的这些题目， 把它好好的去做一做， 你不用去贪多无权。 像这种基本问题我帮你已经挑好了， 包括它的这个有些重要的点我们已经讲清楚了， 你不妨把我这些题练个两三遍， 真正说掌握这个计算能力是完全可以的， 完全可以没有问题的， 没有问题。

---

*批量自动提取*
