# 第12讲 二、古鲁金第一定理及其应用&第14讲三、古鲁金第二定理03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:59:29
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044784/126754/14898935/A8C259B9002A97837E6C9CEE8B422289/3/3654/1/2537/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们给大家讲骨如今第一定理和它的应用， 这个是我们新增的内容。 虽然是新增的内容， 但是我提几条。 一个就是我这里有些概念， 还是大家在这个考研当中是需要掌握的。 还有一个就是过程不要大家掌握， 我需要你记什么东西， 你待会儿帮我记住。 那么一看题目能做出来就可以了是吧？
这个咕鲁津定理是微元法的一个重要的应用的示范， 给大家展示一下。 而且它的结论， 我只要求大家记结论， 而结论又好记又好用， 好吧？ 所以先把笔记写在这儿， 记结论记结论好记， 然后怎么样好用即可是吧？ 所以不要有负担啊不要有负担。
首先第1个三星的概念， 这个我们对数一数二同学本来就有要求的。 我们有三个概念， 一个叫做质心， 一个叫做重心， 一个叫做行星。 它们是什么样的联系和区别呢？ 我来讲一下。
首先第1个质心， 大家知道质心是指物体的质量分布中心， 简称质心是吧？ 这个质量分布中心是物体的固有的特性， 这个大家很好理解的。 你假如说你是一个质量分布在某种具有某种质量分布的物体， 那么你只要这个物体放在这儿了， 那你自然你的质量分布是确定的是吧？ 我们当然这里讲了， 是质量分布不改变的。 在这种情况下， 质心就唯一确定的， 这个就叫做物体的固有特性。
第2个概念叫做重心， 就是质心。 第2个概念是重心， 重心是什么？ 重心是指物体所受地球引力的重力分布中心。 有人讲老师你重力分布跟质量不就差了一个重力加速度G吗？ 你这个问题就是提的非常好。 我们强调的是说在均匀重力场下这个G是不变的， 是不是g is a constant， g是常数。 那么当G是常数的时候， 我们知道重心分布中重力分布中心和质量分布中心是重合的， 也就是重心和直线重合的。 但是在非均匀重力场下， 这个质心和重心往往是不重合的。
那么在考研里面， 我们认为重心和质心重合， 这是考研的要求。 考研中重心等于质心， 你这样写一下就行了是吧？ 所以在考研里头的重心就是质心。
好， 第31个叫做行星， 什么叫行星呢？ 行星这个顾名思义， 它是指几何图形的形状的这样一个分布的就是中心图形的分布中心它是一个几何量？ 它不是物理量？ 因为这里面不涉及到是这个物体的固有属性， 因为它没有涉及到这个物理上的基本的表达。
但是的话这里又有一个常识了， 对就是当物体的密度是role is a constant， 而当ρ是常数的时候， 那么我们知道这个物体的质心它质量分布。 因为你的密度是常数， 所以它质量是均匀分布的。 这个时候这个几何分布中心也就变成了质量分布中心了， 对吧？ 所以这个时候就是质心和行星又重合了， 质心和行星又重合了。 所以我们在既相同如相同的情况下， 我们讲三心是重合的， 所以重心直心和心心是重合的。 但是我要强调1条， 就是这个积我们一定是是均匀均匀重力场， 这个我们是确定的， 所以这两个始终相同。 但是ρ却不一定是常数， 那么在非均质条件下是对大家提要求的， 听懂了， 所以我们讲行心是不一定等于重心和质心的， 重心和质心在考研里面我们就认为它一定是相同的了， 但是行星和它们不一定相同， 听懂没有？ 这个不一定， 不一定， 就是因为柔不一定是常数， low不一定是常数， 这一点你要搞清楚， 搞清楚。
好， 这是第1个对三星的这个概念的介绍。 好， 下面我们看二质心计算公式和力矩的计算公式。 这个依然还是古鲁津定理的铺垫。 所以还是那句话， 给大家做一个介绍， 这个过程你可以不用去管它。
我说一个先， 你比方说我们在图12杠7A中所示的， 那么如果说我们以这个点那你可以记这个点的坐标是X8。 那么以这个点往左开拓到X1， 往右开拓到X2。 在这个一维的情况下在这个一维情况下， 我们在X一的位置放一个M1， 支点M1放一个支点X2位置放一个支点M2。 这样的话我们分别以M1M2作为质点的质量。 大家显然知道， 这边M1对X八这一点， 我就产生一个力矩， 那么这边也对X8产生个力矩。 你如果要让这个系统平衡， 那也就是力矩的大小是相等的是吧？
那么这个力矩的大小是多少呢？ 这个很容易算的。 那么这个长度就是X1-XX8-X1是吧？ 大减小的这个长度， 再乘上MEG看到没有？ 那么就是这边的力矩的大小， 那么这边就用X2-X8， 用X2-X8大坐标， 减小坐标代表这个长度？ 这个长度乘上M2G×M2G， 那么大小相等那大小相等， 这样的话， 这个系统就平衡了是吧？
那这个就像像什么呢？ 像挑扁担一样， 对吧？ 你假如说这个就放在肩上， 这个位置刚好是尖的位置是吧？ 就是你学过基本的物理学， 大家是知道的。 就是你如果忘记了， 我简单形容一下你也听得懂。
那么前面有个扁担MEG这个是重力了， 后面一个扁担M2G对吧？ 那你这个放在肩上， 它怎么平衡呢？ 显然就是这个重量， 它的重力乘上这个长度的大小应该等于这边的重力乘上这个大小这个长度大小长度， 这样的话两边的大小相等， 那么这个扁担是平衡的对吧？
由此我们可以来计算X8的这个位置， 那就是我搁在肩上， 搁在肩膀上， 那搁在什么位置？ 它会平衡呢？ 因为这两个是确定的， 吧？ 那么这个扁担的长度是确定的， 那么你搁在哪个位置？ 所以这才是有意义的事情是吧？
好， 这样的话建立这样一个等式， 你一解就会得到给大家一个形式上的启发。 有很多东西它是一个在形式上会有一些启发你会待会儿会发现， 我现在说的形式上的启发后面都用得上。 你记住这样的一个基本形式， 这个后面就清楚了。
大家看X一是什么？ 好， X一是这个点的横向的坐标， 对吧？ X2是什么？ 是这个支点位置的横向的坐标。 所以这个X8等于什么呢？ 这个X8它实际上是等于就是σXIMN把I加起来， 就所有的支点？ 那么支点乘上相应的横坐标， 然后除以总质量M1+M除以总质量σMI加起来。 那么我们也就这个形式就可以找到它的这个我们这个叫质心， 这就是这个离散系统的质量中心， 就可以找到了就是你挑扁担的地方。 既然挑扁担的这个地位置， 那个位置， 我可以把它坐标求出来。 这个就是质量系统的离散的质量系统的它的质量的质质量分布中心叫质心。
好， 那么如果到二维情况， 那么二维情况大家看是不是跟我这写的是形式是一样的了， 对吧？ 那你二位上如果有若干个质点， 假如说有N个质点， 那我现在这N个质点的话， 我就要算它的这个XI你看每一个质点有它的横向的坐标， 横向坐标， 然后把它们加起来N级加起来除以总质量， 得到的就是X8， 就是横向的质心的分布中心。 如果是YI， 那它当然它还有什么？ 它还有这个铅垂方向的纵向坐标， 这个纵向坐标值， 显然就是说把他们求乘积来加起来来除以总质量， 得到的是纵向的质量分布中心X8Y8。 这样我们就可以来计算相应的离散系统的这个质心， 其中我们把这个分子就称之为叫做力矩， 相对应的， 那么你是冲着哪个方向你是对着哪一个轴， 你去做的这个力矩力矩。
好， 有了这样一个形式上的启发， 大家一听， 好啊， 你这只是你的这个听懂就行了。 形式上你大概听得懂我讲的这个形式上的坐标就是你是XI我这是X8， 你这是YI我这就是8， 是不是？ 是啊， 那么就是这个离散的情况下的行， 那么进一步的如果我们现在有两个改变， 第1个我不再去研究这样一维情况下是一个点的问题和二维情况下这两个轴。 我现在给一个二维情况下的任意1条斜直线。 请大家看图， 12杠8A我给你任意任意1条斜直线， AX+BY+C=0。 那么让这个作为我们的什么研究的这个轴， 我现在问题是说一个质量系统对1条线的力矩是多少？ 这个力矩我们前面刚刚说过， 它就是分子是吧？ 你现在是对X轴， 我就研究到X轴的什么。 其实你这个对于X轴， 你现在的XI， 是到Y轴的是吧， 那你算的是Y。 轴的力矩。
那么你现在我现在这个一个支点， 假如说这个从一个支点系统里面我取一个点离散的， 那么比如说这边还有， 假如这边还有， 那么这个方法是一样的， 我看什么我就看这些点到这个轴的距离了， 这个距离是吧， 你看好了， 这距离。 我现在这个离散系统来讲， 我有个FI我这个MI在这， 大家看到我这个MI在这儿， 但是现在这个MI它的这个坐标， 我们依然可以写成MIYI对吧？ 因为还在二维情况下的， 那么这个距离就写成RIRI， 就这个距离吧？ 我们书上这写了这个RI， 我给挡住了是吧？ RI这个RI就是到这个轴的距离， 然后我们把它们全部加起来。
σI这个其实你看到我这写的， 这个其实就是对这个轴L0， 那么它的力矩， 你要求力矩你就是分子是吧？ 就要求力矩那就是分子。 其实大家看的很清楚， 如果你想求出这样的一个力矩的话， 那你只需要注意把这个给它改一下。
那改一下把这个RI改一下， I是什么？ 是这个点XIY这个点到直线的距离吗？ 这个公式也很简单， AXI+BYI+C的绝对值除以√A²+B方对吧？ 点的坐标带到这个式子里面去， 得到的是点到平面上， 点到直线的距离。 这不就把II换掉了。 能听懂意思吧， 你就是听一下就行， 我只是说说一遍， 你听懂就行了。 这样的话就得到了离散的质量系统对于1条直线的力矩。 然后大家当然想知道我们求力矩是干什么用的， 我当然是为了求它的质心的， 是吧？
好， 现在过渡一下， 那么之前我们实际上就可以考虑去求了， 你想我现在如果把这些支点， 我把它变成连续的连续系统就不再这个离散系统了， 变成连续系统， 你看这不就是一个连续系统了， 是吧？ 看到没有？ 这变成连续系统了， 那我们现在叫做什么？ 这是一个一个离散的点。 那么我现在把它变成连续系统了， 相当于这可以是一个什么， 就可以是一个没有连续可求长的曲线段。
变成连续可求长的曲线段也可以把称之叫做什么呢？ 叫做物质驱赶。 物质驱赶对吧？ 这是个物质驱赶。 那么物体物质驱赶的话， 在一个位置我们当然有微元法了。 所以我说这个是微元法的一个示范， 就是给大家做一个示范。
你切一个小段儿， 你把这个小段拿下来， 这一小段显然我就把它， 比如说我们把它画成这样一小段， 你切出一小段的话， 那么它要算它的这个dota m你现在就很简单， 你就用线密度， 那就是这个rule， 可see I那么可see I， 因为这个点就可see IEI了是吧， 每一点的坐标也是挺很清楚的。 但是我们把可see I和it I就记住这个是可see I是吧， 这个就是it I， 就是这样可以记一下这个可是I这是it I对吧？ 好， 那么这样我们如果CI， 那么是这一点的位置的这个线密度， 线密度乘上什么？ 乘上data s就可以了， 对吧？
Data SI就可以了， 这个你得到的就是它的data MS， 那得到就是delta II。 就是说我们在书上给大家写的这块， 然后你现在这个类比就类比出来了。 如果这块是一个支点， 我这款是一个物质曲管的微垣， 看到没有？ 但是它要对这个轴算力矩都是一样的， 要乘以距离就行了， 对吧？ 你就是用这个距离乘上质量， 我现在质量已经知道了， 我直接乘上这， 我直接乘上这个RI就可以了。 看到没有？ 所以你把这个RI一乘给它乘上， 那么你这个得到的就是data m data MIL0了。 好， 我们看一下， 就写到这儿了是吧？ 写到这儿。
接下来我简单给大家说一下， 就是你现在这个杆儿连续的物质区杆， 那么你现在就是这一段儿对吧？ 这一段是data I那么你现在分了N段分了N段， 那么N段我把这N段加起来， I从一到N然后N趋∞大， 这个就是微元法的精髓了是吧？ N等分， 你也可以说分N段， 那么N段之后， 我现在就是让N趋∞大， 这样的话就求出来了ML0。 那么这里面由于RI这个是有的， 你把XIYI改成XY， 你把这个Cosine改为X了对吧？ 那么它对应的cosi就改成了X了。 好， 然后DSDTSI写成了DS， 这个就很好理解了。 于是就得到了这样一个， 然后从A到B把它累加起来对吧？ 从A到B把它累加起来， 这样就可以了。
这个就是微元法， 当然也是最难的这1块了。 这个不做要求， 不对大家提要求。 不对， 大家提要求了。 你知道有这么个形式， 待会儿我重点是要怎么去推导骨肉筋定理是吧？ 这孩子预备知识， 这孩子预备知识。
那么如果说是常数， 我现在最重要的我不是要求这个力矩， 我要求的是什么？ 是X8Y8是吧？ 我主要要这个行星的， 对不对？ 直线要直线的， 我这个直心到轴的距离R它等于什么呢？ 根据前面的启发， 我们它就是等于ML0比上总的M了， 是这个吧？ 就是这样， 是这个表达式。
所以我们现在需要做的工作是， 那就是说你要看一下， 这个式子这个就写完了， 就是X拔Y拔到轴的距离就等于ML0比M就是这个式子。 那么这个M是多少？ 是柔乘上这个长度， 对吧？ 那么这个里面有一个rex， rex如果柔是常数， 这两个ρ是不是提出来了？ 这两个ρ提出来就约掉了， 看到没有？ 所以就得到了这个式子， 这个式子这个不要求大家背， 不要求大家背。
接下来我们来看三， 这是我们的重点， 就是骨如今第一定理。 再从一个角度去谈这件事情， 就是刚才我们讲的是什么呢？ 大家就对比着刚才我画的这个图了， 对比一下， 这样你就很容易理解。 我待会儿我因为我们还要讲到后面， 还有第二定理， 我把这个图给大家画在这儿， 你做一个类比， 这个很好记的这是X这是Y是吧？
如果我现在谈的是一个连续可求长的这么一个一段物质驱赶， 那么我现在求了什么东西呢？ 我现在就要求出一个这样一个东西， 那就是说当我这个L0视为AX+BY+C=0， 是吧？ 这个大家都一样的是吧？ 那那我现在求出来了这个物质驱赶它的直心， X罚Y罚到这个轴的距离， 到R的到这个L0的距离， 它实际上是等于ML0比上M对吧？ 那么具体的表达式就是这个12杠3。 不是12杠3是这个表达式， 12杠22杠2对吧？ 那就这个表达式， 我们不要去背它， 待会我们来研究它。
现在有个12杠3， 这个实际上杠三是干什么呢？ 我们继续来看， 刚才是研究这个M？ 这个个δM了， 然后算出δ大M算它的力矩总力矩的那我们现在换一个角度来看你这个躯干作为曲线来讲， 它如果绕着L0转旋转1周， 是不是有个旋转体的侧面积， 就是表面积， 有个旋转体表面积对不对？ 那么这个旋转体表面积， 你如果是转一转一圈的话， 那应该是这样一个简单画一下， 那么你就有一个旋转体的这个侧面积的也算微圆法。
那么这个侧面积这个data I等于什么？ 等于2πRI×δSI这个是很好理解的。 因为2πR这个就是相当于是它的距离， 这不是RI， 对吧？ 这个是半径是吧？ 然后2πRI那么你这样得出来的是什么？ 你这得出来是周长， 再乘以DSI， 这不是到这1块的面积， 红笔画的这块的面积对不对？ 把这个你分成了N段儿， 把它们加起来， 然后让那个分出来的最长的那一段的长度趋于0。 那么这个不就算了， 这个侧面积A。
好， 这样算下来之后， 大家注意看它又得到了一个式子， 又得到这么个式子， 这个是12杠3。 我们来看一下12杠3和12杠2， 大家对比一下， 你发现没有？ 这个A跟这个去掉了揉的分子是一模一样的。 仔细看是不是， 因为你现在看的是这个式子， 这个式子是12杠2。 这个稍微麻烦一些， 讲一遍听懂了就行。 以后大家就不要再折腾这个了， 是吧？ 你就帮我把结论记住它就行了， 你现在先看一遍， 这个过程性是提高大家对于数学的熟练程度， 或者说be familiar visit就是这种亲切程度的。
你看这个跟这个分子是一样的， 看到没有？ 是不是一样的？ 差个2π。
对， 所以我们如果给它乘2πM20以下， 那分子分母你要等号的话， 分子分母都得乘2π， 是吧？ 那么大家就发现如果再乘个2π， 就是如果在这乘个2π是不是跟它就完全相等了， 但是强调你是得把这个柔去掉了， 因为柔是常数是吧？ 柔是常数， 在柔是常数的情况下， 那么我把它去掉。 因为显然我这里如果柔是常数的话， 三心是相同的。 直心众心行心是一心， 是不是？
好了， 那么这样的话我们乘上2π这个上面就变成谁了， 是不是变成A了？ 说了A这里面有个2π， 所以像这个分子乘上2π就变成了A但是我再强调一遍， 实际上来说是因为你把这个柔性的这里面有两个里面是都有柔X的。 现在柔是常数， 把它揉都提出去约掉了。 明白了， 然后除以分母， 分母现在变成什么了？ 这个就不是M了， 现在变成什么了？ 变成2π乘什么？ 这两个如果一约掉一个柔， 这里面跟这里面把那两个揉约掉以后， 这个就是A这个就是2πL对吧？ 就是2πL看到了， 因为你这个如果没有了， 这个就是曲线的长度了， 曲线长度了， 所以我们就得到了一个非常重要的这么样一个结论。
大家看啊， 其实这就是A等于什么旋转曲面的侧面积， 它就等于2πL×R这就是骨如今第一定理， 这个是要大家要备注的， 你我都给你写好了。 A表示旋转曲面的侧面积， L表示躯干的长度， RX8Y8表示行心到旋转轴的距离。 你只要掌握住这个公式， 那你接下来做题就非常轻松了。 我现在就先跳过接下来的这段讲解， 我们先看看助力， 大家跳过图12杠10， 我们看图12杠10底下这个助我就是迅速给你解决一个问题， 你看看这个效果就有了， 现在好不好？
曲线X方+Y方=1， 那么这是个单位圆， 绕着X=2， 绕X=2旋转1周所形成的旋转体的表面积是多少？ 大家想想看， 如果按照传统的做法来讲， 这个是挺麻烦的是吧？ 那你这个就是让它转， 这样是一个曲线没有错， 它绕着X=2旋转1周？ 那么你把它的这个旋转体的表面积把它求出来， 我们通常的方法去做完全是可以的。 但是是确实是很麻烦的？ 你切一下， 切一下那就是里边的转里面的， 外面的转外面的， 然后你把它加起来， 那得这样做。 但是如果你有了这个咕鲁军第一定理， 那么大家写一下了。
A等于什么？ 你要求的不就是这个旋转体的表面积， 那么它是等于2πL×RX8Y8的这里面如果这个量跟这个量是已知的， 这个就能求出来了是吧？ 大家知道L是什么？ 我们再强调一下， 这个L是曲线段的长度。 我显然我知道我这个曲线段的长度， 这就是周长了， 那就是2π×R×1对不对？ 然后我这个距离有没有距离， 你知不知道距离我这个物质驱赶， 现在你讲的是曲线的， 所以它柔是等于零的， 就是符合古罗今天定理。
我们讲的是行星的对吧？ 那么行星来说的话， 我这个曲线它的行星就在00这个点对吧？ 所以这个X拔Y拔就是零点。
那么它到旋转轴这个轴是X=2， 那么到轴的距离也是确定的这是非常简单的， 这个值就是等于二的那看来这个答案就有了， 这个答案等于8π²， 你做完了， 你看就非常快， 你是2π×2， 这是八方， 那这个就快多了， 这就快多了。 所以郭鲁金定理我介绍给大家， 这个定理推导过程很难， 但是这个结论却非常好记， 这个结论是非常好记的是吧？ 用起来有时候就很方便了。 当然特定的条件你必须要有一个特定的环境， 就是我确定知道它的行星位置， 于是我也能确定知道行星到转轴的距离， 懂吧？ 这个最重要的， 你还能够比较好的求出它的弧长， 这样的话A就好算了。
这个是我们说到的这个， 那么接下来为了给股基金第二定理做一个铺垫， 我们在图10杠20杠、12杠10上继续来讨论一个问题。 这个时候， 如果我把问题再推广一下， 它不仅仅是一个平面上的可求长的、连续的、可酋长的这个曲线段。 它如果是一个把它连续可求面积的平面有界区域的话， 这个就能够把箍如今第二第一定理要推广成第二定理， 第二定理题在后面。 但是我现在先给大家把这个说一下， 这一段我们就留到后面再说， 留到后面再去讲， 讲到股如今第二定理时候再去说。 那就是说如果我现在把那个原来是一个曲线， 现在改成一个平面， 有界必区域不一定是圆， 我这画的是圆， 不一定是圆。 你就画1块地就画1块地地就可以了是吧？ 那么我现在问题是这块区域， 这平面区对这个轴的力矩是多少？ 同样的方法我们就不去讲了， 总力矩求出来是这个表达式是吧？
那么你要想这个接着计算， 就是我们知道X8Y8它的直线到转轴的距离， 到旋转轴的距离R是等于ML0比上M的。 那么都带这个柔， 注意都带着揉。 我们把揉都提出来， 把它约掉以后， 变成了这个式子了， 完全一样的， 这个形式上完全一样的。 那么我们现在就等着看。 第二定理是什么？ 实际上大家应该能够比较容易的去理解， 那不妨我们就翻一下看吧， 那就把这样把这个直接给他讲完得了。
那么我们来看看古鲁军第二定理是干什么的。 红棱镜第二定理， 那就是说我现在如果这个圆盘圆盘就这个平面区D， 我这绕的这个轴旋转， 我们来看它的旋转体的体积是多少。 这个大家也很简单， 这同学们就往后翻一下， 我们看到图14杠12， 图14杠12这个地方， 那么你现在如果这个点的位置是可是i eat I是吧？ 然后让它旋转， 绕着这个轴L0旋转1周， 它形成的这个旋转体的体积， 这个也很好算的的宣传力积是什么？ 2πRI×δσmi对不对？ That的σσI然后I从一到N那么你把它切切出N块儿， 对吧？ N块之后把它加起来， 加起来之后让number趋于0， 就是最大半径趋于0。 这样的话你得出来的公式是它的旋转体的体积有了吧？
你有了这个旋转体的体积之后， 我们跟我们现在的这个12杠5做的做对比。 大家注意看啊， 又来了同样完全一致的这个思路。 由于R是等于ML0比上M的， 那么你现在看到这个式子， 这个V这个式子， 它只要多乘个2π， 就跟ML0约掉揉之后是这样的一样的， 听懂没有？
所以你给它乘上一个2π， 除上一个2π， 然后乘上ML0， 然后除以M那那实际上这时候， 你把它俩约掉了一个柔之后， 那个揉约掉了以后， 2π约掉揉之后的就是V听懂没？ 2π约掉揉之后的就变成S了， 它就不是质量了。 它就是把那个面密度给它约掉了， 它就变成了什么？ 变成它的面积了， 又变了面积了。 所以我们说旋转体的体积看到没有， 它就等于什么呢？ 等于2π乘上这块地的面积， 然后乘上它的行星到转轴的距。 所以我们就得到了第2个重要的式子， 实际上也就是古鲁丁第二定理。
那就得到了是这样一个式子。 你看那就是我给1块区域D你注意看了这个区域D这块区域D那么它的面积是S是吧， 那么它的旋绕轴的绕轴L轴的旋转转体的体积是V那么这样的关系就是V=2π×S×RX8Y8， 它的执行点行星点邢心点， 那你要说执行点它就是均质圆盘了， 对吧？ 那么执行点或者行星点均值的支心点或者行心点的到轴的距离， 就形成这样一个式子， 形成这个式子我们把它写一下。
前面那个是什么来着？ 古罗金第一定理A是等于2π×L×RX8Y8对吧？ 那个时候弹的是什么？ 那个时候弹的是一个曲线段到一个轴L0对吧？ 那么这个呢这个L是它的长度是吧？ 这个这个S是它的面积， 是它的面积， 看懂了吧？ 这是乘上2π， 这也是2π这是行星到转轴的距离， 这是行心到转轴的距离。 这个是曲线绕着L的旋转的旋转体的侧面积， 这个V是整个这1块绕着L旋转的旋转体体积。 你看完全对仗的是吧？
这个东西就好很好记的这是EST这是第一定理， 这是2ND这是第二定理第二定理你有了这两个定理的话， 你做起题目来可能就快很多了。 我们看例子， 比如说例题14点16， ad 14点16说曲线Y=sinx我们画一下， Y=sinXX在0到2π那刚好是它的一个周期里头的吧？ 嗯呃与X轴所围的区域， 所谓的区域就是这块了， 整个所谓区域绕着Y等于负X绕着Y等于负X， Y等于负X， Y等于负X这条斜直线， 然后这Y等于负X旋转1周所形成的旋转体的体积是多少？
实际上这个题目如果单独做的话， 要么就套我的公式， 你要是用普通的办法算， 这个是相当困难的是吧？ 但是我们可以考虑什么？ 我们可以考虑古路径定理， 它只要提到了旋转体体积， 你就写一下公式， V=2πS×RX8Y8， 你试试看能不能用是吧？
我们现在也比较清楚一点的就是X8Y8X很清楚， 就在这个位置了是吧？ 这个点是π0， 这个点其实我们要的不是这具体是谁啊， 我们要的是这个而读大家那么它到轴的距离， 你看这个东西是要， 你可以算一下， 这不就是我们这个R吗？ 所以叫邢昕到旋转轴的距离， 那么这个是好算的， 因为你这个是个直角对吧？ 然后这是零到π， 是零到π， 这个算起来的话， 这正好是45°， 所以这个R跟这个是等腰直角3角形了是吧？ 这个是很好算的， 所以这个R等于几呢？ R就等于这个长度是π了， π÷√2没错吧， π去√2， 所以这个知道的了， 这个知道的了。
面积面积很好办的， 整个这块面积， 这个一拱的面积是二是吧？ 这个我们知道的， 然后两个拱的面积是4， 那这个是等于4， 看来这个是很很好求的了。 那么V就等于2π×4乘上它等于根号24倍√2π²4倍√2π分， 所以这个就很快就能把它算出来了， 所以这个方法就是很奏效？
那当然前提就是说你把这个S跟R都能够算出来。 那么大家想想看， 这么复杂的都能算， 那我们简单的问题不也更好算是吧？ 这个就说到这里了。
好， 下面我把例题14点17， 14点17， 我当作业给大家解释一下。 我想因为这个难度挺高的， 我们就求X8， 好吧？ 求X8等于多少？ 因为题目要求大家求X8， Y8等于多少， 这个仅供参考。 因为这个Y8求起来计算量比较大。 那么这个就学有余力的同学自己做一下， 学有余力的做一下好吧？ 然后我对大家要求就是求X8就行了， 就不求我I8了。 简单比划一下， 当作业其实这个就很好求的， 这个也不是不难， 也不难求， 主要是计算量大。
X8它就是说它给了一个这样一个圆， 是吧？ 再给一个圆， 通过跟X轴围出来这1块， 这个就是我们的D， 那么这块叫做X-1²+Y方=1， 那么这个曲线我们叫做X-2²+Y方=4是这个吧。 嗯然后跟X轴你要围出来的， 让让你求它的这个X8坐标。 X8坐标我想是这样， 就是你要看这个轱辘经第一还是第二定理了。 这个比较最简单的一个是绕着什么？ 你要求X8， 你绕着Y轴转对， 然后Y轴转你找距离， 就这个距离， 这个距离不正好是X8， 这个距离不就是X8， 对吧？ 你就这个是R所以你要套公式的话， 那实际上就是V=2π×S×RX8Y8， 当然在这个里头它就是X8， 是不是？
所以那你想这块绕着Y轴转， 那你助教法， 什么方法的都很好算的， 这个大家完全可以自己做的。 我这样说你听得懂， 就整个这1块去掉这1块绕着Y轴转， 这个算出来等于7π²， 这个自己做， 考研里头是极为常见的考题， 所以你不要看我们这个题目， 可能是题目本身可能难一些， 但它拆解出来小0件， 这个都是简单的助教法就能做是吧？ 大体积减小体积， 你算完之后， 它就等于2π乘上这个面积， 大面积减小面积， 这更是简单了你就是π×2²-π×1²÷2对吧？ 那么最后算出来等于几呢？ 3π/2是吧？ 3π/2是不是？ 所以这样的话， 你就可以得到X8=7/3的这个就做完了是吧？
好不好？ 就是说这么多你自己作业做一下， Y8也能求， Y8求起来主要是。 你要需要算一个Y18和Y28， 那么这个是需要用到二重积分的这个公式的。 所以这个就对需要余力的同学， 你想去做的话， 你去做一做了， 对于绝大部分同学就不提要求了， 你把X8给我求出来就行了。 好， 这部分就说到这里。

---

*批量自动提取*
