# 第12讲 经济应用（仅数学三）04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:02:19
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044785/126755/14898935/A8C259B9002A9783B463AB73BD4C026B/3/3654/1/398/0

---

## 文稿内容

我们看经济应用， 我说一下大家在经济这个积分学的经济应用上考的不多了。 你们的的重点， 数学三同学在经济应用上主要3块了， 一个是微分学的经济用， 那个是考虑最多的， 那个是我们的重点， 就涉及到这个边际分析和弹性分析， 那个是我们的重中之重吧？ 啊， 那么积这个积分学的应用。 当然还有1块就在在文方程里面也有我们相应的积分学的这个应用了， 涉及到使用变化率建方程的问题了， 重点当然还是在第1块， 好吧， 就是微分学的应用。 好经济积分学的经济主要是这样的一些知识了。 第1个就是说如果我给了一个边际函数， 根据莱姆尼牛顿莱布尼兹公式， 我们可以求它的这个总的， 比如说边际成本， 那我们就求得它的总成本， 可以得到这样的关系， 这是牛来公式是吧？ 第2个就是平均值了， 第2个就涉及到的是平均值， 当然这个也就是说这也是牛奶公式， 那么第2个就涉及到的是这个平均值的概念了， 然后简单写一下柱， 第2个平均值概念就是说Y拔等于B-1/A积分A到BF(X)DX对吧？ 如果这是个经济量， 我们可以谈到它在一个区间上的均值， 它主要是这么两个考点了。
好， 例题12.4， 我们经济应用数学三的同学， 像这种问题， 我觉得大家不会觉得很困难的， 是吧？ 我提一个思路好吧， 那么你现在主要是把握住这里面它这个描述问题。 你第一你要我求什么的对吧？ 那么需要知道什么就把它求出来了。
求使得产品取得最大利润时的产量和价格。 那你既然要利润， 那么最大利润当然你用利润函数， 你要求导导数为零， 找这个最大值是吧？ 那么你要利润， 你当然就是有这个用收益减去成本， 这是很清楚的事情是吧？ 所以我们就看看这个是先说成本， 成本你这里头不就这个C'X它给我们4+X/4对吧？ 那么你这个初始条件， 还有一个就固定成本是一， 这个大家会写的， C0=1不难， 这很简单的。
产品对价格的需求弹性， 那么你这个就是说我就是产品产量对价格求导， 那么再乘上P比上X的弹性公式等于多少呢？ 等于P比上8-P， 这个题目只要要有一个明确的说法， 应该强调这个P是小于八的。 那么这样的情况下， 实际上我们这个地方要添个负号的， 又填负号是吧？ 因为这个DX比DP， 它是一般来讲是负的是吧， 所以你这个如果要是正的， 那么我这样的话这个都是正的了， 所以这个前面添个负号。 现在的考研对大家来说， 它这个是非常明确的， 就是会给大家非常明确的这样一个表述。
他会说的P>0<8， 这是以前的考题， 它没有去强调这个东西， 所以说是有经济意义， 这个我们还是要强调一下的。 因为还有一点， 大家知道产品的最大需求量是8， 实际上这里也提示我们是什么， 那就是X最大需求量， 就是在那些价格为零的时候的， 我这个需求量18是吧？ 那么这个应该相当于是这个等式， 实际上这个就是无用方程的那么就是这个等式的什么， 它的数值条件， 你就是把这两个解出来， 那么相应的量就都有了， 是不是？
我们简单说一下那么这个两边一起积分就会得到CX， 你带初始条件， 通过分离变量， 那你就把这个DX搁到这儿， 那这个PP约掉， 把DP放到这边来， 我给大家看一下答案， 这个我就不写了， 请大家做一下作业， 这个当作业做好吧， 当作业做一下， 我说一下这个过程， 这牛顿莱姆斯公式了是吧？ 你把它解一下， 这两边积分， CX-C0=0到XC'TDT是吧？ 这个成本函数出来了， 然后根据这个分离变量就DX比DX比X， 那P约掉以后， 这负号给它DP比P-8。 那么这样两边一起积分， 我这边是lnx绝对值， 这边是lnp-8的绝对值。 当然这个你加的话， 应该是加lnc这样更好看一些， 对吧？ 待会儿写下来好写， 那么X0=8就把这个C求出来了。 于是这个R这个X就是产量和价格的函数就找到了， 对吧？ 那么这样我的这个RX就有了， 我的收益就等于X×P了， 那就是8-8X-X方是吧？ 因为你P是用X来表达的， 那么就是说我这个P是等于8-X， 所以X×P那么就是X×8-X， 对吧？ 所以是8X-X方。
好了， RX有了， CX有了， 那我就求出了LX了， LX=R-C， 那在这个出来以后， 答案就简单了。 那么令一阶导数等于零对吧？ 然后求出驻点2阶导数算一下小于0， 那么是唯一的极大值点， 故视为最大值点。 就做完了， 这个我就不啰嗦了。 像这种题在现在的研究生考试里可能他考不了大题了， 这就是为什么我也就是不去给大家就这样写去了。 你做作业你当然自己还要做。 现在考试一般是个小题， 这个小题的话， 它就可以能是就只考这一步， 或者只考这一步， 那么就是一个填空题。 但是整个过程大家还是要清楚的， 好吧， 这个题就说到。

---

*批量自动提取*
