# 第12讲 物理应用（仅数学一、数学二）02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:58:24
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044783/126756/14898935/A8C259B9002A9783FC9558351D509E7C/3/3654/1/1790/0

---

## 文稿内容

第1个电力沿直线做功， 这个主要是谈到什么呢？ 就是力在这条直线段上， 它的每个点它的数值， 力的大小是变量， 它是变它不是个常数是吧？ 那么假如说设方向沿X轴正向的力， 那么它是Y=F(X)， 这个F(X)就是说XA到B上， 随着X的不同， 那么这个力的数值大小是不是变化的对吧？ 是这样的， 那么这个时候物体沿着X轴从点A走到点B， 那么这样的话遍力做功是多少？
大家这个用什么很好， 我们用的是微元法。 你看这实际上就是微元法， 我们取一个小段对吧？ 取一小段的话， 这个就表示的力的大小了？ 大家看这整个A到B上每一点对应的这这个高， 实际上在几何上来讲就是高了。 那么在物理上， 我们认为它就是这个力的大小， 因为方向是确定的， 始终沿着这个AB的方向去走， 对吧？ A指向B的方向， 那么大小在变化。 但是如果你取DX的话， 那个上面的话就近似看成一个直线段了， 对吧？
大家这样就出来了， 这和我们讲什么曲边梯形是一样的， 是吧？ 大家就是F(X)DX看到没有？ 是不是一个小的矩形条的面积， 从A到B累加出来就是总的功， 对吧？ 几何上叫什么？ 各位很好， 几何上叫曲边梯形的面积对吧？ 然后在物理上我们讲遍历沿直线沿着AB直线段做功， 那我们就称之为积分， 就是大F(X)它的定积分就叫做在这个直线段上遍历X遍历F(X)， 它做的功这就是这样一个结果了， 功的微元就是DW=F(X)DX这个很简单1件事情， 他说你就把它当做曲边梯形来做计算就可以了。
好， 我们看这个12.1这种题目， 这个数学12， 尤其是数学二的同学， 有时候就是比较头疼这种50用的题是吧？ 我在书上给大家写了一个分析过程， 我们简单看一下， 就是你拿到这种描述性的这个表达的话， 我觉得大家第一步最重要的就是要翻译， 你要把它翻译成数学语言。 这个来讲， 我觉得应该是最需要训练的一个工作是吧？ 那么如果你再能专业一点的引入记号， 那这个就没问题了。 现在很多同学说就是没有通过这个训练， 你真的做了训练， 你这个不困难的不困难的。
我们看一下， 用铁锤将一个铁钉击入木板。 那么假如我的这个钉子往下打， 是木板对这个钉子的阻力与钉子击入木板的深度是成正比的， 那么你也一定要看到是什么呢？ 就是A与B成正比。 那么你等于有了之后， 我这就就翻译了， 你看这不就是翻译是吧？ AB成正比， 那就是阻力是等于深度X×K倍的这就叫成正比对吧？ 你要成反比， 那就是F=K/X对吧？ 那就是或者说A×B=K那就是成反比， 这个应该比较简单的。
在第一次这个击打时， 那么铁钉击入木板一个厘米。 如果铁锤每次击打做的功是相等的， 第二锤可以将铁钉又击入多少厘米？ 你现在就是说我们这个， 当然我这记号就是说阻力是F， 深度是X了是吧， 现在他这样打两次， 看到没有？ 第一锤下去跟第二锤下去什么东西一样， 大家注意， 是不是做功一样， 它就是每次击打做的功相同， 这是联系第一次和第二次的条件， 那我就写出来了， 功相同， 功相同， W1=W2。 那我现在问题就是说我第一次做的功我继承W1， 第二次做的功继承W2， 大家注意。 这就是训练， 是吧？
我并没有说我会解这个题， 可是当我翻译成数学语言， 然后我又引入适当的记号的时候， 其实你已经做出这个题。 所以有数学题有的时候就是水到渠成的问题。 它不是说你这个写特别有做什么样的软件， 你把它翻译完了你就做完了， 是吧？
那么大家想想看， 我要建立功相等的这样一个等式的话。 实际上来讲， 当这个钉子打到这个木板里头去， 它不同的深度上它的阻力是不是在变化的这就是什么？ 变力沿直线做功， 变力沿直线做功。 欧元法就是告诉我们， 你一定要有个DX。
我们就是在这个往下打的里面取个DX那么DX就意味着它往下走了一个DX的这个位移。 DX的这个深度变化的深度上， 我们就近似认为这个力是常数了， 这不就这个意思， 对吧？ 所以由于F是KX所以我就是说我的KX×DX那么这个就是W1， 当然也是W2是吧？ 你这个道理应该很简单的， 因为你每一个每一次做的阻力都是统一表达式， 是吧？
所以我就要求什么呢？ 那无非就是说你这个W1， 那么它等于什么？ 它是从0， 就是说就是就是跟木板接触的时候， 它们深度是零， 没有进去木板里程的到多少？ 到这个一对吧？ 我这个X1， X一就是说就是进入一个厘米， 那就是一了， 它要等于W2。
那么W2是从什么？ 是从一到X2的。 这个X2就是我们待会儿要求的右计入的这个右计入是多少呢？ 是X2-1对吧？ 它就有个词儿叫又， 这个大家也完全可以理解的， 你得把原来那个一给它减掉是吧？ 所以实际上相当于是从一到X2KXDX， 那么这个还有什么问题， 这不就做完了吗？
那么你接下来无非就是写一下答案的问题了。 我这样的话， 我这个位置算一下， 那么它是多少呢？ 就是K提出去了， 那么这个X就是1/2了。 积分这个不用我说， 这个积分太简单了， 它等于什么呢？ 这个K也提出去了， 那么我现在就是X/2²， 就是X2²-1是吧？
是这样， 这K约掉了， 你可以约掉这个2约掉了是吧， 所以我可以得到X2²， 是不是等于2？ 那么X2不就√2吗？ 这不做完了吗？ 你现在下到√2了， 那么你减掉原来的一， 这不就是√2-1， 这又打进去√2-1准备行了吗？ 这有什么困难的是吧？ 所以我说了， 你这个要练解题， 你就做前面的工作。 前面的工作做完了， 后面就水到渠成。 如果你不做前面的训练， 这种题目永远没法说自己独立做出来， 好吧？
那么抽水做功， 大家看看是这样， 假如说这个容器对吧？ 我把这个容器里面放满了水？ 然后我们先要将容器中的水或者某种液体了？ 这个没有关系， 它主要是告诉你这个液体的密度就行了， 将容器中的这个水物的液体全部抽出需要做的功， 当然我们这些做功问题， 都是沿着这个力的方向走的对吧？ 一般说叫至少做多少功， 就这个意思是这是前水方向走的， 那么间隙如图， 我们如果这样建坐标系的话， 我们就会发现， 它就相当于是我们这个微元法， 也就是说我又建了一段画了一段小硬币是吧， 就是小硬币。
这个是水， 我们这个水体的一层， 这一层它的厚度就是DX， 我们是这样来认为的。 那么它的变量在哪里？ 各位这个所谓的抽取做功， 它的变量实际上是说由于容器不一定是规则图形， 所以它在每一层的位置X位置它的这个截面的面积都是不一样的， 对吧？ 你比如说你画到这儿它可能就是这样1块是吧？ 那画到这儿它可能是这样1块的截面， 都是不一样的都是不一样的。 所以这个时候我们就要再考虑来讲， 说把这么1块要取一个DX的厚度， 我们就近似认为它上面的这一层跟底下这一层近似认为是面积相同的。 所以就把它近似的看成什么， 各位看成一个圆柱题了， 对不对？ 是这个意思。
所以我们来看看这个圆柱体的什么体积。 对的， 假设它的截面的面截面的表达式， 截面面积的表达式是AX是吧？ 这是X乘以它的DX这是不是就是体积了对吧？ 就是面积乘以厚度就是这个小硬币的体积。 大家知道这个重力是等于柔GV对吧？ 这不就来了， 所以是柔G×V， 这就是它的重力。
我们是把这一层一个微圆的这一层的水， 把它提取数据提取出去， 要提取到哪儿？ 从这个容器中提出去？ 抽取出去， 实际上就是从这个位置要走到OY轴这个位置对吧？ Y轴的位置了， 那么实际上它走的就是什么？ 就是X的这个距离了， 所以我们现在说就是X的这个距离把它踢出去了， 所以它要乘上一个X大家看懂了吗？ 这叫力是吧？ 是不是乘上位移？
听懂了， 这是力乘以位移， 这就是我们做的这一个功的微元， 这个叫做DW， 就是图， 就这个东西， 然后大家水面假若说我就间隙如图， 假若说我现在是容器里面的水全部抽出来， 假如这个水面水面在这儿， 这是起A点， A起点， 那么到B中点。 因为你建坐标系往下减的， 所以我的W就等于积分A到B是吧？ A到B那么乘法就交换律了， 把X给挪前面来。 所以如果是常数你放在前面写在里面都无所谓是吧？
逻辑那就是X×AX然后DX， 这个就是我们的在容器当中抽水做功， 所以一般说来， 像抽水做功的这种问题， 它主要的这个关变点是确定任意位置X处的这个水平截面的面积表达式。 那么像这种问题， 一般说来就是它是变量， 其他的基本上都是固定的常数了， 常量的。 我们来看个题， 比如说例题12.2有一个倒圆锥， 他说是圆锥是倒着的容器是吧？ 这种容器大家现在应该建的一个不多是吧？ 见的不多。
以前这个打酱油， 就是经常那个漏斗大家是吧哎就是就是常见的底下有个嘴， 这打酱油是现在就是打酱油的概念已经变了是吧？ 所以说你去今天上午去上班去了干啥？ 去打酱油去了。 打酱油就是说好像是说跟大家现在这个词儿叫什么去摸鱼去了是吧？ 可能是是这个意思是吧？ 是可能我也不懂， 那这个词儿现在的变化之快， 这个只是不明白。
好， 这个是倒着的圆锥形容器是吧？ 高的话是A， 那我建坐标系了， 高是A， 我间隙如图一般这样往下， 因为大家就是用这个方式会比较简单一点， 因为这积分从小到大好写所以坐坐标系往下建是可以的， 就是X那么这个方向就是Y了， 建好坐标系， 高是A那就意味着这个点是A了， 对吧， 这是坐标的原点， 然后上底的半径是B那这个位置就是B对吧？ 好。 整个的这个倒圆锥容器是装满了水， 水的密度进入柔重力加速度为G则将容器中的水全部从容器顶不拔抽出所做的功是多少分析。
所以根据刚才我们讲的这个分析的， 前面的这个表达式， 实际上大家主要是要算什么？ 很好， 你主要是要算这个任意X未知处的， 是不是这个截面的这个X的表达式， 截面面积的表达式， 所以我们给任意位置X对吧， X所以你就这个就是R了对吧？ 因为它这个截面是圆的， 所以这个是X的时候的话， 我们可以这个集成R你看大家注意， 就引入记号是吧？ 引入记号。
那么这个时候根据几何关系， 这是一个大的三角形， 这是小三角形， 这是相似三角形， 那么这样的话我们就是说这个底， 比如说这个是R这是B是吧？ 所以是R比上B它就等于什么？ 那就等于这个边长， 这个边是等于多少？ 就是等于说A-X是吧？ 这A-X比上这个边长， 这个边长就是A了， 对吧？ 你看很显然我们从这儿就可以得出来， 我要求的这个R， 它就等于A-X÷A×B对吧？ 那么这不就得到了R跟X的关系了， 是不是好， 你有了这个R这个R的表达式， 那么这个X就出来了。 所以我进一步就可以得到我这个截面面积就等于πR²了是吧？
大家就带排而放了， 这接下来就套公式， 你套公式就行了。 所以我的这个全部的功它就等于积分， 是不是从零到A？ 它是充满了整个容器中的水， 是装满水的， 所以是从零到A是吧？ 是从零到A。 柔G(X)AX， AX就是π×R方， 派乘以R方， R就是这个东西， 所以是B²， A²， A-X²， 就柔G(X)AXDX。 你看柔G柔G(X)AXDXA到B对了吧？ 这不就有了吗？ 这个我就不算了， 这个非常简单了， 这个算出来答案是12 min之柔G那么就是说A方B方乘乘π， 这个叫做抽水做功的问题。
这个题就说到这里， 大家就掌握这种基本问题就足够了。 我们只要说一个容器， 你找得到它的截面， 然后确定这个截面是正确的， 任意位置上？ 大家把这个截面的表达式写出来， 而且我们还知道它这层水抽出去之后， 它的位移是多少， 这个公式是不会写错的， 好不好， 这个就可以了。
第三， 进水压力， 这个水压力也是一个常考的这种题目了。 它是说如果有个水面在这儿， 在水面以下A处开始到B处， 我们有这么一个板子， 这个平板， 就是ABCD的平板。 请问在水面底下这样一个平板所受的静水压力， 这里有个词儿就是静水压力。 但是如果他讲的是水压力， 我们默认它是静水压力， 因为这个水不能在流动的情况下算这个压力， 因为动载荷这个大家知道这个你也是理解的是吧？ 我这个手放在纸上， 这实际上是静压力， 对吧？ 就是说只看这是用手的重力， 就是这自然的放在上面。 但是如果说你拍一下， 那就不一样的， 你拍一下就是动载荷拍在上面的这个力， 那跟静载是不一样的是吧？ 所以我们一般强调它要严谨的叫静水压力， 这个大家可以严谨的去说它好吧？
静水压力好， 水压力的问题它是这样来考虑的那就是什么叫压力， 压强乘以面积？ 那么我们又因为它这个两个边， 我们一般认为是不规则的， 或者是变的。 那么这时候我们就取为原还是DX， 这取DX的这个厚度之后， 我们就近似认为什么， 这是一个矩形条了是吧？ 这个我就不再重复了。 这个维元法都是这样的， 但凡在这个表达式上它是变量， 我们都取维段， 在维段充分小的情况下， 我们就认为这个变量近似为常量， 这是这个道理。
于是我们就知道这个宽度是多少呢？ 就是这边是Y=F(X)的表达式， 这边是Y=H(X)的表达式。 这样的话， 我们用F-H那么这样得到的数值， 虽然这就是说这个得到的表达式数值就是它的宽度， 它的宽度是吧？ 这个大家应该理解的， 这是宽度。 因为这时候你要注意， 我们现在这个前缀轴是X轴， 这个水平轴是Y轴了。 所以你这个反正如果这样写的话， 你要注意这个是Y=X的函数， 这个也是Y=H(X)的函数。 那再换句话说， 你实际上是这样看的， 要注意你是这样看的， 懂我意思吧？ 这样看的。
好了， 这样的话用F(X)的值， 因为它对应的是X的对应的这个值， 就是YY的值， 就是Y1-Y2能懂吧？ 是这个Y1-Y2是吧？ 因为这是F(X)-H(X)， 所以实际上也就是这个Y一减去这个Y2是这个宽度。 听懂了， 乘上的是这个厚度DX， 然后的颜色， 这就是这块围圆的它的面积对吧？
好， 接下来开始背压强是什么？ 是不是叫柔GH？ 这个H是深度， 深度我们用X表示， 那就是说它距水面X柱对吧？ 近似认为这个板， 因为DX是足够小的， 所以近似认为整个面积上， 那么我的这个压强这个柔G(X)这个压强也认为它近似是什么？ 是常数了， 懂了吧？ 所以在这个情况下， 这种微元法上的近似， 大家应该比较习惯了。 只要DX趋于零的情况下， 我们这些近似就是所谓的以常代变对吧？
一直带去， 那么都是成立的这是文元法的一个基本操作， 当然我们每次说这些事情， 它背后都会有一个非常缜密的， 就是出现高阶∞小， 然后通过取极限让这个高阶∞小消失的过程？ 所以我们的极限值刚好是这个积分， 那些我就不再去重新描述了， 就是用通俗的语言去表达一下就可以了， 好吧？ 好， 写完这个之后， 这不出来了， 然后从A到B把它累加起来， 这就是说这个平板所受到的总的水压力。 所以从这个角度来看， 我们需要确定在水深X处， 因为你这个H就是这个柔GH这个压强是取决于这个水深的位置的对吧？ 同时这个是关键， 就是说F(X)-H(X)它的宽度这个是关键， 那DX当然是这个矩形的高度， 这个没有什么问题了。
好， 我们来看题， 这个柱就不再重复了。 虽然说压强是随着水的深度的改变而改变的， 是吧？ 所以求解这个问题的关键是在确定在水深X处， 我们就柔G(X)是吧？ 因为这一段我们就近似认为它这个矩形板子了。 那么就是说用Y1-Y2的宽度， 再乘乘DX就是这个面积， 我们认为这个面积上的压强是不变的了， 对吧？ 这就是压强乘面积， 再从A到B把它累加起来， 所以就得到了这个表达式了。
好， 我们来看题例题12.3， 斜边长为二， 大家注意， 它就是说斜边长为2A对吧？ 它的这个的等腰直角3角形， 等腰直角3角形， 就是说这是2A了是吧？ 那么这个三角板牵直的沉没在水中， 且斜边与水面相齐， 那这是水面了， 所以我建坐标系， 那就就这样就可以了。
那你这样写的话， 我就写X也行， 是吧？ 这个天垂下来写Y对吧？ 或者是大家按照我们前面写的这个写X这写Y都可以， 好不好？ 这个都没有关系。 且斜边水面相起， 即重力加速度计水的密度柔， 求该平板一侧所受的进水压力为多少？ 就这个这个界面是不是送分给大家呢？ 是不是送分给你的， 这是我们最近的一次考题的这个数学二考的这个物理应用的五分， 这前几年考的这送分题了？
我想这个跟我们前面讲的这个没有区别了， 你直接往里套就行了？ 任意位置， 那么这个你就当做这个是Y了是吧， 你就当做Y了。 我待会儿给大家写个X答是一样的。 那么这个是Y的话， 就是任意的Y我实际上就是取这一小条， 对吧？ 就取这一小条了， 近似看成一个矩形条， 对不对？ 那么无非就是说用这个值减去这个值了， 那不就是宽度吗？ 因为它的这个厚度就是DY了， 这是很简单是吧？ DY在这儿， 那么宽度是多少呢？
那大家看一下这是不是A这是不是叫负A因为这个斜边长度是2A了对吧？ 根据这是一个等腰直角3角形， 那么显然说这个是A的话， 这也是A了对吧？ 这也是A了。 那这个几何关系大家都非常清楚了是吧？
好了， 这样的话， 我们就说这条线， 这就是什么？ 这是Y等于几？ 两点法也行， 或者你用这个直接算的斜率都很简单， 这肯定是负X了是吧？
然后X取A的时候， Y取于0， 这不是A， Y=A-X是它？ 这不出来了吗？ 那就是说我在任意位置Y处， 那么所对应的这个如果是Y是吧， 这个是Y那么对应的这个位置， 实际上就是什么？ 就是A减去什么， A-Y， 因为你取的值是这个取的是Y对吧， 取的Y的话， 于是我的X就等于A-Y对吧？ X=A-Y所以这个位置就是A-Y那么显然就是对称的， 吧？ 所以这个宽度就是2×A-Y听懂没有？ 这不出来了吗？ 宽度是2×A-Y这是宽度。 然后乘以厚度DY就是这个小条的这个面积是不是出来了， 对吧？
面积出来了， 那么我现在距水面是Y除以， 那么就是柔G(Y)， 看懂没有？ 柔G(Y)这是压强， 压强乘以面积压力了， 就是说压力的微元， 然后从零到A积分这不出来了吗？ 所以零到A积分这就是我们要算的这个压力P， 这不算出来了等于什么呢？
你把这个常数提出来了， 二柔G出来了， 然后是零到A那么就剩下是AY-Y方DY这有什么好算的？ 这个是Y/2²×A这个是Y/33次方对吧？ 再上一些， 最后算出来结果是1A/3³， 三分之柔G×A³对吧？ 那么你也可以怎么样把这个写成X把这个写成Y那无非就把这里的XY换一下就行了是吧？ 可以自己去做了。
好， 下面我们看一下四引力。 这个是这样， 假设有一个长度是L我简单画一下。 假设一个长度L我就是夸张一点了。 你一般制作细直杆是吧？ 哎啊细支杆儿那么线密度是常数μ， 就是均匀的细杆？ 气棒那么在与气棒右端的距离为A处有一个质量是小M的质点大M， 那质量告诉你是小M， 引力常数是GG， 这个时候让我们来求你这个支点大M和这个细棒之间的引力的大小。 这样大家知道， 这个引力， 如果参照这个万有引力公式， 其实对于两个质点来说， 那么我们就是G这引力常数了。 乘上M1M2再除以这两个质点， 这两之间质量再除以这两个质点的距离的平方， 那么这个就是它的万有引力是吧？
这对于两个质点而言， 现在为什么我们这个里要讨论它呢？ 因为我们这个是微元法， 因为你现在不是一个质点对一个质点， 而是一个质点对一个系杆， 是吧？ 所以这个时候， 我们这个方法就是韦元法了。 微元法我取一个小点， 那么这个当然就DX了， 是不是？ 那这种它的这个看作一个质点的情况下， 那么它的质量这就就是μ×DX大家注意， 这个就相当于这里的M1对吧？ 再乘上这个M这个M的这个质量是小M了， 乘上小M你看好， 然后除以它俩之间的距离， 那么这个距离其实也很好看的。
我们这是原点的位置是吧？ 大家这是原点的位置， 既然这原点的话， 那么我这个位置就是任意的位置， 我现在应该是这就是X位置了对吧？ X位置了， 因为你是X轴， 对吧， 所以它实际上是在X位置到这个点， 所以大家看这个距离是多少， 你看的很清楚， 应该是这个长度， 这个是X的位置。
这个距离多少呢？ 很简单， 应该是A-X， 就是这一点的坐标是A这一点的坐标， 你假如记成是X那大家知道这里的X肯定在这个原点左侧， 它是负值是吧？ 所以你一定是用正的A-X这个X是负的， 所以这个实际上值才是正的是吧？ 所以它的距离是A-X²， 看懂了吧？
A-X²， 然后这样的话再乘上引力常数G所以就得到了这个系杆的任意一点和这个质点之间的什么引力大小。 这个是我们讲的就是DF是吧？ 这个就是DF就是我们的引力为圆了， 你要求的这个F它实际上就等于从这一点到这一点的累加。 那么这个点当然就是这个负L了， 所以这个写成是负L到0对吧？ 是G乘上， 那么这是μM比上A-X²， 你把DX放到最后就可以了， 对吧？ 这不就是这个公式这个公式是吧？ 所以这个引力公式大家我们就讲到这这样的这个也是个基本的微元法的一个经典的基本的应用， 这个大家要掌握。

---

*批量自动提取*
