# 第12讲 一元函数积分学的应用（三）基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:58:11
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044782/126757/14898935/A8C259B9002A978313358DE27D943A99/3/3654/1/318/0

---

## 文稿内容

好， 下面看十二讲， 这个是我们1元函数积分学的第3个应用， 叫做物理应用和经济应用。 从基础知识结构上来说， 我们先说一下基本考点， 这个基本考点是这样， 物零用的数学一二的就是这样四个内容了。 一个便利沿直线做功， 一个小题五分儿， 或者抽水做功， 第2个中小题五分水压力， 第3个小题五分儿引力， 第4个小题五分儿， 不是都考， 而是挑一个考。
你一般来讲数学122027的同学， 你注意我们物理用一般就是两个考法。 一个在这四个里面挑一个， 你听好啊， 这四个里面挑一个， 四选一， 四选一来考， 哪个考的最多呢？ 这个不好说， 你不好去做这个预测。 因为这个新大纲之后， 你看考的什么引力考了是压力考了是吧？ 这个便利沿直线做功， 抽水做功， 这个是以前考的。 所以你现在怎么预测呢？ 你说考这两个， 但这个答案你得复习， 但是你说他考回这两个完全有可能。
考研数学题你不能这样说， 你说去年刚考过， 今年不会考。 它很多时候不是这样的， 有的时候它是连续考2年， 连续考2年。 那么很多同学的复习策略不对， 他一看去年刚考过划掉我不看了， 那你这马上还接着考， 那你这个丢分就太可惜了是吧？ 但是连着考3年是没有这个可能性的， 吧？ 啊， 因为你如果连考2年了， 那这个对于学生来说的话， 那么这个熟悉程度就很高了。
然后再再连续考， 那基本上它是不会再丢分了是吧？ 所以一般都是连着2年， 这有些东西它是辩证的？ 所以不要押题啊不要押题， 可以预测。
就做模考卷的时候， 比如说以后大家会做到我写的这个8套卷和4套卷。 大家都知道这个8套卷、4套卷需要一定要做的。 但是我的这个想法上来讲， 是做预测， 不是押题是吧？ 你能碰着， 那当然大家很开心就可以了。 碰不着是靠我们自己的实力才能把它解决的， 是吧？ 这是四选一来考。
还有一个就是我们在微分学上的这个应用， 物理应用就是那个相关变化率， 相关变化率这个大家今天还记得是吧？ 我们讲过， DABDB， 你可以写成DA比DC×DC比上DB， 基本上就这两个考法， 就这两个考法， 这个物理应用考法主要是两考的。 你要如果说还有， 那就是到无论方程里面去了。 但微分方程里面往往有的时候那个无用方程那个是个大题， 就是微方程的物理用。 这个我们以后再说， 微方程的物理应这个就是大题方法了， 这个也是五分的， 微分方程的物理应用， 这个就一般是12 min的大题了。
但是这个考的可能性就很小了， 因为这个太难了是吧？ 一般一出题的话， 这个得分率就相当低， 区分度也不高。 所以大家对于应用题掌握的不是很好啊， 不是很好。 当然你这个三个方面都要复习好， 小题就这两个， 小题这两， 这个可能性不大， 但是我还是要复习复习物理。
那么在2027我们给大家增加了一个古鲁军第一定理， 到了二重积分理里面还有一个古鲁军第二定理， 这个仅供数学书的同学参考。 我实际上这个是个微元法的一个非常好的一个用处， 微元法的一种示范。 我待会儿我来详细讲一下这个微元法的一个示范， 并不要求大家掌握过程啊不要你掌握过程。 听一下， 你听一遍， 记住后面的公式就可以了， 记住后面公式， 我说的是应用题， 懂吧？
既然讲到应用， 你不要忘了， 我们还是在讲应用的对吧？ 你既然是应用的话， 那么我就能掌握住这个公式， 我会用它就可以了， 我会用它就可以了好不好， 会用它就可以了。 那么这样的话这个数一数二就这么多数学三的同学， 这个很简单， 就是经济应用， 经济应用这里面主要涉及到一个平均值的概念， 这个我们在微分学里也有。 还有一个就是边际和总量的关系， 主要是用牛顿莱尼公式来处理， 这个后面我们详细来讲。

---

*批量自动提取*
