1.解析式分为代数式、超越式，代数式分为有理式、无理式，有理式分为整式、分式，整式分为单项式、多项式

2.单项式：由数与字母的积组成的代数式，其中数叫作系数，所有字母指数的和叫作次数（单个数字也是整式，可看作数字与字母的0次幂的乘积，并且这里的次数必须是整数，否则就可以改写为分式的形式，我想这应该就是“整式”这个名字的由来）

3.多项式：单项式的和叫多项式，所有单项式中的最高次数叫做多项式的次数，若多项式中每个单项式的次数都一样为n，那么称此单项式为n次齐次多项式

4.整式：单项式与多项式的统称

5.分式：若A、B为整式，B的次数大于0，则称A/B为分式，若A的次数小于B的次数，则称为真分式，否则称为假分式

6.有理式：整式和分式的统称（我想是因为两个整数之比就是有理数，所以两个整式之比也可以取名叫有理式）

7.无理式：对字母含有根式操作的代数式（也可以说成不能表示成两个整式之比的式子吧？这么说也不好，无法区分无理式和超越式，反正就是无理式 = 代数式 − 有理式，主要特征是对变量进行了有理数次开方运算且开不尽。）

8.代数式：由数字和字母做有限次加减乘除、乘方、开方等代数运算得到的式子

9.超越式：由数字和字母做初等超越运算得到的式子，常见超越运算有指数运算、三角运算、反三角运算（反正不能通过有限次代数运算得到的都叫超越运算，为什么强调有限次，可能是因为通过泰勒展开其实可以把超越运算化成无限次的多项式，所以就无法对运算进行区分，所以这两个定义里面，最重要的应该就是这个有限和无限的区别）

10.整式乘法使用竖式计算法（避免合并的时候算错）

11.整式除法使用多项式长除法

12.整式的最大公因式：所有公因式中次数最高的因式，首项系数为1的f(x)和g(x)的最大公因式记为(f(x),g(x))，若(f(x),g(x))=1，则称f(x)与g(x)互质

13.说算数根那么一定非负，说方程的解就可正可负

14.√a²=|a|（平方开根号等于绝对值）

15.有理化（无理式*无理式可以转化为有理式）

16.a^3+-b^3=(a+-b)(a^2-+ab+b^2)

17.换元思想

18.注意：例题13直接上下约分ab的3次方根不就直接出来了吗？？？怎么还有理化上了？？？开始怀疑章鱼水平
