# 第16讲 二、级数敛散性的判别方法04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:35:30
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072616/127664/14898935/4FE4C07DB9A23CF163835A29B2A11961/3/3654/1/3572/0

---

## 文稿内容

好， 第4个比值判别法， 下面我们要讲两个判别法， 4跟51个叫比值判别法， 一个叫根值判别法。 为什么要讲接下来两个呢？ 我们要把这个知识结构要梳理一下了。 前面首先一个是SN的事儿， 就是说我这个SN用部分和数列去研究问题， 这个就是它是归到基本定义上去了， 是比较困难的是吧？ 那你不能研究， 你要能研究SNSN趋向S对吧？ 如果研究不了， 研究前2N项趋向S然后再研究UN极限是零对吧？ 这也可以， 或者实在不行的话， 我们就研究它这个小于小于等于某个正数吧？ 因为它是要有界， 这是我们的这个。
然后到了比较法的时候， 我们就发现我们得找一个人VN？ 你不论是跟他比大小， 还是算UN比上VN， 那么这时候我们都需要有一个VN， 你得过来？ 你得给我帮忙， 这是前面的思路。
这两个思路第1个是本质问题， 他不需要跟别人去比， 他就说自己的SN。 但是前N项和这个东西， 大家知道从计算上来讲， 大部分情况是比较困难的， 是吧？ 大部分确实比较困难的， 一些典型的问题我们可以算， 但是困大部分问题也是困难的。 放缩法能用， 但是它恐怕也不够简洁， 就速度上会慢一些， 而比较法还得找别人。 所以实际上来讲， 接下来我们要开辟的另外一个研究的或者是看点的方向， 就是我既不用复杂计算， 也不要去找别人， 我跟谁呢？ 我跟我自己较劲， 就是接下来的比值跟着判决法， 我们来看看怎么样跟自己较劲， 注意听怎么样跟自己较劲， 他这个较劲会有什么样的结果。
好， 比值判别法也叫达朗贝尔判别法。 如果给一个正向基数， 大家注意， 我们现在依然讨论的是没有意外情况发生的， 都是正向的。 正项级数如果有N+1比N注意用自己的后项比前项， 它不麻烦别人是吧？ 如果这个极限等于ρ， 那么结论来了。 如果如小姨立即推急速收敛， 你看斩钉截铁是吧？ 这个就是我的蛮喜欢的。 而且你只要用自己的后项比自己的前项极限存在小于一， 收敛极限存在大于一发三是吧？ 如果这个柔算出来是+∞， 那也是发散， 就是说它大于一， 我这个存在的如也可以是+∞。
我们说∞大不是一个特殊的存在或者特殊的不存在， 好吧， 这个大家理解就行了。 我现在就要说这个事情结论很漂亮， 对吧？ 这个结论条件很简单， 结论很漂亮， 自己跟自己比先看看这个人了。
达朗贝尔达朗贝尔是为什么会创造出只麻烦自己不麻烦别人的判别法呢？ 我告诉你原因， 因为达朗贝尔小的时候很穷， 被他妈妈是抛弃了。 抛弃了放在台阶上是吧， 放在台阶上， 放台阶上就哭了是吧， 放台阶快要饿死了。 这时一对老夫妇把达朗贝尔救了， 看着孩子可怜把他带回家里。 这对老夫妇其实也很穷的， 但是怎么样把达朗贝尔培养成人， 达朗贝尔后来成为非常了不起的大数学家， 这时候又又有名望， 又有钱？
这时候他妈妈又回来找他来了， 这时候达朗贝尔对他妈妈说了一句话， 他说you are my step mother， 他说you are my step mother。 这个大家英文是懂的。 Step mother就是你是我的的继母后， 你不是我的母亲是吧？ 当然这句话一语双关， 这个word是一语双关的那step manner还可以理解成什么？ 他说你是把我放在这个step， 你是把我放在台阶上的那个母亲啊， 所以他拒绝了他的母亲啊， 所以达朗贝尔是靠自己成长起来的， 在创造了只麻烦自己不麻烦病人的， 这个叫做什么这个避之判别法。
我讲这一段可不是胡编的， 这个是历史的事实。 你们可以到图书馆去查， 这是真事儿。 可是我讲这段话有一个推论， 接下来这个推论是我自己编的， 你听听看什么叫做推论。 就是说达朗贝尔的故事告诉我们， 当一个人现在比如说你看他不怎么样的时候， 千万不要把人看死了， 是吧？ 比如说现在有一个男生要追求一个女生， 这个女生跟那个男生说， 我们永远不可能， 你这句话就把这个路堵死了？ 你看他现在不怎么样， 你怎么知道他以后不会成为达朗贝尔式的人物， 那么你如果他以后成了达朗贝尔式的人物， 那么你们如果还想在一起的话， 是不是这个就很难很尴尬， 为什么呢？ 你把这个人抛弃了， 把他放在台阶上， 你说我们永远不可能等他长成达朗贝尔式的人物了， 然后你们见面了， 他就说you are my step girl， 他说你是把我放在台阶上的那个女孩是吧， 那么你们就是很遗憾了是吧？ 很遗憾了。
你这样讲， 你说这个男生要追求你， 你说不可以， 怎么说呢？ 我们现在不可能， 注意， 关系一不一定不能暧昧， 你说不可能就是不可能。 可是你有一个限定词， 我们现在不可能， 你就留了后话了。 后话是什么呢？ 如果他成不了达朗贝尔， 没有关系， 现在不可能利息推以后也不可能， 递推式推下去了是吧？
那么如果他是达朗贝尔， 这是多么好的你们的缘分， 他会来找你的时候， 你要跟他讲知道当时为什么叫你说不可能了。 对， 当时拒绝你就是为了让你好好去努力， 是吧？ 是这样。 好， 这段话同样也适用于a step boy是吧？ 一样的一样的， 你把它换换过来， 再倒一遍， 再说一遍， 这就是你的推论推论达达朗贝尔推论。
我说这段话是希望我们每一个人， 不论在你的人生当中， 擦肩遇到的人也好， 我们总可以成为别人继续前进的一个加速器。 或者说你也许一句鼓励的话， 也许一个坚定的支持的眼神， 就能够让继续努力下去。 当然我说的这些事情是要正向的， 积极的。 你比如说他去偷东西去了， 你的眼神给他加油， 那这个就麻烦了， 这个不能这样？ 所以一定是做做积极的正面的事情， 你说我要支持红利？
就这样好了， 我说到这里， 比值判别法是回到正题了， 我们回到正题了。 我知道有很多同学就喜欢听我这些段子， 考完这听完这个考研课， 什么都没记住， 就这段子记住了。 但是段子记住也挺好的。 我讲段子各位有含义的， 我可不是在那给大家随便聊天的， 是吧？ 这是属实的真事儿真事。 好， 现在我们回到正题， 我说一下这个达朗贝尔判别法是怎么样处理问题的。
那么你首先你得知道它为什么会是这样来了， 你看看我前面讲的那个解题的这种技能， 你记住没有？ 就是形成肌肉记忆， 有些东西就是这样极限来了， N趋∞大， 看好NN+1比上UN是不是等于柔。 那你现在看ρ小于的时候， 为什么说这个奇数就收敛了？ 你不是正项级数吗？ 对不对？ 我们现在的方法你必须要回到前面的比较法上， 或者SN将N项和上去， 显然需要把极限的定义拿过来用了是吧？
好， 开始了。 我们说如果UN+1比N就是说一个表达斯的极限等于ρ， 我们就是说它是充分靠近这个柔的， 对不对？ 又来了， 就是又又来那个思想了。 好， 靠近谁呢？ 靠近柔是吧？ 大家看好了， 看好我的写法， 这个柔是小于一的， 对不对？ 假如说这个是X轴行吧？ 这是水平轴是吧？ 我的值是靠近road的， 所以立即推。
你看我写的， 仔细听， 我马上可以得出一个结论， 在存一定存在某个大N>0。 当小N大于大N时， 一定会在某个大N以后使得什么呢？ 使得我们的这个表达式UN+1比上UN同学们它一定是充分靠近谁的， 是不是充分靠近柔的对吧？ 柔是一个数， 充分靠近一个数， 只不过这个数一定是在0到1之间的， 因为是正向级数， 根据极限的饱和性， 这个ρ肯定是大于零的， 它是在0到1里的是吧？ 好， 那么如果在0到1里的时候， 你要知道我整整体这个表达式， 要么它就是靠， 如果近它要么是在这儿， 要么在这儿都没关系。 可是它的距离是多少？
各位这个D也好， 这个D也好， 大家知道它都是趋零的， 同意吧？ 它是趋于零的， 于是又来了怎么办？ 那我说了， 假如说这个是如果是零， 我跟你说它是不是小于1/2， 你就取0到1里面的一半都行， 无所谓的。 小于1/2？ 那你现在来讲我是趋近于柔的， 那么到一的距离， 那你自然可以想到我是不是可以说我这个点一定比一和ρ之间的中点的这个值要小。 因为一到肉中间， 这段长度显然就。
就是1/2+1， 你听懂了吗？ 对吧？ 你这是个有限数， 是吧？ 而我这个是个∞小量。 再背一遍， ∞小量是比任何正实数都要小的， 所以我整体这个量的值一定是小于二分之柔加一的， 你看对不对？
各位， 这才叫微积分， 你这是学到关键的东西去。 你知道那个题目你怎么不会做对吧？ 你看看有1年的真题， 那真题怎么说的？ 说limit我记不清楚它是怎么写的了。 是比如说N趋∞大， 说AN是等于AA是大于零的那你这个不就是这不是X轴吗？
这是零， 那不这是A， 对不对？ 那你就是说N趋∞大， 那就意味着说我的AN一定是怎么样充分靠近A的。 那么充分靠近A那我就要么在这儿是不是， 要么在这儿是不是， 那他肯定怎么样， 那你这段距离说这段距离是A， 那你取一半的距离是A/2， 是不是？ 那我请问这个距离竟然是D是吧？ 那么我这个点的高度或者说这个点的高度， 这是A/2可以吧？
你但是不管是什么， 就是说我的AN， 它不论说是大于A的还是小于A的， 那么AN到A的距离， AN到A的距离在一个存在一个大N>0。 当小N大于大N时， 我肯定AN-A的这个距离， 就是说AN-A的距离一定是怎么样， 是小于我的A/2的对吧？ AN到A的距离一定是小于1/2的， 对不对？ 这是这就是很简单的个事情了是吧？ 那么顺便你可以再推出来， 实际上就是AN-A是大于A/(-2)<A/2的？ 所以这样的话AN就大于你这个时候是A/2<3A/2？ 这随便写都可以。 就是不论你的题目怎么出， 你最后怎么变， 我无法非就是一个基本的关系。
我这个点就是AN这个点， 这个表达式它在足够大的情况下， 当N足够大的情况下， 那么它是充分靠近A的。 然后你在几何上你就可以找任何一个， 在这个点往上往下走， 懂我意思吧？ 往上往下走找任何一个实数， 只要是个大于零的数都比它高， 懂吗？
这个都比它高， 这个都比它低， 一定是这样的对吧？ 你这个意思懂了， 什么都能退， 要懂， 要把它搞懂它。 好， 我告诉你这个题不一定取这个数， 但我就取个终点， 是吧？ 取个终点是很清楚的， 就是说我这个点懂吗？ 这个点是整体这个量， 整体这个量。 你不论是怎么样， 你也是小一的那我就在小一的这里面找一个随便找一个实数， 只要是实数大于零的， 它就一定比这个高， 懂了吧？ 所以我这个量就一定小于它， 一定小于这么个数， 不一定非得是它， 我写它就行了。
大家现在想想看， 我这个数一定怎么样， 大家看到这一点， 这个位置是0， 这是Y轴， 这个是零的位置， 这是一的位置， 对吧？ 那么这个数肯定在0到1里了。 你知道我要干什么吗？ 答的好， 这不出来了， 所以立即可以得到压缩映射不就来了吗？
小于二分之柔加一是不是乘上UN， 吧？ 你如果看的习惯， 你就写5/2+1。 你要看的不习惯， 你令它是个K不就行了吗？ 这个K不就大零小一吗？ 对吧？ 这不就小于K是吧？ 那么继续小下去， 来接着写了， 小于K方UN-1对吧？ 大家一直小小到多少， 你可别跟我说写个U1， 然后U一的Kᴺ， 它是得在这个情况下？ 只有在大于大N的时候说你写字A大N就行了， 就是说它到大内向能听懂？ 只要大于大N之后才有这个结论， 所以这样的话我就写个K的什么呢？ 你只要记住假如这是K， 就是加起来是N+1， 所以这个这是大N， 就是说N+1减去大N是吧， 这个就可以了。
好， 但是不管怎么样， 大家注意， 这是有Kᴺ， 你这个K¹也好， K⁻ᴺ也好， 它都是个常数。 而Kᴺ各位是不可以引申为Kᴺ×1个数， 这个数我就干脆写一个A， 对吧？ 你看得出来是什么了吗？ 说这个是不是叫等比级数， 是吧这是公比公比是吧， 这是公比。 然后一个是乘常数乘乘公比的N次方， 这是等比级数。 而我这个K是不是在零到1里头的， 所以这个是收敛的。 根据正项级数的， 它是正向级数， 根据正项级数的比较判别法大的收敛， 这不是小瑜它， 对吧？ 大的收敛， 小的B收敛， 所以我可以证明我的这个奇数是收敛的。
你看懂这一段了吗？ 这一段要会。 各位， 你要考研究生， 你得懂这个过程是区分大家是不是真正考研关键。 所以我们的超时数理论， 我为什么在第一讲要讲这么详细？ 它绝不仅仅是在讲一个极限四则运算的问题。 我们实际上把超时数拿到手以后， 我真正知道它的存在性之后， 我就要明白它是可以在几何上去跟别人比位置的。 这个比位值因为是∞小， 是超实数， 它不是实数。 所以你没法描述它的时候， 你就可以给它找一个比它大的实数， 懂吧？
比它大的这个实数就足够精确度来怎么样来推导出我们的结论呢？ 都不需要用到它， 只需要用到比它大的那些个实数就能把问题解决了。 可是你要找得到的这个实数， 必须是以它作为传递的桥梁的。 懂我意思了吗？ 好了， 我想这一个证明要说到这儿了， 大家就明白了， 我晓得达朗贝尔是什么意思了， 所以我想达拉贝尔判别法， 当这些数学家们能够给我们创造了如此重要的简洁的方法去判别基础， 连三星的时候他们是花费了巨大的心血的。
你只有把这个理解了， 问一下你对这个判别法不管换什么花样， 你都知道它的本质。 那它的本质就是说这个极限如果存在小于一， 那就意味着一定会出现说UN+1是小于K×UN的对吧？ 它一定小于这个K是谁呢？ 就是大家在数学上理解1条， 就是我们一个UK+1<1个写的K怎么N呢？ N? 这个无所谓， N+1， 小于K×UN这里这个K是多少是个关键因素是吧？
我们在数学上是知道的， 如果K是大于0小于的数， 显然是压缩映射定理。 它一定是可以证明你假如能写到U1K的这个N次方？ 假如说能写到U1， 那么大家根据这个也能判断出它的极限是存在的。 但是如果你只讲UN+1是小于UN就是假如这个K是等于一的， 你是推不出来什么东西了。 大家看对吧？
因为你指数小于UN如果这是个一， 这个结论就没有了， 它不会创造出来一个收敛的等比级数， 对吧？ 大家那你没法做这个没法做的， 所以不小于一和等于一知天壤之别。 所以待会儿我们看底下的这个， 我待会儿会给你说个如等级的情况， 你就知道这个为什么没有办法去判别了， 这个是可以的是吧？ 就是如果是啊小于的话， 我们就能创造出这样一个情形， 在这种状态下， 那么这个级数一定都是收敛的， 那你这样就可以理解了是吧？ 如果说我没法用这个， 就是说我待会儿有这种例题的， 如果我没办法用极限， 或者说它的极限不存在， 是不是说我这个极限就是说你看我看懂我意思， 就是你现在如果能成功的算出来一个极限小于一， 那么当然它是收敛的了。 那假如说它的极限不存在， 那么极限不存在是不是说它一定发散呢？ 没有这个结论是吧？
因为这个极限存在作为充分条件， 它关键是推出了这1条， 你同意吧？ 关键是推出了这1条是吧？ 大家知道只要有了这1条， 那么级数就是收敛的。 所以现在只能说达朗贝尔判别法或者说比值判别法是可以推出这1条的。 所以它是充分条件， 但是它不是充要条件， 也就是说这个条件不是只有达朗贝尔能达到的这个意思对吧？
所以我在书上你仔细看啊， 我们在注里面的这个第2条， 那么如果如等于一了， 或者说根本就不存在了， 就是∞大， 不是∞大就是不是∞大的不存在。 比如说他的这个就有不唯一性等等， 那你不能说这个事情就得不到是吧？ 所以我在书上写的是什么呢？ 就是你看我把这个事情说完， 他如果说等于一， 为什么这个达朗贝尔盼盼法律没有呢？ 因为柔等于一的时候是没有办法判别连产性的。
你看我先给你举例子， 比方说我们前面讲的调和技。 数UN是1/N， 那么UN+1是1/(N+1)。 显然大家知道它俩的比值是等于一的， 是吧？ 但是这个是发散的级数， 我们说了P点1是发散的对吧？ 大家好， 你一用平方的话， UN是N方分之一， UN+1是N+1²分之一。 那么这样的比值极限显然也是？ 你看这个是一旦这个就是收敛的了？
那如等于一， 那就意味着什么呢？ 就是在我们刚才的这个情况下， 就是在刚才这个情况下， 你会发现， 我现在如就是一， 所以它不存在什么。 你看我画这个图给你看， 还画在这儿， 这是X轴， 这是一揉就等于一了。 那么现在我说我的极限是等于ρ的对吧？ 大家但是柔是等于一的那就意味着我这个点也好， 这个点也好， UN+1比UN它只能说跟一有一个什么， 跟一有一个距离， 跟一有一个距离D对吧？
那你现在跟一有一个距离D我能写出什么表达式呢？ 我只能写UN+1比上UN是吧？ 它可以这样说， 它的小于谁的呢？ 那你看的很清楚， 它肯定小于1到2的中点， 对不对？ 你说它小于二也行， 你的数量小于这个， 你比如说中间找一个数， 那就是3/2， 它小于3/2， 可是这个证不出来了， 对吧？ 你想想看， 因为我刚才说了， 你如果现在把它挪过来， 大家看这个数是不是大于一的数了。 大于的数你是造不出收敛的等比级数的。
可是你小于这样的东西并不代表它逆势放大了。 但是这个放过头了， 对吧？ 大家放过头了明白吗？ 放过头了它发散， 但并不能说明UN+1到底怎么样， 明白意思了吗？ 所以当极限等于一的时候， 那么就是说你找的这个尺度， 你用我们的保号性找不到这个尺度了， 明白意思了吧？ 这个时候我们就要放下这个极限了， 你极限这个就用不了了。 所以我们常说的话就是柔等于一的时候， 叫做这个极限的比值。
极限的这个判别法是失效的。 它的本质原因是你找不到那个K是大零小一的数了， 所以你的饱和性就没法用了， 在这种情况就是没法刻画到收敛的那种推导的过程当中， 那么为什么没法找到呢？ 各位这个不是说数学工具不够， 是因为它确实没有了。 因为如果是极限曲线一的时候， 大家实际上看得到， 它有的时候确实是发散的是吧？ 有的时候确实是收敛的那也就是说这个K并不一定是能够找到0到1的， 有可能有也有可能没有。 但是我们在极限的表达式里是刻画不出来这个东西了， 这个我能听懂吗？ 是刻画不出来了， 所以说找不到， 所以这个方法就不能用了， 是这个意思。
但是如果极限等于一了， 或者是极限干脆不存在了， 那你都没法用饱和性对吧？ 等于一， 我们饱和性无能为力， 等于不存在， 我更没有饱和性， 但是它并不妨碍我们去寻找这件事情， 是吧？ 所以我在书中写了， 虽然没有办法用极限问题， 但是如果你找得到这个， 你看我写的对不对？ 你如果说我们就不要极限， 那么我就去找UN+1比UN如果在某项之后， 它会小于一个大于0小于的数， 你看是不是这个东西。 如果大家通过简单的分类并行就能找到这一点的话， 那么是不是依然可以推出去？ 你看依然可以往下推， 对吧？ 它依然可以做到这一步。
那么由于等比级数是收敛的， 所以它是收敛， 这个才是这本质的问题。 所以你要懂得了， 原来达朗贝尔判别法它关键不是他说的是什么， 而是达朗贝尔的这个表达式会告诉我们这样一个信息。 这个信息就跟我们前面学的压缩映射定理就联系起来了。 这种放松的思想是在数学上是极为重要的思想是吧？ 就是当结论是确定的时候， 我们就确定可以找到这样一个过程， 懂吧？ 当当结论不确定的时候， 那么你的极限肯定是刻画不出来这个东西的， 那么它当然就失效了。 我们这时候就转而只能用自己的代数方法去变形它。 如果出现了它， 我们就能证明出来。
反过来说， 如果说这个UN+1比UN是大于等于一的， 它并不是小于一个小于的数， 而是大于等一的。 在某项之后， 那么大家就知道我的UN+1是大于等于UN的是吧？ 那就意味着这个数列是单调增加的， 或者说你是单调不减的一个正向的数列。 大家想一个正向的数列要单调不减， 单调增， 那么它的通项肯定不能趋0， 是吧？ 所以它的极限肯定不是0， 不是零极限不是零就没有资格参与复试了。 它根肯定是发生的， 所以不用取极限， 它肯定不是零。 那么至于它是几或者存在不存在， 跟我都没有关系了。 只要不是零， 这个级数一定就是发散的。
这样的问题在我们的考题里面都是在某些特殊点出现的。 那就是说一个五分的选择题。 为什么选择题难？ 它其实关键问题就是那个选项里到底带不带的那个点。 也就是说那一个点是对还是不对， 那一点是存在还是不存在。 实际上往往就是这个问题， 就是你就是说什么方法都没有了， 你怎么知道这个是收敛还是发散的呢？
回到本级的问题， 压缩映射定理， 也就是说只有这个过程能够把它解决了。 这就是你要能够把这个强大的工具用到手里了， 你才可以不去跟别人比是吧？ 也不用用SN且想想1项和但是你需要借助极限的这个思想， 然后推导出这样的一个结论了。 好吧， 我想这个我就是说完了， 然后揉大一的时候， 显然你知道它是发散的， 这个就不再啰嗦了。 当然如是+∞， 它也一样是发散的， 这是我们的结论。 也就是说只有柔小于的时候才能下结论。 听懂了吗？ 柔大于一就是发散看了， 如果等一的时候我们要另谋他法。
好， 这是我们说的这个问题。 来大家紧跟着就看一道也许你是在考研过程当中是一定会做到的这个题。 你看看我们刚才说的那一大段话是不是有用了。 就是你再重新你把道理搞清楚之后， 你再重新来看题， 你看是不是就会有不一样的感觉了。
分析说设A>0， 然后则然后说下列级数的连散性说法正确的是， 当A在0到1的时候怎么样？ 当A≥1的时候怎么样， 我想首先第1条看到这么复杂的级数， A只要大于0， 那么首先它是正向的， 这个没有问题了是吧？ 正向级数好在正项级数的情况下， 我认为讲写SN是恐怕太难了是吧？ 而且前N项和前N2前2N项和这个都太难了。 你要用比较判断一下， 你说他跟谁比， 这个找别人也挺困难的。
但是大家就发现， 如果把它的后项写出来， 用它的后项， 后项就是Aᴺ⁺¹×N+1的阶乘？ 比上N+1ᴺ⁺¹看上去好像这个项很很复杂。 但是你要注意它如果除以它的后这1项如果除以它的前项， 相当于乘上它前面项的倒数？ Nᴺ， 然后Aᴺ×N的阶乘。 那么这样一约分， 实际上这个比值的表达式反而简单了， 是吧？
所以有的书讲说比值判别法比较适于什么呢？ 带着N次方的或者带着阶乘的， 这个是一个非常重要的解题的一个判断， 这个是很好的？ 就是带着N次方或者阶乘， 那么它的后项比前项的比值约分以后确实比较简单。 好， 那我们写一下N趋∞大， 那它先整整理一下， 那么大家看就是说我这里N的阶乘和N+1的阶乘约掉以后剩个N+1是吧？ 这个N加有一次方， 我跟这个一次方约掉了是吧？ 约完之后， 这两个就能也能约掉AN变成一个A是吧？
这个就剩为什么？ 所以就是A提出来了， 因为它是个常数数， 正常数， 那N趋于∞大。 大家看Nᴺ比N+1N次方， 那么显然就是N比上N+1ᴺ。 这个我们再熟悉不过了， 这是什么一的∞大次方是吧？ 所以这个结果它就等于A×E的limit n取∞大， 这个不用我啰嗦。 N乘上这个就是V×U-1， 它减一算的是减N-1是-1比上N+1， 这样大家算出来这个结果， 它就等于我就写在这儿了， 这个结果我们算出来是等于A乘上什么？ 各位， 对了， 这是负N比N， 所以结果是负一， 所以E⁻¹， 所以A÷E是吧？ 我就写在这儿了， 我们现在算出来这个揉揉出来了， 柔是等于A比上E是吧？
那么显然这个题目是要讨论了。 一个好的数学题， 就是我记得我在上一讲不再说了， 分类讨论的思想， 这个很重要的。 那么它并没有这个定性结论， 这个开放性的你得再讨论一下， 现在柔的是这个东西， A比上E我只讲A>0了是吧？ 所以你现在只知道它是大于零的。 那么在接下来情况， 它是小于还是大？ 还有一个等于一？ 那到底该怎么办呢？ 我们就要讨论一下了。
首先第1条比较简单， 就是说如果A比上E是大于0<1的， 也就是说A是大于0<E的， 这个很确定性的。 这个时候ρ是一个小于一的实数， 那么这样的话一定是收敛的对吧？ 第21条， 如果A比上E是大于一的， 立即推， 那就是A>1的时候， 那么肯定得到的答案是发散的对吧？ 这两个都是没有问题的。 现在的关键的问题， 让这个选择题其实这样编， 这个有些比较简单了， 大家可以可能排除法就能排除掉。 但是我要是这样讲， 你在实际问题的时候， 它这个选项不一定这样设置， 是吧？
为什么我说这是排除法可以做呢？ 你看A在0到1的时候收敛的， 那么零到E收敛， 0到E收敛那只能选AC是吧？ 然后呢A>E的时候发现， 那么这写的是A>E的时候发现， A>E的时候收敛， 那肯定不能选C， 这是选A的是吧？ 所以这个等号就不用看了， 但是实际考题它可能不会这样出是吧？ 这个我编制的时候可能稍微要注意一下， 那就是说这个等号可能跟着它， 这个是大于号的是吧？ 能听懂意思吧？ 说这个是挑战， 挑战原级数发散对吧？
这个改成什么呢？ 这个是这个是A0到1的时候是收敛的， 就是等于一的时候收敛， 还是等于一的时候发散， 对吧？ 看懂意思没？ 就是说这个意思就来了， 对吧？ 等于出来方程， 总之我现在的意思就你要讨论啥？ 那就是说当A比上E的时候， 它是等于一的时候， 也就是说A=1的时候怎么办？ 这时候我们看一下表达式， 这个表达式就不再是A乘上它， 而是E乘上它， 对吧？
能听懂意思， 是E乘上它。 所以我们现在算的这个柔， 你算出来结果它是一。 刚才说了如是一在用保号性这个极限的性质去研究性态的时候， 你刻画不出来了。 这时候我们就只能怎么样， 我们只能去不在这个极限号下去研究它。
那大家想想看， 我刚才有了， 我假设这是继承UN？ 我的UN+1比上UN同学们它的极限N趋∞大是等于一的， 没有办法去研究。 但是我事实上我却知道1条， 那么我这个UN+1比UN的极限值实际上是这个A也就是说现在是取成E了对吧？ 是不是就E÷1个趋向于E的数， 对不对？ 所以我们如果把它这个去掉极限号， 我是说一定存在大N>0。 当小N大于大N的时候， 我知道极限是一。
我现在因为推断不出来什么， 我只能换一个思路， 我UN+1比上UN大家想想看， 它一定是说它是等于这个A我再说一遍， A现在是E是吧？ 它实际上只是说是E比上这个N加这个就是说你要除的话， 除的就是N+1比上Nᴺ对吧？ 大家是不是说我除的是这个东西， 也就是1+1/Nᴺ， 我没有做极限， 我没有去做极限， 你这个时候是不能做极限， 因为你一算极限底下趋于E那么这个结果就是E了是吧？ 但是我说的意思是说， 我的比值肯定是它， 对吧？ 我的比值肯定是它， 这是算出来的比值我们取极限之前就是它， 我的比值是它。
那么在足够大的N以后， 你想看这个东西是什么， 它是趋向于E的对吧？ 但是我们在前面就给大家讲了， 你看你现在对于它实际上就是这个东西， 就是1+1/Nᴺ。 我们前面给大家讲过这个数列， 这个数列的特点， 你还记得我前面怎么讲的吗？ 这个是埋下了伏笔， 前世今生这是是一个单调增的数列， 对吧？ 它是单调增加极限为一， 能听懂吗？
这个性质我们前面讲过了， 这是一个单增趋向于E的。 那么我的结论来了， 它是一个单增趋向于E的那你想想看这个比值是什么？ 这个比值一定是大于一的对吧？ 也就是说你这个东西它再努力， 它只是充分靠近E听懂没？ 它不能等于E它达不到E所以它一定是小渔一的。 所以E交交当A=1的时候， 这个E除上一个小于一的那当然是大于一的是吧？
那么既然是大于一的情况下， 我们立即可以得到UN+1是大于UN的那你告诉我这个UN是不是单调增了？ 单调增的正向数列它的极限一定不是零。 我刚才已经给过大家的结论了， 你一个单增的数列你都是正的。 在在上面的正的数列你是单增的， 它的极限不管有没有， 它都不会是趋于零的对吧？ 所以我们就只可以得到limit UN它是不等于零的， N趋于∞的。 所以马上说这个级数一定是发生的， 所以在A=E的时候， 这个集数是发散的， 它不会收敛。
所以这个题的答案就是原题它就是A是吧？ 原来就是A， 我告诉你， 考试的时候是不会放过这个点来讨论的。 这个方法你要掌握好它。 同学们你不要以为考研题出的题它不能重复出现。 我们的你高考题都是保证不了这一点是吧？ 考研的题目大家知道经典的问题其实也就那几个？ 有可能他抽题的时候又抽到这个题了， 爱不释手， 舍不得放下， 这还是这个题， 经常有这种现象出现， 我记得考了不止一次了。
所以大家想想看， 对于考研学生， 你要达到考试要求， 你这一段学的可能跟你在看书的时候， 或者说在大学阶段学的内容， 可能是有一个比较大的质的区别的。 就是你一定要找到这个问题的本质。 那看来我们现在说这件事情， 就是你重新看到这个达朗贝尔判别法的时候， 我觉得你在心里头的这个丰富性， 应该要达到一定程度了。 你要知道表面上看起来一个非常简洁的这样的结论， 它的背后是有深刻的含义的。 你必须把它背后这个深刻的含义搞清楚了。 那么我们后面出什么样的题目， 怎么样去为难你， 你都能够接得住这个招。 那就是说不是浮在表面上这个东西， 我就反过来说， 假如这个东西就这么简单， 考试就这么简单， 给你一个东西你算出极限小于收敛了， 大于一发散了。 那么我想请问大家你学到什么了？
达朗贝尔花了这么大的精力， 给你一个这么著名的判别法， 你都不知道他是什么意思， 你只是在表面上记得。 极限算小一大一就结束了。 我告诉你， 你会忘记的。 因为你学的时候就没有真的跟他交过心， 对不对？ 所以考题不能这样出， 因为这样出也没有区分度， 你们都会算出来的。 小于1>1结束了， 那那就是大学期末考试， 就是过关性的考试而已。 真正要理解它是要花功夫的， 对不对？ 同学们， 我讲的刚才那一段也不是说你被证明就有用的， 你得知道那个极限是多么有价值的一个东西， 它会推出非常很多非常精简的、精炼的这种结论， 很妙的。
再来一个人， 柯西判别法柯西， 给你看一眼柯西， 柯西判别法。 柯西小的时候很穷， 就是被他妈抛弃了， 放了放在台阶上， 就快饿死了。 老夫妇救了他， 柯西成长起来， 拒绝了他的step mother。 这个是推论， 这个推论， 这湖边的柯西没有这个， 柯西没有这个。 我跟你讲一对穷哥们儿， 可是他俩可不是一个年代的， 这是晚辈， 这是晚辈。 你要知道柯西是微积分的收官之作， 就是他跟威尔斯特拉斯这些个人做的收官制度。 虽然晚辈， 但柯西确实很了不起我刚才编这个故事， 我再说一遍， 他是真的step mother这个事儿是真的， 其他的都是胡编的， 什么step girl、step boy, 跟柯西的事儿都是推论， 好吧， 推论。
那为什么推这个论呢？ 因为柯西判别法跟达朗贝尔判别法一样精彩。 你看给予正项级数， 如果开N次方根极限得揉来了， 揉小于一收敛， 如大于一发散又来了， 揉等于一， 无法判断另谋他法。 我相信同学们现在会正了， 不要看答案， 千万不要看答案， 自己想你这个不要犹豫的。 我说了肌肉记忆是什么意思， 那你只有这样的反复的训练， 你才知道我们是这样处理问题的那不在题型里面见到一个极限等一个数饱和线想起来了对吧？ 我不关心这个数是几， 我关键是把它的饱和线展示出来， 看我有没有用， 它能不能刻画出来相应的结论， 能够刻画我就用它， 不能够刻画我就不用。 这是极限的工具的真正的作用， 那我们现在不来了吗？
如小于一好， 那就是这是柔， 这是一。 那么意味着说我这个√N次√UN它是充分靠近于UN因为极限是揉， 对吧？ 所以我又在对了揉和一之间找了一个终点。 比如说二分之柔加一， 那么我这个点到柔的距离， 这个∞小量肯定是远远小于二分之柔加一的， 对了吧？ 那么一定是某个大N以后了是吧？
某个小N大于大N以后好了， 我们一定有这个成立， 这个又令成什么？ 令成K了， 这个K是什么？ 各位大于0<1了， 各位又开始什么？ 有人说要递推， 这还递推什么， 那两边一起N次方喽， 我的UN显然小于Kᴺ， 这不做完了吗？
这就是一个首项为一的等比级数， 对不对？ 你K是0到1里的， 显然它是收敛的。 根据正项级数的比较判别， 法大的收敛， 小的必收敛则收敛。
各位这个要考的考研卷子上， 像09年到1315年那个时候， 那几年喜欢考课本定理， 这也是个非常好的一个证明题。 我告诉你， 你学这个东西比你就套着这公式做几个题要有意义的多。 大家不会做题的， 更关键原因还就是说我们这个背后的东西都没学， 或者说背后的东西我自己都没有思考。 所以我现在说加这个课时也好， 或者说讲的细一点也好， 实际上是对大家的一个引导， 我可能总以为我是知道这些东西的， 然后我看到题目能做。 但是我是假设你也知道这个东西了， 可是你可能不知道。 所以我这几年的反思就在这儿， 我到底该怎么样去引导大家从同学们的角度出发， 我们要真正懂得这个数学是在讲什么的。 我想这样才是我今年加强这个课时的一个重要原因。 如果你懂了， 我想问题是完全可以解决的了。
好了， 也就是说根据柯西判别法， 什么样的数列大家知道是什么样的级数是收敛的呢？ 那就是说如果UN小于某个正数的N次方， 而这个正数是在0到1里的， 那么显然它是收敛的。 所以你这样一看的话， 根治判别法不就非常简单了吗？ 它如果能够极限等于， 如果小于一， 它一定会有这样一个结局。 也就是因为一定是小于某个收敛的等比级数的那不就行了， 是吧？ 那二柔大于一， 那显然就是发散的了。
柔等于一跟我前面说的一样， 当这个距离没有了的时候， 我们没法刻画了。 那就是说如果等一的时候有可能收敛， 有可能发散， 他确确实实是没有这样的这个心态了吧？ 这个我就不再念它了， 不再啰嗦了。 也同样的说， 如果UN的开根号是大于等于一的， 那么现可能大家知道UN就大于等于一了， 对吧？ 两边一起取N次方， 它是大于等于一了， 大于等一肯定不趋于0， 它不趋于零的话， 那必然就是发散的对吧？
例题16点12， 我们看一个例题16点12， 一看起来纸老虎是吧？ 我这个是故意的， 因为前面有个前世吧， 这是今生， 所以没有太难， 所以没有太简单。 但是我觉得这个都前面解决过， 我故意把他俩分开了， 一挡在中间， 你看得出来它俩是一伙儿的吗？
对， 一的狗次方-1对吧？ 我刚才说了一个级数收敛还是发散要什么来着？ 很好一些， 头上悬着一把刀， 是不是N趋∞大是吧？ N趋∞大的情况下， Eᵁ-1等价了什么单价与数？ 那它是不是呢？ 显然是的。
N²sinαN²不要看它长得复杂， 很简单的。 N方分之一是∞小， 三是有界， ∞小乘以有界变量显然是∞小量， 它是趋向于零的， 对不对， 而且是零正的对吧？ 那么这样的话， 我们这1项E的N方分之sinαN²-1就等价于N方分之sinαN²是吧？ 我故意这样写的， 你现在还要看什么Sine吗？ 你都不需要看它是是吧， 大家它是小于N方分之一， 你不管你这个商业怎么取， 你小一点一的对吧？
那么这不出来了吗？ 根据正向级数的比较判别法， 这个是收敛的， 所以它必然是收敛的这还用说， 是吧？ 你这样的话， 你前面学的东西越多， 你后面慢慢的积累起来之后， 这个做题的就越快了是吧？ 这个是用我们前面的比较法去解决了， 是吧？
大家好， 那么剩下中间这个你这个是不是有印象？ 各位， 我不再啰嗦了。 你带着N次方， 带着N²次方的， 显然开N次方根是简单的， 然后开N次方根， 然后取N取五中的极限前世今生， 这是我们例题2.8的极限计算题？ 这个极限我们算出来是多少来着？ 这个例题2.8， 我们当时算出来的这个极限值是多少来着？ 这个我都记不得了， 是我这好像是E的一个负数是吧？ 大概那你Cosine的话就大概就是1/(-2)差不多。 我猜的， 你看看这个样子， 它大概就是这个数， 你知道为什么吗？
我猜的是， 第一我知道它是E的多少， 第二我知道它是小一的， 小一的话它E的减码肯定是负的， 是吧？ 这里有个Cosine， 我估计就是1/2， 所以猜的不知道猜的对不对， 我就是没有前面的， 你自己算一下。 好， 这是前世今生， 例题2.8， 例题2.8， 日子好。
如果小姨根据根根值判别法， 柯西的判别法， 那么小于的也是收敛的， 两个收敛加起来还是收敛的， 它跟α没有关系， 跟α没有关系。 好了， 这是我们说的这个办法， 叫做达朗贝尔的判别法跟柯西的判别法。 这两种判别法本质上来说大家看得出来， 它从这个比较上来讲， 它实际上都是跟什么有关， 都是跟这个等比级数有关系。
对的， 因为柯西它实际上就是跟这个Kᴺ有关系， 是吧？ 那么这个达伦贝尔提出来， 它是跟这个什么Kᴺ乘上这个U单， 你记得吧？ 是有这个东西的， 那减去这个减去大N， 加上一的是吧？ 是跟这个有关系的。 但这两个东西都是什么？ 都是是公比是K的一个等比级数， 只要这个K是大于等于一一的， 那么必然就是收的。 所以根据判别法跟比值判别法， 根值判别法跟这个比值判别法这两个方法， 它主要是跟这个等比级数有关的级数。 如果有关系， 那一般就用这个方法来做。
那么我们突然就想起来了， 什么级数跟等比级数关系大呢？ 就是带着Kᴺ， 我们知道了后面讲的幂级数全是谁的N次方， 对吧？ 所以你要知道达朗本跟科西的判别法在后面有巨大的用处了， 对吧？ 因为你这幂级数里全是N次方， 都是类等比级数的这种表达式的。
好， 那么还有一种就是跟这个P积分长得像的， 我们还有一个积分判别法。 好， 下面我们看6积分判别法。 这个判别法是新大纲2021年以后加的是吧？ 以前没有， 但是这个加的为什么加上它呢？ 其实你有没有它， 我告诉大家， 这不影响我们这个学习的知识。 因为你前面学过了， 比如说前面学过什么了， 你学过反常积分， 反常积分里面的几个结论， 我就直接可以平移到我们的∞级数里来了。
无非就是连续问题， 离散化的这么简单的一个逻辑是吧？ 我给你写一个， 你还记得吗？ 我们当时说的1到+∞， 大家还记得Xᴾ分之一DX是吧？ 那么它是不是就转化到我们现在的级数里， 就写的是σN从1到∞大N的批次方分之一是吧？ 大家这是连续问题离散化之后的一种形式。 那么你把这个离散问题连续化就变成这个是吧？ 那同样的道理， 咱们还有10到1， 0到1没有， 因为我刚才这样说， 因为0到1不在级数里？ 我们的级数是趋∞大的， 所以它只讲∞区间的反常积分， 是0到1， 那个就没有了。
好， 还有1到+∞的谁呢？ 就是Xᴾ×lnXDX。 大家记得这个我在基础30讲前面给你讲过了是吧？ 它也同样我们就是可以把它离散化成这样东西。 那么就是Nᴾ分之lnn？ 这两个级数都是一个结论， 就是P>1的时候是收敛的， P≤1的时候是发生的。 这个都讲过了， 所以大家看看你看着我的例子， 你看这个就看懂了是吧？
假如说我的级数是正弦级数， 然后这个如果存在1到+∞上的什么呢？ 你看这个函数的， 你得看得出来它实际上是什么， 是单减非负连续函数。 那单减非负连续函数， 那么在这种情况下的话， 如果UN=FN那无限的这个UN就是说这个UN就是写成了。 FN是不是就是这个表达式？ 你看它俩的这个函数关系是一样的， 都是变量之1ᴾ对吧？ 这个变量关系也是一样的， 懂了吧？ 那么这时候就是说它的连续性跟对应的它们的这个反常积分的连续性是一样的是一样的。
你知道了这个结论， 这个积分判别法其实不难了。 我想对于积分判别法你主要记住2条。 第1条就是说积分判别法是跟什么有关， 就像我们刚才讲这个达朗拜判别法跟科技判别法， 它主要是跟等比级数有关系的。 而这个积分判别法， 它主要是跟P级数有关的。 P级数也就是说有个Nᴾ分之一， 或者最多还再把lnn的多少Q次方分之一拿过来， 你看这个不就叫lnn⁻¹， 放在分母上对吧？ 是不是Nᴾ×lnn⁻¹分之一， 无非就是这样， 它是它跟P级数有关系的， 主要用积分判别法， 那你如果去算积分， 这有时候是比较难的。 所以大家只要用一下， 用好这个对比联系就行了， 是吧？
我有几个结论， 这个本来是要放到强化班去， 就是30这个三十6讲再去讲的。 我在这儿写， 我简单给你写一下， 这两个是我们基础三讲就学过的。 还有像比如说我们讲到2到+∞？
X lnxᴾ分之一DX， 你知道这个结论的话， 它也跟前面是一样的， 跟它都是一样的。 就是说你如果写的X一次方×lnxᴾ分之一， 那么这里的P注意是在Ln上的。 那么你记得好， 记得这个P>1的时候它是收敛的， P小于等于时候是发散的， P1大一的时候是收敛的， P1≤1的时候它是发散的。
好， 再教给你一个， 那就是说2到+∞， 如果是写的是Xᴾlnxᴼ̴分之一DX， 那么这就就到了一个最一般化的情况了， 这是典型的我们讲的这种复杂的反常积分了。 这个我到前后板再总结， 我现在只是给你写简单写一下这个结论。 你注意一下它是什么呢？ 这个你要推出来的话， 它是P>1的时候， 它是收敛的。 注意这个P1跟这个P不是1回事。 你不妨要不先把这个写成Q， 这个写成Q好吧， 这个写成Q你不要不要记混了。
Q好， 这个P大于就是收敛的， 但是大家注意， 这里面有种情况， 如果P是等于一的， 而Q是大于的， 它也是收敛的。 大家看得到， 就是说当这里的P=1的时候， 时间回到它了， 对吧？ 回到这种情况了， 回到这种情况， 如果Q>1， 那么它是收敛的， 其他情况下就是发散的， 其他情况下那么它是发散的。
我说这些无非也就是大家现在有一个具体化的了解而已， 我不让你去死记硬背的东西， 为什么基础班不讲？ 我前面有一句话， 我不知道你有没有听到。 我前面说过定积分的换元积分法和定积分的分布。 积分法它主要是讨论积分和积分之间关系的。 这种积分我们是看不出来的， 我们是一定要把这种积分转化到这种积分上去的， 因为这是我们的最基本结论， 对吧？ 大家凡是不是它， 我们要通过换元法去转化到这上面去。
那么怎么转化呢？ 这就是我们强化阶段要专门讲的一类题目了， 那类题目的学习是放在我们一个， 我在十八讲上写的是在定积分的关系里面， 我们会有一类解题的一个专门的讲解的。 就是说我不讲的东西， 我认为需要证明的， 我会放到强化班去讲， 好吧？ 这个结论我先跟你说一下， 那就说你没有压力了。 什么没有压力了呢？ 你记住这个结论。 那么你想想看你在这个级数里的这个所谓的积分判别法， 你可能绝大部分你就不要用了。
你看我说的是不是大概是这样。 你看例题16点13， 我随便看一个题， 例题16点13， 那么它在连续世界里长什么样子呢？ 它的连续世界里长的是2到+∞， 那么就是X×Ln 1DX/x对吧？ 大家我觉得这个能看出来对吧？ 好， 那你现在去找不就找到这个了吗？ 是吧你找到这个， 你就看到这个是X一次方？ 这是lnXQ次方， 这个Q是等于一的？ 所以我们知道Q=1的数是发散的， 所以这个就是发散的。
就做完了这种考题， 它显然不是解答题， 它一定是个客观选择题。 所以你判断它是很容易的， 所以你把我这些结论把它掌握住了， 判断起来是非常轻松的。 我比如说我在这个题目， 因为你懂了的话， 这个积分方法当然你想做也能做对吧？
你看我首先判断这个被积函数改成X是吧？ 当然就是改成这个X我首先要判断它的3条， 你记住一个是单调减少的， 而且是非负的连续函数， 一眼就看出来单调减少， 它分母在不断变大是吧？ 倒过来肯定变小。 这个单调减少它是非负的， 它肯定都是正的， 二的+∞。
单调减少非负的连续函数， 这是显然的。 所以跟它它俩是连起来了， 能听懂意思吧？ 那么这样的话你再去算这个积分， 这个积分也好算DX比X是不是叫d lnx。 那么d lnx对1/lnx积分就是lnlnx， 你上限代+∞进去显然是发散的， 是吧？ 所以这个结论就出来了， 这个操作过程很复杂， 但是如果我们在反常积分里就把这个问题解决了， 那么是不是大家在这个级数里就根本就没有难点了？
我现在也不能讲这个结论， 为什么讲那个结论和他的证明？ 因为你不要忘记了， 这个数据二现在可没有在屏幕前面听啊啊啊这些结论都是数据二的极为重点的东西， 你晓得吗？ 所以我们还是得到跟数2一起的时候再去讲。 你们考法可能不在这儿考， 就到级数里来了。 可是数学二的同学就在这儿考了， 是吧？ 我想这个要这么说一下。

---

*批量自动提取*
