# 第16讲 二、级数敛散性的判别方法05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:35:43
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072617/127665/14898935/4FE4C07DB9A23CF1F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/2811/0

---

## 文稿内容

好， 同学们， 下面我们进入第2个交错级数和它的敛散性判别问题了。 这个交错级数我们可以这样来说， 它是一可能一个可能会出现意外的一个级数了。 什么叫出现意外呢？ 同学们要注意， 接下来要谈的事情， 它不是我们前面正项级数里面， 就是大家都是非负的对吧？ 你的前N项和它肯定是单调不减的， 它没有意外， 它就不会说加加着加着突然出一个负的， 然后它这个值就往下掉下来了是吧？ 它不会出现这种情况。
而交错级数， 首先就是出现了说级数的各项正负相间出现， 这个显然就带来一种复杂性了， 我们称这样的级数就是交错级数， 一般是这样写解的， 就是-1ᴺ⁻¹， 然后乘上UN所以我们这UN是要保证它大于零的， 这里我们都不带等号， 为什么呢？ 因为交错级数我们按照定义来说， 它是要正负交错出现的。 所以既然你把正负号给了前面， 写成-1ᴺ⁻¹， 对吧？ 当然你写-1ᴺ， N+1次方， 这都没有关系， 都没有关系。 那么只要正负号在前面了， 那么这个我们就保证它是正的就可以了， 对吧？
好， 这样的话就是说U1-U2+U3-U4， 一直这样写下去， 这样就是正负相间的这个中独特的规律出现了， 交错级数比这个正项级数复杂了是吧？ 显然从这个直观上来看显然是复杂了。 那么它的判连法又怎么来处理呢？ 它是不是真的复杂了呢？ 我们在这个历史上可以看到， 在1714年莱布尼茨给john伯努利利写的信中， 给出了下面这个定理， 这个定理被称之为叫做莱布尼茨判别法， 也就是说交错级数有莱布尼茨帮着我们给撑住了， 说我给你个判别法， 把它解决了。
大家请注意， 这个判别法是莱布尼茨给我们的， 可是我们是付出代价的， 为什么呢？ 我要告诉你历史的事实说说这个正项级数有好几个判别法？ 包括收敛原则， 什么比较判别法， 比较判别法的极限形式、比值判别法、根值判别法， 还有积分判别法。 我学了一堆， 本来就很头疼了？ 这时候突然来个交错级数， 我们的交错级数又比正项级数还复杂， 难道它的判别法会更加的丰富复杂吗？
正当人们一筹莫展的时候莱布尼茨出现了。 莱布尼茨说我有办法解决这个问题， 对吧？ 人们派找到莱布尼茨， 说莱布尼茨能不能告诉我们什么办法？ 我们要判别交错级数， 要不你就说我可以告诉你们这帮俗人， 你看他说我们是俗人俗人， 但是你要给我钱， 莱布尼茨要钱， 我说好给钱给你钱， 反正我不是我一个人说， 我代表大家来的， 我们一起出钱给你讲你要多少钱。 莱布尼茨说我要10块钱， 你给我10块钱， 我说好给你10块钱， 你讲他说先给5块， 好， 先给5块钱， 给他5块钱， 他说听好啊， 你只要确定你的级数长这个样子是严格的正负交错是吧？
那么这样的话， 你给我5块钱， 我就告诉你一句话， 你要我要要求什么呢？ 就是只看UN的时候， 这个UN是单调不增的。 单调不增就是越往后它不会大， 只会变小了不得。 有的项目相同， 但是只要再往后， 只要是有变化， 它就是变小的， 单调不增5块钱， 听好了， 然后还有5块钱， 他说我再给你5块钱。 好， 我给他， 他说你再给5块钱， 我给他5块钱， 他说在这个关键当中听好了。
第2个要求是limit n趋∞大， UN等于叫通向趋0， 他话音刚落， 我伸手就抢了5块钱。 我拿回来给我5块钱， 没抢着， 来不及， 这手更快。 他拎着这5块钱加上这5块钱， 那个10块钱就跑掉了， 这5块钱没有抢回来。
同学们为什么我要代表大家把这5块钱抢回来？ 这不是废话吗？ 你这不是废话吗？ 我们前面的课程已经讲过了， 任何级数要收敛都得有一个什么？ 就是首先要有一个资格， 它的资格就是我的通项得是趋于零的， 对不对？ 因为带不带正负号那没有关系的， 只要永远00着着正负号， 它肯定你也是趋于零的对吧？
所以在历史上来讲， 莱布尼茨判别法实际上是只讲了1件事， 大家心里数就行了， 就是说N的判法法就是就这么简单说只要它是交错级数， 它的判别法如此简单。 你只要能确定去掉正负之后的那个正向的UN这个通项表达式是单调不增的， 那么同时这个永恒还是趋于零的， 立即推我这个级数， 收敛结束了。 这就是著名的莱布尼茨判别法， 我刚才跟大家胡扯了一段， 你们听得出来， 那胡扯一段， 可是为什么要讲这段儿呢？ 尤其为什么要来不及只要10块钱呢？ 对对对， 前世今生， 但等着我后面有故事的这只是一个伏笔， 只是个铺垫。 听好了， 交错级数谁给的？ 莱布尼茨他要了多少钱？ 10块钱好了， 这个叫做级数。
按道理说， 既然判别法已经出来了， 应该尘埃落定了， 那事实上远没有那么简单。 那我们大家请看接下来的数。 首先第1个问题是啊UN我们知道UN作为一个数列， 它的单调性我们要求单调不增？ 所以它的第1个问题就是它单调不增如何判别？
这个判别的方法实际上有的时候是比较困难的。 因为你如果说用到我们前面讲的UN+1-UN， 或者说因为它是正向的， 我们就用UN+1比比上NN。 这个做差我就跟零比大小， 对吧？ 这个做商我就跟一比大小对吧？ 那么可能就要回到前面我们的数列里头去讨论。
有的时候这个通项表达式非常复杂， 不论做差还是做商可能都比较困难， 当然这是一种方法， 简单的时候是很很简单， 就是直接用它了是吧。 但是如果表达是比较复杂， 答的时候大家这儿要记一下， 都要用好微积分工具。 什么微积分工具呢？ 就是我在注里面写的这1条。
如果UN比较复杂， 但是我的用是可以写成N的函数的。 那么这个时候的话， 我们可以试图对U的函数这个F求导。 当然前提它是可导了， 我们可以把它连续化成F(X)， 然后对其求导， 我们来看它的导数是大于零还是小于0。 那么这个方法有可能就是说它牵扯到前面的微积分工具了， 这个可显得更高级一些。 所以我们在习题里面在试题里面大家可能会经常见到这种办法去判别单调性。
这个我要给大家提一下， 那么我们学到现在了， 现在到第16讲里头来了。 我们前面15讲我说了微积分实际上已经学完了， 那么这一章实际上就是个应用性的这么一个地位了， 所以我说工具， 我们现在是相当于是在把前面的东西很好的去使用起来了， 是吧？ 很好的去使用起来， 这是我们说的第1条， 就是判断单调性的问题。 所以只要单调性判断完了， 同学们这件事就解决了。
你看我们这件事情解决了， 我再说一遍， 这个是不是很容易了？ 力求极限这个没有问题的。 你说极限求不出来， 这个我那是第一讲函数极限没学好了是吧？ 极限肯定得趋于0， 你记住它不趋于零的话就免谈。 任何级数都是分散的对吧？ 所以我们的其实关键任务就在这儿， 就要判别它的单调性， 这个显然我们验算一下它成立就可以了是吧？
好， 这是第1条。 但是我要说的第2条是什么呢？ 可能更为重要的一个逻辑， 你听好了。 就像我们讲比值判别法的时候， 我们讲说那个极限等于ρ， ρ<1它是收敛的是吧？ 但是如果这个极限不是存在小于一的这种情况下， 它是等于一的， 我们就没有办法去说下结论说它一定是发散的对吧？ 也就是说如等于一， 那只是一个充分条件， 它不是必要条件。 那么莱布尼兹判别法同样是这样一个地位， 它也只是个充分条件。
我们现在大家把这句话画下来， 所以第2条说的是莱布尼茨判别法， 它也只是个充分条件， 它不必要。 也就是说它成立， 那么必然级数是收敛的。 但是即使它不成立级数也不见得就一定发生。 听懂我这个意思没有， 但是这1条是不能动的那你通向不趋于零肯定就不行， 就肯定是发生的对吧？ 所以所有的任务落在哪了呢？ 落在这1条上了是吧？
二如果我们发现UN它并不是单调的无单调性。 如果UN没有单调性， 那么大家想想看它不能单调增是吧？ 因为什么？ 你单调增的话， 我们前面讲过了， 你这个UN又是大于零的， 它又是单增的， 那么它的极限肯定不是0。 听懂没？ 它极限肯定不是0， 对吧？ 极限都不趋于零了， 那么这个就肯定是发散的， 这个也没得什么好说的了。 所以如果因为没有单调性的话， 这个时候就一定要小心， 千万不要说发散。 很多同学他会有一个这种思维上的一种习惯， 他总有一个定理， 说A能推B很多同学他是把它认为是充要条件了， 就是A成立， B必然成立， 那么A不成立， 那B就不成立。 那这个话是不能随便讲的， 我们很多定理它实际上只是充分条件， 并不是充要条件是吧？
好， 那么无单调性的时候该怎么办呢？ 这就是我们的另外一个重点了， 就是无单调性的时候该怎么办， 按照现在我们所理解的方法上来讲的话， 当无单调性的时候， 主要的方法呢是拆项， 主要的方法是拆项。 那么我待会儿也会告诉大家， 实际上来讲， 它引起它不单调， 它最后还有可能收敛的情况， 主要是因为什么？ 主要是因为它是两个因素的一个叠加， 导致它没有单调性了， 但是并没影响它的连散性， 因为它这个叠加的两个因素本身都是收敛的。 我们接下来就详细的来一个一个讲， 好吧， 大家一个一个讲， 这两个笔记你记一下， 这两个笔记就是红笔这个位置你要记一下。
下面我们来再回到莱布尼兹判别法， 我们先看一看它是一个什么样的情形， 这是我一再说你对一个知识的理解， 我们首先得懂得他到底是在谈什么事情， 所以莱布尼茨判别法上告诉我们， 假如说一个是交错级数， 那肯定就是有正有负有正有负有正有负对。 大家你应该看得出来我怎么画的了， 那么你是告诉我们不看正负号， 也就是说UN它的值实际上就是到X轴的距离， 对吧？ 是吧？ 就是这个值一定比下一个值怎么样不小。 这换句话说， 下一个值我们说的是绝对值， 说它到X轴距离是它这个数值本身的绝对值的大小。
因为你现在是正负相减， 大家懂我意思。 所以你比如说这是正一， 听懂没？ 比如说这个是1/(-2)， 但是我算距离的时候它是1/2， 那么正负号给前面了， 我说你懂了。 好， 那么下面距离更小， 距离再小， 更小更更小是吧？ 看懂意思了。
那么什么样的一个级数是收敛的呢？ 莱姆尼斯告诉我们， 这样一种情形的级数必然是收敛的， 也就是说它是正负的对吧？ 就是一个点在X轴上面一个， 在下面， 一个在上面， 一个在下面。 说只要能够保证他们不断的绝对值的距离不断的变小， 1至∞， 那么这样的级数必然是收敛的， 所以你这个图大概你就画出来了， 说这样的一种情况下， 这个级数∞项相加最后是有结果的， 它的结果是一个确定的数， 是吧？
这就是我们谈到的这个莱伯尼的判别法， 我认为它的证明我们的强化阶段就是说比如说我们遇到一些题的思考训练的时候， 我可能还会再给大家讲一讲那个问题。 但是真正说掌握到它对吧？ 不要去碰难题的话， 压轴题不去管它的话， 实际上你理解到这是足够了。 所以我想本质的东西大家把握好它好吧？ 就是莱布尼茨判别法则在说什么？ 他就是说的这种技术， 好吧， 这是第1条。
好了， 那么在这种情况下的话， 我们就可以来去思考了， 是怎么办呢？ 如果这个比不出来， 我们就用求导的方法， 于是就有了我们书上的例题16点14。 我们先来看， 大家听课的一定要跟着我的顺序， 跟着我的顺序来。 好， 我们来看这个16点14说判别结束-1ᴺ⁻¹×1/N是吧？ 这个级数的连散性大家首先看到， 假如没有这个-1ᴺ⁻¹， 你告诉我这是什么？
很好， 这是我们前面讲的P级数里面的一个特殊情况， 就P=10的调和级数， 大家知道调和级数本身是发散的对吧？ 调和级数本身是发散的， 但是现在你加了个正负号， 它已经不是调和级数了， 它不是调和级数了。 我们就要首先要看判断它是什么类型的。 由于1UN/N是等于1/N的对吧？ 大家现在我就显然知道这个UN是大于零的， 前面有正负号， 正负相减显然就是这个标准的交错级数。
交错级数你刚开始就不要犹豫， 我们先用莱布尼茨判别法。 所以看到UN这是极其简单的1件事情。 各位UN是不是单调减少的？ 这个太简单了？ 你是N在分母上， N越大倒过来越小， 单调减少且显然有limit n趋∞大UN也就是1/N， N趋∞大极限当然是零是吧？ 那么这个就是标准的莱布尼兹判别法的条件， 充分条件满足了是吧？ 所以这样的话立即可以得到这个级数是收敛的对吧？
这个级数是收敛的， 我们就很轻松的就证明了这样1条。 其实我刚才说的， 这就是它， 各位们看对吧， 我说这是一是吧， 这是1/2、1/3、1/4、1/5、1/6， 能听懂我意思吧？ 这是一种典型的收敛的这个结束， 收敛的结束， 它是收敛的， 它是收敛的。 可是你要注意， 如果它不带正负号， 那就是说没有这个正负号了。 你听好， 它就是1/N， 1/N就发散了。
同学们现在也可以帮我思考一下， 你想想看正向级数里面为什么它发散的？ 因为正向级数里面它是说一个正的加一个正的， 加一个正的， 是不是一直加下去是吧？ 我们认为在判别尺度上来讲， 1/N它不足够小， 明白吗？ 所以它累加出来是个∞大， 他就是加出来这个∞大了， 没有收敛是吧？
但是为什么现在交错级数它是收敛的呢？ 大家想想看， 它这个一不仅没有去加1/2， 反而减了个1/2是吧？ 这样来回一下是不是2倍减下去了， 对不对？ 这样的话它的程度反而是可以收敛的了。 这些理解都很重要， 大家要从这种深刻的对比当中， 更好的去理解它这个交错收敛是个什么含义， 他这样的话他就收敛了。 我说到这儿， 我就想起来这几年就有这个数学二数学三， 是不是考了一个什么题来着？ 选择题我记得在基础30讲前面， 我给大家讲过了是吧？
但是这个题我到今天到这儿我才好可能把这个题目的它的命题的方法都给你讲清楚。 你记不记得有这么个题说， 我们假设通项AN是等于NN次方根减去负一的什么？ N-1次方， 1/N-1次方是不是没减？ 如果加的话就是减一次方， 如果减的话就没有写。 大家告诉我， 我当时问的什么？ 是说这个数列？ 通项是它有没有最大值， 有没有最小值， 大家还记得吗？ 应该有印象应该有印象是吧。
那实际上大家看得出来这个题怎么编的， 你实际上已经发现了， 这就是我们刚刚讲过的那个交错级数， 是吧？ 这是叫交错调和级数。 我在书上写了， 答案里给他写了这个交错调和级数， 这是一个经典的例子。 那家大家看一下， 命题老师想考什么的， 你现在就是我我前面讲了最值是比较出来的对吧？ 没有错。
可是今天你要到级数了， 你再回过头来看这种题？ 我说数学二的同学不听这个东西， 相对来讲稍微有些遗憾。 这个数二要考虑， 是吧？ 但是没有关系， 我到强化阶段还会给数， 需要再去， 当然数一数三， 数数2， 咱们一起还要再说这些事情。 但是我既然想到这了， 我就提一下。
那那你想想看我们的A一是谁呢？ 你把1代进去， 这是一对吧？ A一的话这也是一， 但这是负一1减-1=2， 它的首项是2， 没错吧？ 那么A2， 你把N=2代进去， 这个就是√2对吧？
二开二次方根， 那么你现在减去的这是二次方了， 这是1/2， 是不是就减去一个1/2对吧？ 好， 接下来我就不要算了， 为什么呢？ 因为再算下去， 我并不知道我要找到什么规律， 对吧？ 所以这个时候算极限了， 我算的极限叫limit n趋∞大。
大家显然知道这个N取∞大时N的1/N次方。 这个大家现在来做， 我想大家是非常简单的， N趋∞大N的1/N次方立即写成E的limit。 N趋∞大是不是1L/Nn n是吧？ 这是典型的∞大的∞小次方。 我们说lnn趋∞大的速度要比N趋∞大速度要慢得多。 所以这个比值实际上是低阶∞大比高阶∞大， 对吧？ 这样的话结果是趋于零的， 所以这个结果是等于一的， 所以这个是一， 那这个就不用算了。
大家知道这个是不是叫∞小， 对吧？ 你N趋∞大么？ 这不是叫∞小， 这个我们叫什么？ 很好， 你把它叫做有界量， 对吧？ -1ᴺ是小于绝对值小于点一的。 你不加绝对值， 它也是小于等于一的， 是吧？ 那么这有界乘∞小还是∞小？ 所以这个结果是不是等于一好， 你现在来看， 是不是这样说的， 极限等于一意味着什么？
同学们极限等一意味着什么？ 很好， 极限等于一意味着它AN在某个大N以后， AN和一是什么？ 是不是叫充分靠近的？ 充分靠近也就是说那些个AN到一的距离都是什么量？
都是∞小量， 都是超时数。 那么什么是超实数？ 答， 超实数是比任何正实数都要小的量。
对不， 你这样说到这儿， 我就是说这是一， 大家看好了， 这是水平线Y=1。 那么我现在说一定在某个大N以后， 所有的点我随便代表， 随便点两个点了。 那大家想想看， 这个点我写高一点， 这个点或者说这个点它的这个距离D和这个距离D大家想想看是不是都是趋于零的， 是不是都趋零的。 也就是说不管你是在一的上面还是在一的下面， 在大N以后， 在大以后所有的点这是∞多项。 所有的点到1的距离是不是都是足够小， 充分小的， 对吧？ 它的距离都是∞小量， 叫超实数∞小。 也就是说任何一个只要跟一有一个实数距离的数， 是不是都比它们大对吧？
那么你就如果是说我现在找到了什么2， 大家看二是在这儿， 他因为他是首相， 他在这在前头了。 好， 二在这儿看好了， 那么这个是多少呢？ √2-1/2， 大家一算就知道， √2是1.4， 大概减去的是0.5， 它肯定小于一。 但是不管它小于一是怎么样， 但是它它跟一之间是不是有实数的度量的距离？ 听懂了， 所以它一定是在一的下面。 至于它在一的下面多少我都不需要关心， 为什么？ 因为这个距离它是个实数度量的距离， 它是远远超过∞小超实数的距离的， 对不对？ 所以你现在就有这个基本的概念了， 我也不知道， 我也不去管。
那么你接下来的所有的庶长什么样子？ 你们分别在哪？ 在这里头它是因为这里头先排除了在大N以后， 所有的点到1的距离都是∞小的距离， 所以他们都没有资格比二大， 它不可能超过2， 对吧？ 那么他们同样也没有资格比这个点小， √2减这个就是√2-1/2， 他们也没有资格比它小， 对吧？ 所以这个数列必然是有最大最小值的， 是吧？ 我并不是说最大最小值就是它俩， 我们不需要知道是不是它俩， 因为这里面的数没有资格参与最大最小值的比较了， 是吧？ 那么只有前面有限个大N前面有限个量进行比较大小。 大家想想看， 前面有限个量， 每一个数是不是带着N进去都是一个具体的数值， 那么N个有的数值是一定比得出最大和最小值的， 是吧？
这是我们前面讲的那个例题。 但是这个例子到了这个∞级数里， 实际上大家实际上可以看得出来， 我们这个构造， 就是说构造的这个表达式， 实际上是一个简单的一个正向级数的一个数列， 对吧？ 通项然后减去一个什么， 减去一个交错级数， 出现了这样一种， 它并不是单调的， 其实这就是很复杂的一个数列了。
可是这样一拼， 大家就出现一个很精彩的题目， 为什么要说这个题？ 两个道理。 第1个我们再回顾一下前面学的东西， 然后你站的观点角这程度更高一些， 可能看得更清楚。
第2个我是希望大家多见一见这种拼起来的数列， 数列通项本身没有什么难点， 他孤立起来， 各位他都是单打独斗， 他都不怎么样。 可是你把两个平淡无奇的数列一拼， 它这个反应好像你就加起来了， 把它加起来减， 加加减减。 可是我告诉你这个加加减减， 它竟然会产生很多的化学反应， 是吧？ 这个化学反应是什么呢？ 就是我们看不懂了， 太复杂了， 要有这个想法的话怎么办？ 很好， 你看到一个唬人的通向怎么样瓦解敌人， 各个击破。
待会儿我们就要说到下面的事情了， 这个就先说到这儿了， 这个就解决了。 好， 下面我们来看另外一个题， 16点15。 这个16点15也是这样的一个交错级数。 因为我们看得到， 它的UN是等于什么呢？ 是等于√N-1/N， 对吧？ 大家因为我这个个-1ᴺ是可以放到前面去的， 是吧？ 大家一定要会分， 把正负号放前面对吧？ 剩下的这个叫做UN你的兰博尼的判别法， 实际上就是看UN是不是单调减少的。 显然如果你要用UN+1-UN也不是不能做， 你要减完之后要通分是吧？
一堆事情， 可能会比较麻烦。 那么这个时候， 如果大家遇这个发现它实际上是N的函数， 那么如果也好求导的话， 我觉得大家是不是求个导就行了。 而且我在书上写的， 大家看得到， 我书上写就是这个整个当做一个函数是吧？ 其实也没有必要， 大家想想看是不是你把分母当做一个函数就行了。 如果分母是单调增的， 那么倒过来肯定单调减， 是吧？ 所以我实际上我就令什么， 我令F(X)=√X-lnx是不是也就可以了。 则求导F(1X)X就等于这个就是2倍√1/X-1/X， 大家实际上看得到， 我在这儿已经可以把这个问题说清楚了， 因为我们头上悬着一把刀， 大家还记得我们讨论连散性是不是一定是N趋∞大， 是吧？ 你不要去看什么X=1=2， 这个不是我们要研究的。
我们要研究N趋∞大的时候， 当然就意味着X是要趋于什么+∞的， 是吧？ 在X趋于+∞的时候， 我们来研究它的这个结果。 那你这样看得出来， 你如果通分， 就是说从∞小的这个阶数来看∞大的阶级阶数来看你就发现实际上X趋+∞的时候， 你管它乘不乘2， 这个没有什么影响了。
√X大家想是不是肯定比X趋∞大的速度它是要慢的， 对不对？ 大家能理解意思吧？ 你是X的1/2次方， 它是趋∞大的。 那既然去∞大我数低， 那我实际上是低阶∞大是吧？ 那么这个是高阶∞大。 那你想想高阶∞大的倒数， 它的∞大越大， 它倒过来是不是越小， 对吧？ 大家而它这个阶数∞大的阶数D它倒过来是不是相应比它倒过来要大？ 所以显然这个是大于零的是吧？
虽然我们没有像书上这个写法去写， 但是我们一样是可以判别出来， 都可以好吧， 大家。 你要是想这个省市计算量小一些， 那你想的东西就要多一些， 思考性强一些是吧？ 如果你觉得我不想想太多， 那你就拿着它直接求导， 你令F(X)就等于√X-Ln 1/x1求导就是了。 我书上就这么写的是吧？ 也没有问题， 大家也一定判断出来的。 只不过你要注意， 我们的X一定要让它充分大， 你不要去研究X=1=2， 会不会出现一些特殊情况。
我们说了这些， 不管它的对不对， 改变任意有限性， 你比如说改变前有现象， 改变任意有现象， 级数的敛散性都是不变的对吧？ 所以我只用看∞大的位置就可以了， 这样大家听懂了。 所以我由于这个分母的这个单调增， 所以倒过来是单调减少的， 所以立即推我的N是单调减少的。 这些大家知道以后都是客观题， 所以我在分析的时候只写了关键步骤。
好， 大家减少且通项趋0， 这个显然是成立的。 好吧， 这个我就不再啰嗦了它就是说√N-1/lnn， 那显然是趋于零的。 这个又可以从什么？ 大家又可以从∞大比例来看了， 对吧？ 就是说说我如果把它看成X的话， 它实际上是X的1/2次方， 这是幂函数趋∞大。 lnx趋∞大的速度是远远慢于这个幂函数趋于∞大的速度的， 所以∞大减去这个∞大根本就不用看？ 所以∞大倒数它是趋于零的。 你看当我们现在说大家学完了前面的章节再去做这些题的时候， 那么它的正确率也好， 它的快慢也好， 恐怕就取决于你前面知识掌握的是不是扎实了？
好了， 这样的话我们说单减趋于0， 那么满足莱布尼兹判别法， 立即推这个级数是收敛的是吧？ 在未来的考场上， 同学们像这种它就是一个选项， 你必须要有这样的速度， 可以快速的把这个结果做出来， 好吧？ 好， 我们说了两个， 就是说如果它确实有单调性， 当然它是单调减的。 确实有单调性的话， 我们可以做差？ 做商或者说找函数求导， 这都是可以。
那么接下来进入了我们说的这1条了。 回往回看啊， 注入的第二就算有可能是不是单调的。 我们先看个例子， 大家注意， 像这些例子都不需要记， 不需要记。 我为什么前面说那个事情呢？ 然后我已经给大家做个预告了， 级数这一章其实不难。 我告诉你单独拿任何一个通项来讲， 它都不难。 难就难在命题老师把两个级数跟你混到一起去了， 这个一混到一起好多事情就麻烦了。 那那我们就反其道而行之， 对吧？
啊， 瓦解敌人各个击破这八个字给我写下来， 实际上来讲， 瓦解敌人个个击破， 这个就没有什么了， 单打独斗他们都不是这个对手。 你就把它绑在一起， 1根筷子很容易折断吧？ 啊， 10根筷子绑在一起， 那你可能你很难去把它折断了， 所以团结就是力量， 这个也确实是啊。
好， 我们看一下， 你看比如说这么一个级数， 就是说给到试卷上就是这么一个通项， 你一看就知道我这个通项UN大家看是不是这个， 那你N从一开始取， 我说了你也不用管N是从哪开始取。 不管怎么说， -1ᴺ它只能是正负一， 所以它加上二必然是大于零的， 2ᴺ必然是大于零的， 所以不看正负号， UN是大于零的对吧？ 大家没有问题。
然后添个正负号2， 它就是正负相间了， 这是典型的一个交错级数。 它完全符合我们对交错级数的定义是吧？ 要具体写出来， 它是这个样子的。 所以如果是大家写到这儿， 你是看着前几项， 因为它的规律性是已经表现出来了， 对吧？
这时候大家就知道， 如果我们用它的这个后项减前项项， 你就会发现1件事， 因为这里不带正负号的， 因为我们的有都是说去掉正负号的对吧？ 你就会发现1条， 如果说我们是从偶数减掉奇数， 偶数数项减奇数项。 那么这个偶数项减去奇数项， 你就会发现它是怎么样， 它这个结果都是怎么样。 算出来的是这个正的什么算出是正的。 你比如说2³分之3-1/2， 相当于是这个3/2×1/2-1/2， 那么显然是大于零的对吧？ 你看这个就是2⁴分之三， 那就写成2³分之一是吧？ 然后乘上什么3/2， 那么3/2往前减， 那肯定也是正的了是吧？ 所以你就发现如果是这1项减这1项， 偶数项减奇数项， 它都是大于零的是吧？
但是如果你错一位， 你用什么呢？ 你用奇数项减偶数项， 就是像减偶数项， 你用这1项减这1项， 显然你看得到， 不看正负号， 那么它显然它是这个负的， 对吧？ 也就是说如果N是偶数的话， 那么N+1是奇数了。 这个奇数减偶数， 它实际上就小于零了， 所以大家看它是不单调的对吧？
也就是说你把我这个UN， 它等于2加上-1ᴺ÷2ᴺ， 你把这个单独拿出来， 它本身不单调是吧？ 大家这种级数我告诉你很多， 但是你不要忘了我这八个字。 但它往往是什么？ 往往是两个级数突突的， 它俩组合在一起了， 就产生了这样的一些混乱是吧？ 有的时候会产生这种像这个叫做和项单调， 就是说1357懂了吗？ 奇数项单调， 偶数项单调， 但是它合起来的话， 它就不单调， 不单调， 这个完全可以， 是吧？ 因为什么？ 因为你可能就是两个级数拼起来的， 果不其然， 你看我这个题， 实际上可以说这个东西可以拆成这两个， 你看对不对？
就是说我把-1N次方往里一乘， 那么-1N次方×2÷2N次方， 是不是-1N次方÷2ᴺ⁻¹， 这是典型的一个交错级数。 然后负一的次方往这儿， -1ᴺ乘-1ᴺ， 各位是不是就等一了。 所以前面是不是典型的一个等比级数， 这个等比级数1/2公比肯定收敛的。 这个交错级数大家看它去掉-1N次方， 是不是2ᴺ⁻¹分之一， 这是一个典型的单减趋于零的对吧？ 它所以这个也是收敛的。 只有莱布尼茨判别法就行了。 这个就直接用基本定义就可以判断是吧？ 或者说你比较判别法， 或者直接基本定义就出来， 或者比值判别法都可以是吧？
好， 那么我们这样说， 这两个收敛的级数加起来当然是收敛的是吧？ 但是它却不满足什么呢？ 因为我这个油温并没有单调性？ 因为它的后项前项在不断的增减。 能听懂了， 所以前面那个例子可别白讲了。 你看到一道真题很精彩， 你要思考一下那题怎么出来的。 那你怎么能找着什么奇奇怪怪的乱七八糟的级数， 谁也不是说随便找的俩拼起来出来， 那我们就反其道行之， 你俩拼起来我给你拆开对吧？ 所以这现在大家懂了， 就是当一个级数它这个UN没有这个交错级数没有因为没有单调性的时候， 你往往想到把它拆了， 往往想着把它拆开， 我们看看是不是能解决问题。
这个第31条不说了， 这个我讲过了， 性质三就是我们讲的结合律的问题， 这我们待会儿要用。 大家还记得我讲过了吗？ 记得是吧？ 当时我就说了-1ᴺ乘以， 我当时咱们没有念它是交错级数， 是吧？ 我说就是2项加括号是吧， 大家2项加括号， 2项加括号， 如果这个级数收敛， 任意加括号， 级数还收敛且级数相等， 对吧？ 这个我后面要用这个我们就是等于说给大家做了一个预告。
下面我们来看看例题16点16了， 你看这个UN等于什么呢？ 等于你要把-1N次方拿掉， 它显然就是√N分， √N加上-1ᴺ分离是吧？ 大家留个作业给你， 你可以试一下去UN+1-UN好不好？ 大家去做差， 你就会发现1条， 当你把这个结果写完之后， 它又分了奇偶数了？ 就是说如果奇数就是奇数项奇偶数项， 它会是一个结果。 如果偶数项减奇数项， 它是另外一个结果， 就是跟我们这个柱里面是一样的， 大家可以自己去验证， 我们就得出什么结论呢？
不单调， 听懂我意思没？ 它不单调， 不单调， 那么莱布尼这方面法不能用但是大家现在已经清楚了， 莱布尼这方面法只是充分条件， 不单调无非就是来不及。 这你靠边儿站我不用你了是吧？ 但是我们需要怎么样？ 需要另谋他法怎么办？ 各位答的好， 拆开， 对吧？ 所以这个级数就等于σN从2到∞大。
我想前面有些题目大家记已经应该有很多经验了是吧？ 我的经验就是说我这是√N加上-1ᴺ， 我显然要给它乘以什么， 上下乘一个共轭的式子， 也就是乘上什么A-B了对吧？ 这样乘上A-B上面就是这个-1N次方不要动， 那么就是√N减去-1N次方， 那么底下当然就是√N减去-1N次方是吧？ 好， 这样我们就得到了σN从2到∞大是吧。
那你底下的话显然是A方-B方了， A方-B方就是N-1。 你看到没有？ 这里面负一的-1ᴺ它的平方， 那么就-1²。 实际上这种正一它没有正负了， 对吧？ 而这个往里乘的话， 1项是-1ᴺ×√N另外1项乘， 大家看它俩一乘是不是也变成正一了， 能听懂吧？ 所以我们把这个不就拆了， 这不就减1， 是不是减一各位， 所以是不是就减去σN从2到∞大1/(N-1)对吧？
那你现在看到我们是不是在怎么样很好， 我们是不是在瓦解敌人， 你整个这个项目中是不是拆成了两个级数了， 大家看得到， 当你用两个级数把它们1-1混到一起的时候， 是不是就混到这儿去了， 那么这个显然就显得很复杂了， 所以出题有的时候来说， 就是在某种情况下说， 出题倒没有， 做题难了。 因为你是倒着， 你是正着走的， 那应试着呢， 他需要倒着往回来， 所以有的时候倒着走是很困难的， 就像我们学积分是一样的， 求导大家再辛苦都不太很难的。 但是积分确实很难， 往回倒着写确实很难找原函数是吧？ 这个确实是这样， 所以这个方法你要掌握好它。
到这儿我就想提一句， 同学们在接下来， 我们现在基础阶段快到尾声了。 那么实际上来讲， 接下来进入强化阶段， 大家是需要什么？ 我们不是需要在做多少题上， 要下功夫。
题海战术它有个前提， 就是多做一点题目是没有问题的。 但是多做题目的前提是我多的制作的这些题目， 是不是每一个题目当中我都真正的分析的。 就是我拿到这样的新的问题， 我有没有去想一想看这个题目它的特征是什么？ 因为像这样一个题， 你只是看了答案， 答案是把它拆开了， 是这样做的， 我就赶快笔记记下来了。 可是过了几天， 你看到一个古怪的级数， 你明明他也就是很古怪， 他没法再再处理了， 你偏偏不去想能把它拆开。 下次你打开这个答案的时候， 你发现哟又是拆开的。 就是我们做题目实际上拆的这一这个思路， 应该是自己主动的去把它出现在看答案之前。
很多时候这个就是解题的一个能力的提升了， 因为我见到的这个问题， 确实是遇到了实际问题， 而且这个问题我确实处理过了， 我的能力在这儿， 当我下次见到这种问题的时候， 我知道怎么去处理它了。 这是学习的一个收获？ 我们不要去管对错对错是真正有意义的， 他只在这个考试那天就考试那张卷子， 平时的对错没有关系， 我们要学东西。
好了， 到这儿我想事情就解决了， 这个不用犹豫， 这个是典型的交错， 这个就调和级数这是发散的对吧？ 这是发散。 那么这个由于它是-1ᴺ×√N比上N-1， 这个是不是我们新的写成VN， 这是新的一个这个教程结束了。
那么大家需要做的工作是什么？ 很好， 是不是单调减少， 对不对？ 然后是不是同样趋于0， 这个作业留给大家了。 这个命什么F(X)=√X比上X-1就可以了是吧？ 然后你求导F'X那么显然你就算出是小于零的， 就是X充分大是吧？ 然后这个limit n趋∞大， 我这个VN大家看得到这是∞大的一次方， 这是∞大的1/2次方， 那么显然这个极限是0， 所以说满足什么莱布尼兹判别法的， 所以这个是收敛的， 收敛加上一个发散， 那么必然是发散的， 是发散的平移对吧？ 所以这个结果判定是发散的。
我这两个题放在一起， 实际上是一个完整的一个说法了。 大家看到我们莱布尼茨判别法如果失效了， 如果我们的莱布尼茨判别法是失效的， 我可能前面在在这， 如果它没有单调性， 你拆项之后， 你的结果不一定都是收敛。 你看我的柱这个是收敛的对吧？ 我拆开的两个都是收敛的级数， 但是我这个例题16点16就是给大家一个收敛一个发散的。 它合起来， 这个也可能就是发散的是吧？
所以单调性与否我们现在有个结论了， 单调性与否它不是判别这个级数交错级数收敛的充要条件。 听懂了， 那就是说你看你单调减少， 它必然收敛。 听懂没？ 这个我们不用说。 另外一个就是通向趋0， 我们不说它通项趋于零是必然满足的。 在通向趋于零的情况下， 单调减少交错级数必然收敛是吧？ 但是如果它没有单调性， 也就是说它有增有减， 没有单调性的情况下， 它结果是可能收敛也可能发生的。 懂了吧？
所以反过去说， 如果一个交错级数是收敛的， 你是推不出它有单调性的。 这话能听懂， 他们不一定有单调性， 因为单调简有可能收敛， 没有单调性也可能收敛， 所以收敛是不能推出什么， 它是哪一个的， 这个例子都已经举了是吧？ 这个意思就说清楚了。 所以有的时候他这个题目像选择题， 他会问一些这样一些个想法， 那就是考察什么？ 考察同学们对于这个问题是不是真正认识到位了。
历史上来讲， 莱布尼判别法仅仅是一个充分条件。 再换句话说， 它仅仅是判别交错级数连散性的方法之一， 它并不是全部的方法， 是吧？ 因为毕竟在考研那个层次上， 命题老师可能偷偷的把两个级数怎么样把它拼起来了， 你要注意你要注意八个字， 瓦解敌人， 各个击破。

---

*批量自动提取*
