# 第16讲 无穷级数（仅数一数三）基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:24:29
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072613/127672/14898935/45B35B29C83E0009753C612EB38A8D5A/3/3654/1/384/0

---

## 文稿内容

好， 下面看第16讲∞级数。 ∞级数是我们数学一和数学三的同学单独的考点了。 这部分内容相对来讲也是比较多的， 也是有区分度的？ 我们首先要掌握常数项级数的概念和性质， 在这个基础上我们要重点把握内容， 是给出一个常数项级数， 如何去判别一个级数是收敛还是发散的。 所以确保十大重点的内容， 作为2027考研数学的复习， 我想你的重点这个位置我们还是要作为出题。
一般是选择题， 这部分比较难的， 区分度比较高。 但是你只要说按照这个基础30讲这个基本内容去学下去， 你想达到搞懂这个题目， 然后选出正确的选项来讲， 其实并不是真正的困难。 很多同学就是基本功没有扎实的去学好？ 所以这部分我们花的时间也比较长， 讲的比较细致， 希望同学们能够认真的学习下来， 我相信你一定能够掌握好这部分内容。
这里头我们有三种级数， 一种叫做正向级数， 大家打一个批注， 一种叫做交错级数， 一种叫做正项级数是吧？ 那么这三种级数分别有它单独的判别方法。 你比如说正项级数， 我们有相应的这若干种判别方法， 一个是收敛原则， 一个是比较法， 一个是比较法的极限形式？ 这个打个星， 比较法的极限形式， 然后比值法、根值法这打个星， 然后积分判别法， 从表面上来看好像方法太多了， 其实重点的并不多， 重点的主要掌握住的就是345。 因为这三种办法都涉及到limit， 要涉及到极限， 求极限的。 一般来说要只要涉及到求极限的， 这个方法肯定是重要的方法。
以前来讲， 比较法也是一个重要的点。 但是比较法这个是很难的一个问题了， 比较法这个应该是很难的问题了。 我们在具体讲课当中， 还会再给大家再去谈的。
你重点把345帮我掌握好它是吧？ 那积分判别法我以后我们做做题目好不好？ 因为针对积分判别法， 主要是有一些特殊形式的积分去掌握。 那你要说还有特殊情形的积分， 我们还有其他判法， 是不是？ 历史上还有各种名命名的判别法， 这个不对大家提太高的要求。 所以考纲里面就只有这些， 只有这些交错级数， 就是莱布尼茨判别法， 这个是个重点， 莱布尼茨判别法这是重中之重。 然后正项级数我们有绝对收敛和条件收敛的重要的概念是吧？
这个要掌握好它。 所以你看我打心的地方并不多， 六个位置， 你掌握好它， 这是第1个就是常数项级数。 那么它的判别敛散性的方法， 这是我们的第1块的大的内容。
第2块就是幂级数及其收敛域， 这是第2块内容， 这是第1个， 这是第1个内容， 这是第2个内容。 这个内容就简单多了， 就要讨论什么呢？ 函数项级数当中的一种特殊级数叫做幂级数， 它不是常数了， 是函数项级数。 那么求它的收敛域， 这也是个重点。
这个一般是填空题多一些， 这个一般考填空题是吧， 一般填空题， 客观题， 一般填空题。 那我为什么不光写填空呢？ 选择题也考过。 那选择题一考， 它就是涉及到一些抽象的关于收敛半径等等的问题了是吧？ 所以填空题就是一般求收敛域一般是个填空题， 这个一般是个五分儿， 这一般是个五分儿。 有人说五分儿要学这么多， 但不一定只有五分是吧？ 还有12 min的大题的可能性。 好， 这第2个。
第3个就是它俩合起来说吧， 函数求幂级数求和函数以及给你一个函数把它展开成幂级数。 这是一个问题的两个方向是吧？ 方向同一个问题的两个方向看到吧？ 就是说你可以给我一个函数， 我给你展开成这个幂级数， 就是以通项然后把它无限无∞项相加， 写成幂级数的形式。
也可以把整个一个幂级数不是找回它的原函数， 找回它的核函数， 那这是一个问题的两个方向是吧？ 这种考题也不难， 当然也是个重点， 这是个主观题。 这种主观题一般有12 min或者小题， 就是五分。 最近些年考五分多一些， 就是当大题考觉得很有点浪费了。 现在近些年的这个五分考题多一些。 到此为止就是大家的公共部分就结束了， 那么数学三的同学的高等数学也就结束了。
我们数学一还有一个就是复列级数。 这个复列级数是这样的， 对大家提的要求其实也并不难。 一个要掌握住狄利克雷收敛定理， 再一个就是要学会把一个函数展开成正弦或者余弦级数， 或者通过奇延拓和偶延拓来展开成相对应的级数， 那就是说一个要掌握住狄利克雷收敛定理， 一个要掌握住怎么展开。 那么这样我们数学一的这部分也就解决了。 好， 下面我们详细的来讲这部分内容。

---

*批量自动提取*
