# 第16讲 三、幂级数及其收敛域07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:36:02
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072619/127668/14898935/4FE4C07DB9A23CF17E6C9CEE8B422289/3/3654/1/4253/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们就进入函数项级数了。 大家请看第3个标题叫幂级数及其收敛域。 前面我们花了很大的功夫和精力去判别一个数项级数是不是收敛的问题， 那么它的意义在哪里呢？ 我们下面就看到了当我们把数现在推广到函数的时候， 我们就要问给出一个函数列， 是不是它也有∞级数的问题呢？ 也就是说它无数个函数加起来， 最后能不能有一个有意义的有X出现呢？ 这个问题当然它的研究方法跟数项级数就连起来了。
怎么去研究或者说怎么去理解∞多个函数加起来会不会得到一个确定的函数， 那显然我们是要把这里的X取成X0， 对吧？ 我们让X取成X0以后， 大家想第1项是不是就变成了U1X0， 第2项是不是变成了U2X0。 然后一直写下去， 第N项就是UNX0？ 一直接下去。 如果大家看到这个东西， 大家实际上已经看到这是数了， 对吧？ 函数值它是数， 这个就转化成了什么？
各位很好， 转化成了前面讲的数项级数。 如果这个数项级数在收敛的那就意味着这个函数在这一点是有函数值的对吧？ 大家这不就对应起来了， 那就明白了。
我们要研究要无数个函数加起来能不能等于一个确定的函数。 我们就是在问， 这无数个函数在同样一个点上的函数值们能不能收敛到一个函数的在这一点的函数值， 对吧？ 如果能我们就称这一点是收敛的？
然后我们要找这样的函数列的形式， 它的所有的收敛点， 那收敛的意思你就懂了是吧？ 因为函数要讲收敛点， 那么它才能变成数项级数， 才能用前面的判别方法是不是？ 那么找到所有的收敛点， 大家想想看， 所有的收敛点我把它叫做什么呢？ 叫做收敛域。 听好啊， 那所有的收敛点把它叫做收敛域， 其实它就是一个函数项级数的什么。 各位很好， 它就是定义域。 你问我一个函数项级数它收不收敛， 实际上就是问它在这些点有没有定义， 对吧？ 就是这个意思。
所以我们说接下来要研究的问题是函数们加起来能不能等一个函数。 那么根据前面学的是这么多， 无数个数加起来能不能等于一个数， 现在变成了无数个函数加起来能不能等一个函数， 它的问题的逻辑是要让无数个函数加起来等于这么一个函数， 它问的就是它在哪些点是成立的对吧？ 所有的成立的这个点我们称之为叫做收敛域。 那同样也就是定义域历史， 就这个函数存在的定义域是吧？
好， 你把整个的我开头这个介绍， 你把它听懂了。 那么接下来的这些概念就是非常简单了是吧？ 我想我就不再去念它了不再去念它了。
然后下面我们谈到2， 这是幂级数。 我们刚才说了， 你要让无数个函数加起来等于一个确定的函数， 那么这个函数列的这个函数形式就有很多种了是吧？ 基本初等函数就有好几个， 你像我幂函数、三角函数， 反三角函数、对数函数、指数函数等等了都可以。
这样的话， 我想我们研究什么？ 在数学一数学2、数学三公共考点上， 也就是在全国范围内大学数学里面学的最主要的一个， 当然也是最简单的一个， 就是幂函数幂函数。 所以我们现在说如果我的这个UX， 它不是别的， 而是ANXᴺ， 或者写成ANX-X0ᴺ， 我们一般是把这种和这种都称之为叫做幂函数形式， 只不过这个中心点是在X0。 那么既然减X0往往就意味着这个X0不是是零， 对吧？ 如果X=0， 一般就写成这个样子了， 那么既然大家知道这是一个幂函数的形式， 前面这个叫系数， 这是系数。 所以函数形式如果是幂函数， 我们就把这种函数项级数叫做幂函数项级数， 简称幂级数， 这个词就来了。 好， 那么这样的话， 我们说它的一般是写成这样， 叫做AN×X-XNᴺ是吧？ 大家N从0到∞大， 大家可能会注意到一点， 就是一般来讲我们前面的数项级数， 基本上N从一开始数的是吧， 基本上N从一开始， 我们标准是这样写的， 当然有的时候还得从二开始数， 为什么呢？
因为如果lnn放在分母上， Ln一是等于零的那这个也是没有定义的？ 所以我说从二开始数， 那么是数项级数， 那么函数项级数， 这个幂级数， 同学们会发现它经常从零开始数？ 我跟你说一下为什么它从零开始数， 因为作为一个接下来写出来的关于X这个多项式， 大家知道有时候它会有一个首项， 而这个首项有可能是不带着X的， 是它有可能是不带X的， 这个大家非常常见。 你比方说我写一个2X²， 加上2X加上， 大家这有一个什么常数项， 常数项往往理解成X0次²， 对不对？
这样的话， 我们N一般是从零开始数的， 就这个意思好了， 那么这样的话它第1项是A0， 把N=0代进去。 那第2项是A1×X-X0¹， 加上A2×X-X0²方， 加到ANX-X0ᴺ， 一直写下去， 这个是它的一般形式是吧？ 那我们这儿有个标准是就是刚才我说了这个X0， 一旦减X01般意味着X0它不是零， 是吧？ 否则我为什么写个减X0呢？ 那么如果X零是0， 我们一般就直接写成这个， 这个就也不啰嗦了我们把这里的AN叫做幂级数的系数， 不管是这种形式， 这种形式， 我们都把它统称为叫做幂级数。 只不过你如果减了一个不是零的量， 我们一般叫做一般式。 如果减的是0， 那就不写减零了， 它就是XN次方， 这个一般称之为标准。 是啊这个概念大家知道就行了。
我顺便说一句， 如果同学们学习的过程当中勤于思考？ 你多想一想， 多联想一下。 那么你有没有想到1件事情， 就是说我们前面讲过麦克劳lin公式或者是泰勒公式， 大家泰勒公式展开几乎是什么样子的？ 你比如说你在零点展开， 我们其实也就是这个是吧， 是不是就是这个形式对吧？
如果在X零点展开， X0≠0， 大家写的是不是这个形式？ 我写给你看， 你大概想得起来， 我们当时学的时候是这样的， 是不是叫N的阶乘分之FN阶导数0×X是的， N次方。 然后这通项， 然后σN从0到∞大是不是这个东西？ 如果你要在X零点展开， 我们一般写的就是说N的阶乘分之FN阶导数X0×X-X0ᴺ， 然后σ从0到∞大。 有印象吗？ 大家应该有这个印象那么一个函数如果写成了它的幂级数的形式， 跟这个泰勒公式展开之后的泰勒级数是什么关系呢？ 各位是什么关系呢？ 我们这里可以下一个定论， 你听好了， 他们是完全一样的， 这就是我们当时跟大家讲过一句话。 你应该还记得， 我们跟数学二在一起讲高阶导数的时候， 我说过一句话， 泰勒展开式的唯一性， 对吧？ 在收敛的条件下， 你把一个函数展开成幂函数形式， 它的展开形式是唯一的你只要确定展开点了， 您说是在零点展开还是在X零点展开？
你只要确定了这个展开点， 那么你展开的表达式是具有唯一的。 不管你用什么方法展开， 它都是具有唯一性的。 于是大家知道我这里的AN对吧？ 其实就是等于这里的什么这个系这就是它的系数是吧？ 那么这里的AN当然也就是这个系数了， 就是系数。 所以我们现在等于说把我们学的这个泰勒公式， 相当于是做了一个推广或者说做了一个什么前后的呼应。 我这里可以提前说一句话， 因为可能大家这样学到这儿， 还可能没有完全， 因为你要多回顾， 反复的思考。 但是我在这确实可以给大家提供一个比较， 这个应该说是非常精彩的一个结论了。
那你要知道我们一个函数， 只要它是任意阶可导的对吧？ 我这样一个函数， 我就可以把它写成。 比如说零点点开， 我就可以把它写成A0X+A1XX+A2X²加加一直加到ANXN次方再加下去， 对吧？ 而我这里的所谓的A0、A1、A2、AN是不是都是这个表达式？ 那么大家发现， 实际上这是个式子， 这个式子你看出来有什么特点了没有？ 它实际上是这样的， 就是我们把这从X0次²、一次方、二次方、N次方一直∞。 实际上我们把这个XN次方说作为了1组积。 这个词儿大家现在没有学代数， 线性代数还没有复习。 所以你可能不太理解什么叫基， 这个基比如说三维空间， 三维空间我没有表示三维空间的1组积， 那就是三个线性无关的三维向量， 它就可以表示一个三维空间。
大家最典型的遇到的就是那个IJK是吧。 IJK这个大家很熟悉的三维直角坐标系， 三个线性无关的单位向量， 它就可以当成整个三维空间。 那么线性代数来讲， 大家学到N维， 那么就是N个线性无关的N维的这个向量线性无关的向量组， 它就组成了1组积1组积。 我们现在在高等数学里面其实也有这样一个积的概念。 也就说这个三维空间， 你知道我任何一个向量都可以用这三个向量表示， 对吧？ 所以我们才写得出来， 比如说这个OP那么我才写得出来OP等于什么呢？ 那么就这一点的坐标XI+YJ+ZK对吧？ 大家你就会发现我这里的XYZ是OP所谓的P点的坐标？
但是大家换一个观点看， 是不是这个XYZ就是IJK前面的系数？ 而IJK是什么呢？ IJK是三维空间的1组基， 所谓的1组积大家应该理解了它的base它这组基是它可以表示这个空间里所有的成员的， 所以当我不要固定P是哪个点的时候， 我就认为OP是整个三维空间里的什么， 是不是任意一个向量。 那么这个任意一个向量OP是不是可以由IJK这三个向量经过不同的系数组合， 是不是得到这样一个OP？ 于是我们在这个新型代数里就可以给出一个重要的知识， 我们要去最终去学这个知识的一个动力了， 我们有这个本领， 研究N维空间里面那么1组G， 你给我一个N维空间， 我要找到N维空间里的1组积， 这组机可以表示这个空间里所有的成员， 这是我们一个重要的任务， 在后面。
在高等数学里， 实际上也是这样的。 大家看好了， 如果一个函数， 你要对比上一个向量， 在刚才数学里说， 如果一个函数是任意阶可导的， 大家知道任阶可导的函数一定有泰勒展开式， 对不对？ 那一个个皆可导的函数， 它有没有一一表达式？ 我们在前面各种场合我都跟大家说过， 确实有就是泰勒公式， 对吧？ 因为是我们讲的统一美， 对吧？
任意阶可导函数一定都能写成泰勒展开式， 但是它们唯一的不同是什么？ 很好， 它们的唯一的不同就是前面这个系数， A0、A1、A2、AN们是吧？ 所以你说一个向量什么不同呢？ 是XYZ不同对吧？ 是由这些系数的改变会决定一个向量到底是在哪里， 对吧？ 这不同的向量， 而IJK是不动的， 它就是这组积， 而我们的泰勒公式恰恰也是反映出了在我们的所这个任积可导的∞多个函数这些成员当中， 我们实际上用1组积， 这组积就是它， 这个积是∞维的， 因为这个是从X0次²一直写下去， 一直∞的是吧？
大家， 所以高等数学是无限维的， 而线性代数大家现在学最多到N维。 你那个N是不趋∞大的， 而我们高等数学实际上是要趋于∞大的， 是吧？ 所以它是无限维的， 就这么一个问题了。 那就是以G(X)零次方、一次方、二次方、N次方一直写下去是吧？ 然后前面的A0、A1、A2、AN一直写下去， 那么这些叫系数对吧？ 你给我不同的系数搭配， 我就可以得到不同的函数。 当然这种系数的搭配是无穹多种， 那么我们就可以得到∞多个按任意阶可导的函数是吧？ 所以这个幂级数度， 实际上它这个含义是非常深刻的。
在线性系统里面我们就是这个代数里面的基础。 在非线性系统里面， 我们的函数实际上也可以这样来把它归一个统一的这样一个知识框架和体系里面来。 这个工作是很重要的， 因为实实在在的来讲， 就是维基分理所研究的研究对象。
我们很多的大家以为很重要的工具， 其实都是理论上的。 比如说牛顿莱姆尼斯公式， 我又提到这个牛顿莱姆尼斯公式了， 大家在历史上这是个里程碑式的知识是吧？ 它可以把这个不定积分的定积分的值跟原函数联系起来。 但是它其实仅仅是一个理论上的式子， 它实际的操作性因为原函数求解的困难而大大降低了它的实际操作性所以它叫做理论性的工具， 而泰勒公式的生命力就在这儿是吧？ 你可以写成这样的式子。 而对于XN次方来讲， 它是太简单了， 无论求导还是积分， 还是算出来相应的值， 这个都是极为简单的事情。 所以我们大纲里面说学密集数， 所以大家也能理解为什么大家公共的就都要学这个密集数了。
好， 下面我们这个看回来， 我们说一下这个收敛点和发散点的问题。 对， 如果说我们刚才前面其实说过了， 如果把一个X零点带到这个函数项级数里面去， 它就变成了数项级数。 如果你判断这个数项级数是收敛的， 那么就称X零是这个函数项级数的收敛点， 也叫做这个函数项级数存在的点对吧？ 然后如果说这个点代进去以后， 这个是发散的， 我们就称这个点是它的发散点， 也称为是这个函数的无定义点， 那么显然我们要做的工作， 就是要找到所有收敛点的集合， 这个集合我们就称之为叫做收敛域。 刚才我也说过了， 它也是函数项级数的定义域， 这两个是完全一样的意思， 完全一样意思。
所以接下来我们就要这么想了， 你把这个知识我捋明白了， 那就是说你讨论函数项级数是不是收敛， 你依然要把一个点带进去。 那代这把这个点代进去以后， 那就是说我如果收敛， 我这个点留下来？ 如果把一个点带进去， 这个级数发散了， 那我把这个点去掉那这个工作得做多久， 再换句话说就是说我们到底有多少个收敛点？ 如果有∞多个收敛点， 大家听好了， 这个如果还是经常成立的啊啊啊所以我们大部分的幂级数函数的级数， 它都是有∞多个收敛点的。 那么如果有∞多个收敛点一个一个去验证， 那显然是做不完的。 大家？
∞多个量我们用有限的一个一个往里带， 我们是永远做不完的。 所以正当这是这不可能的？ 所以正当人们一筹莫展的时候， 有一个年轻人提出了一个重要定义， 请看下文。
大家注意， 你看张老师讲课为什么要活泼， 我不像课本里写的这么死板， 是不是， 你娓娓道来， 他事实上也确确实实出现了这么一个了不起的人物， 个人叫做阿贝尔。 但先不要看先不要看太多， 你们先看到这五个字叫阿贝尔定理， 阿贝尔定理。 抬头看屏幕， 听我讲阿贝尔是怎么一筹莫展？ 这是怎么办？ 怎么还一个点一个点往里带， 然后判断收敛性吗？ 那这个带到猴年马月， 我都永远贷不完怎么办？
这时候有个年轻人出现， 这个人叫阿贝尔。 注意听， 人们派我当代表去找阿贝尔了， 找到阿贝尔， 问阿贝尔怎么办， 这个太讨厌了， 这个一个一点一个点带我们带不出来的， 是做不完的工作怎么办？ 阿贝尔说我可以告诉你们这帮俗人， 这句话怎么听起来这么耳熟， 谁还讲过？ 也就是说我讲的是我讲讲莱布尼茨讲的对吧？ 记得吗？ 他们派我当代表找莱布尼茨说你能不能告诉我们这个交错级数怎么判别？ 两不相信， 要不你这个头橘黄色， 我可以告诉你们这帮俗人。
原来二叔是因为在那里面， 阿贝尔跟他学台词一样， 说怎么样， 我可以告诉你们这帮俗人， 但是你要给我钱， 你看果然如出一辙。 我们都经历过给了这个莱莱布尼斯给了他10块钱， 对吧？ 我们是见怪不怪了是吧？
我就问阿贝尔， 好的， 我给你钱， 你要多少钱？ 我们以为阿贝尔你一个小年轻人？ 名不见经传。 莱布尼茨这么大名鼎鼎的数学家， 人家要10块钱， 我听听看你要多少钱。 阿贝尔说给我12块钱， 大家请注意， 给我12块钱， 我一听我就不高兴了。 为什么不高兴？ 因为我代表大家是不是你这个小年轻人还没有这个流量是吧？ 你还没有这么大流量。
莱布尼茨大数学家， 人家流量这么高才要10块钱， 你没有流量你要12块钱， 你比莱普尼斯要的高， 不给。 我但是我想了要鼓励年轻人， 我说我给你和莱布尼茨一样的价码， 我给你10块钱， 算是给你个鼓励了？ 我说给10块钱， 你爱说不说。 阿贝尔听完之后， 稍加思索， 叹了口气， 好吧， 10块就10块。
同学们你晓得为什么阿贝尔这么想要钱吗？ 大家看一眼， 这个人叫做阿贝尔。 看啊看着， 现在你看到了， 我为什么刚才不让你看？ 你现在看到了1802年出生， 1829年就死掉了。 他只活了27岁， 大家请注意， 阿贝尔是个什么样的人物呢？ 在整个的历史上， 数学的历史上， 科学的历史上昙花一现。
因为他27岁就死掉了， 为什么？ 因为太穷了， 你们不要去往前想， 什么达兰本很穷， 被他妈妈放在台阶上， 你别听想串了， 不是那个事儿了。 阿贝尔很穷？ 得了肺结核， 没有钱看病， 没有钱来保护自己的身体身体健康， 死掉了。 可是你要知道， 阿贝尔在如此年轻的年纪， 他做出了非常多的令人惊讶的数学的成果。 在历史上来讲， 你们可以看到很多的文献， 很多的传记里面谈到？
阿贝尔曾经找到过高斯， 大家要注意这一点。 同学们知道高斯是一个就被称为数学王子是吧？ 太了不起了。 可是他把文章给高斯以后， 高斯拒绝了他， 就是说我不看啊， 为什么不看呢？ 他意思就是说我我我看不上你的东西， 你回去， 他不愿意资助阿贝尔。 你可以想象到如果高斯那个时候能够对阿贝尔有所提携帮助和支持的话， 也许阿贝尔不会去世。 可是连高斯都没有给阿贝尔机会， 阿贝尔穷困潦倒， 最后死掉了。
可是你要知道， 又又有一个非常有意思的事情， 或者说有个巧合的事情， 就是当阿贝尔去世的第2天， 他在家里收到了这个就是叫做就相当于是中国科学院给你寄来的， 就是说认证， 认证什么呢？ 你当上院士了， 也就是说欧洲的一个巨大的损失。 当他去世之后， 他评上了欧洲的院士， 就是说英国皇家学会的会员就给他了， 可是他已经死掉了， 很遗憾。
人们说为什么当年高斯要拒绝阿贝尔呢？ 有人讲不是高斯是吧？ 这个真的看不上阿贝尔， 是高斯太看得上uber了。 高斯帮助了很多人都是很无私的提携晚辈。 可是为什么到了阿贝尔他就不去帮助他了呢？ 因为有人讲高斯发现他遇到了真正的超过他的人了， 也就是说当一个人要提携帮助晚辈的时候， 他一看一定不如我， 我把你提携起来， 他说你看到一个年轻人远远超过了你潜力上， 高斯害怕了， 他拒绝了帮忙。 因为在他内心认为我他不需要别人的帮忙。 它会远远超过高斯的水平的。
所以当我跟大家提到这一点的时候， 你就是可以理解到阿贝尔的这个能量有多大， 是吧？ 高斯都要怕他。 可是你知道吗？ 阿贝尔去世以后， 人们从阿贝尔的手稿当中找到了关于椭圆积分的讨论， 我现在要跟你联系1件事情了， 你们还记得费马大定理了是吧？ 费马大定理是提出来之后， 1637年提出来之后， 直到19944年96年的时候才有定论。 可是在这期间， 当然大家知道最后威尔斯证出来这个费马大定理的时候， 他也是站在前人的这个成果上一点一点做出来的。
而里面有一个核心的东西， 关键词叫做椭圆积分。 这个阿贝尔它实际上在二十多岁的时候就研究了椭圆积分， 而且有了非常丰富的结果。 所以也有人说如果阿贝尔多活40年不算多啊哈对吧？ 27岁加40年， 如果多活40年， 也许整个数学历史都会被改变的。 也许只有轮不到这个wealth来证出费马打给你了， 可能很多事情就都会改变了。
天妒英才是吧？ 阿贝尔这是真正的天才？ 你不知道他脑子里怎么想到的， 就真正天才了不起是吧？ 所以我在这儿也有一句话， 你跟各位讲我们是普通人， 普通人其实蛮好的， 你知道什么叫天才吗？ 各位不要焦虑是吧？
什么叫天才？ 你跟天才学什么？ 有人拿着爱因斯坦的脑子去研究， 我说那群傻笨为什么无用功？ 你研究爱斯坦有什么用？ 天才是什么？ 我告诉天才， 天才是老天爷告诉他的事情， 他生下来他就这样的。 因为什么？ 他脑子里有东西， 老天爷告诉他的？
外国人讲这是上帝告诉他的， 我们的老天爷告诉他的， 告诉他就天天不能说太多， 就告诉这一个人， 然后你去努力造福全人类， 他只是老天爷的一个什么一个代言人而已， 但是这种代言人他是有风险的， 什么风险呢？ 一个阿贝尔就有风险， 为什么呢？ 他知道的太多了， 老天爷跟哪天喝多了， 跟阿贝尔说多了， 他发现阿贝尔太牛了， 不用把你干掉了。 你知道太多也不好， 你这个太危险了。
你看我们普通人怎么样呢？ 我们在茶余饭后调侃他们的时候， 我们在享受着这些天才给人类带来的这个科技发展的成果。 而且我们是很安全的。 何乐而不为？ 有什么好焦虑的？ 我再说一遍， 什么叫天才。 天才在这个世界上是寥寥无几的， 你能数得出几个？ 牛顿、爱因斯坦、莱布尼茨？ 高斯、阿贝尔寥寥无几的。
然后这剩下来的你就没有必要焦虑， 因为剩下来的我告诉你， 人和人之间的差距没有多大， 除非老天爷告诉你了， 你就是天才， 是永远高不可攀的。 剩下来的都是我们这些普通人， 我稍微努力一点， 稍微运气好一点， 我可能稍微走的高一点。 那么你可能没怎么努力， 或者是这一个时刻好像这段时间运气说稍微差一点， 好像我这个时候有点徘徊。
三十年河东三十年河西， 不代表下一个阶段你不能好起来的， 对不对， 所以想清楚之后没有什么好焦虑的。 所以人也不要老是把自己看作说我能力不强， 或者说我这个不适合我学， 那个不适合我做。 其实很多事情你都是非常主观的， 人和人之间我还是那句话， 没有什么多大的差别是吧？ 一个乐观的心态和一个积极向上的努力的这样一个精神状态， 我觉得是年轻人应该具备的。 这是一个健康的一个好的一个状态啊不要整天是负面情绪太多， 所以这个是希望大家能够思考一下。
因为基础阶段事实快讲完了强化阶段我是没有任何故事和段子跟你讲了， 所以我们在最后可能还要说一这么一些。 所以我其实发微博， 我说数据二来听听这个十六讲是不吃亏的， 绝对不吃亏的。 我这个好多东西说而不听了。 你晓得吧？ ∞级数这一讲其实是整个微积分里精彩的收官的地方它比后面的这个积分1元， 这个也数学一的这个重积分曲线曲面积分还要精彩的多。 书二如果偶尔看到了这个， 你不妨看一看好吧， 绝不吃亏。 我告诉你那能学很多东西。
好了， 书归正传。 你现在知道为什么阿贝尔这么贪心吗？ 他要钱买馒头吃， 他太饿了是吧？ 要钱买馒头吃， 对吧？ 但是我们没有这个恻隐之心， 来不及斯架在那儿了， 你不能比他高， 对不对？ 给10块钱， 阿伯说先给我5块。
好， 我说给你5块钱， 你讲阿北说你确不确定你带来的级数是幂级数XN次方？ 我说我确定好， 他们听好了。 这个幂级数首先它在原点处一定是收敛的， 你同意不？ 我说我同意。 我现在问大家你同意不同意？ 为什么？ 因为X=0， 代进去以后这个级数等于多少？ 各位N从0到∞大， 这个级数等于多少？
有人说零， 你看看你这个怎么样？ 复习到六点了是吧？ 它等于几？
各位， 等于A0很好。 我前面说过了， 密级数、函数项级数有一个特点， 它往往是有一个常数项在前面的对吧？ N=0的时候实际上是没有X出现的， 所以它第1项是A0， 所以X=0并不影响第1项A0不一定是零， 说清楚没有？ 很多同学在这里面会出现一个马虎错误的。
好， 不管怎么说， 这是不是一个确定的数， 也就是说密集数在它的展开点一定是收敛的， 是吧？ 好， 阿贝说你们这些准备工作做完之后， 你听好我的这5块钱。 如果你在异于原点的另外一个点， 那就是不在零点处的另外1点X1处， 你把这个X一如果代进去， 如果它是收敛的， 听好了， 则在负X1到X一这个区间之内， 所有的点是处处绝对收敛。 不要记啊不要记不要记， 后面全有， 不要记， 认真听。 5块钱， 我是说我们这5块钱给的值， 是吧？
那就是说如果找这个点， 比如说这点是一， 那我就是说只要这一个点才成立了， 它收敛了， 那么从-1到1内部这个区间内所有的点都是绝对收敛的， 他还给我们一个绝对收敛， 太了不起了。 好， 再给5块钱。 好， 给他快说。 阿贝尔阿贝说你听好了， 你又给我5块钱， 我也告诉你， 如果你在异于原点的另外一个点X2说把这个点代进去， 如果它是发散的， 就这数据结构分散了， 你听好了， 则在X2之外， 在负X2之外都看懂了。 这个图很清楚的， 在这个之外， 这个级数一定是处处发散的。
太棒了， 阿贝说你给了我10块钱， 我给你总结一下， 我们的一个确定的级数， 它的收敛点可以往外扩， 我们的发散点可以往里收。 我们一定可以找到一个确定的点， √2我们一定可以找到一个确定的点， 使得这个点我们记成R了。 负二我们可以找到一个确定的点， 就是说你这个收敛点可以往外走， 往外扩， 它还可能收敛。 你的发散点可以往里收， 因为再往里它还有可能发散， 懂吗？ 就是事实上我们对于一个确定的幂级数， 它一定可以找到一个的点就关于原点对称了是吧？ 在这个两个点之间一定是处处绝对收敛的， 在这两个点之外， 这个级数一定是处处发散的， 太棒了。 同学们你想想看， 我们本来说就是∞多个点， 一个一个往里带是做不到的。
可是阿贝尔告诉我们了， 一定会存在一个R从负R到R使得区间内处处绝对收敛， 而这个区间外处处发散， 这一下子就把我们的问题解决了。 可是为了大家都发现了， 他讲了区间内所有的情况， 区间外所有的情况， 可是我们听到了， 他恰恰没有讲这两个点， 怎么对不对？ 阿贝尔讲完这段话就消失了， 离开了， 死掉了， 嗄嗄饿死掉了当他离开的那一瞬间， 我们恍然大悟， 但是却追悔莫及。
为什么恍然大悟？ 因为我们发现了他为什么要12块钱。 数学家他是量化好的， 他的思索不是在考虑他要多吃几个馒头， 他的思索在于区间内5块钱， 区间外5块钱， 这两个点1个点1块， 所以他才要的12块钱。 我们恍然大悟， 我们没有给他12块钱， 只给了他10块， 所以他就只给你讲了区间内的5块和区间外的5块， 而恰恰没有讲这两个点。 这是一种他认为的等价交换。 你少给他2块， 他少讲两个点， 我们恍然大悟。
那为什么叫追悔莫及呢？ 因为他死掉了， 走掉了， 消失了。 请大家听好啊， 从此以后在整个的数学学科里面， 再也没有任何方法可以直接告诉你这两个点的连散性情况了。 我们只能把这两个点带到这个级数里面去， 自己认认真真的按照前面的数项级数的方法， 老老实实的勤勤恳恳的去做了。 就是没有任何的定理是吧？
能够确定直接确定这两个点的连续性了， 追悔莫及。 你少给他2块钱， 他就少告诉你两个点， 而这两个点每次讨论都是很讨厌的， 而这两个点的敛散性大家注意， 考研数学是必考无疑的这就是我们追悔莫及的原因。 我讲到这里， 有的同学因为张老师讲的这个太引人入胜， 所以他怎么样呢？ 他当真了。 我告诉大家， 你们现在一定要回过神来， 我刚才这一段全是胡说八道， 全是胡编乱造。 可是这个胡编乱造， 是怎么样能够帮助你记住的是吧？ 肯定记住了。
如果到未来考场上， 前面坐着你的好朋友， 你坐在后面， 他坐在前面， 他忘记讨论这两个点了。 因为阿尔定律没有这两个点， 他完全讨论这两个点了。 你这时候又不能告诉他， 你说来讨论这两个点， 阿贝尔定理里没有这两个点， 你又不能讲这个话， 怎么办呢？ 各位这个时候可以信息加密了， 肩膀一拍， 还我2块钱。 大家请注意， 还我2块钱什么意思？ 他一讲他还了2块钱， 就是说没给他还了2块钱， 他赶快讨论这两个点了， 这叫信息加密。
你的监考老师是听不懂的， 他说下课再要妈的， 对吧？ 这考试这着急要什么钱， 下课再要还2块钱， 着什么急要？ 你这个两点讨论了至少五分儿到手了， 对吧？ 我是为了这个原因才胡编乱造了这么一个故事， 可是太引人入胜是吧？ 若干年前， 用了好多好多年前了。
我当时讲的时候是在现场讲的。 现在没有， 这就是现在就是一个小黑屋里头， 以前是线下讲的， 线下讲的时候， 那天我记得很清楚， 是夏天的一个下午， 下午大家也昏昏沉沉， 我讲完之后， 同学哈哈一笑， 有一个男生他昏昏沉沉要睡着了， 大家哈一叫他醒了。 好， 接着听， 接着听完之后， 他就生气了。 下课以后他跑过来， 他跟我讲， 他说老师， 你为什么不给他2块钱， 害得我们这么痛苦， 每天要讨论这两个端点， 他当真了。 后来兴师问罪， 他说你人家派你当代表， 你怎么这么不给力？ 2块钱你扣的这两个点不给他把两点给扣了， 来做怪物了。 但张老师也很聪明， 这是一种博弈。
这个男生他是怒气冲冲， 上来之后振振有词。 可是我要想1件事情， 他是真的以为我讲的是真的来兴师问罪， 还是说他开玩笑的， 就是说他不他就是来这开玩笑， 做一种博弈？ 所以我转念一想， 我这样回答他的， 我说这个同学， 我现在也没有办法了， 我跟他说了追悔莫及， 他已经死掉了。 我们现在你这么怪， 再怪我怎么样也于事无补， 是吧？ 没有办法， 我看说你这个年龄的话， 20岁出头是吧。 我算一下大概再过70年是吧， 再过70年差不多， 也过了70年之后， 你去问问。 我们这个说的也挺实际的， 你二十几岁， 再过70年差不多。 我说你到那边， 你跟他聊一聊， 你问问他是不是， 那到底怎么回事？ 这个男生当然还是很不高兴的， 好吧， 转头就走， 可是他刚转头要走， 突然又转过头来对我说， 老师不对， 应该是你先去问。
好了， 这个就说到这里了。 对的， 我一想果然是我要先去问的， 可是我同学们， 我先去问又有什么用呢？ 我去问了， 我也回不来告诉你了。 对我等着我那边等着你， 咱们1块儿。 这个年龄不能再不适合再讲笑话了， 我就靠这几个笑话活着。
好， 书归正传了， 阿贝尔定理就是这样的。 不好意思， 我因为好久没有讲苦中作乐是吧？ 大家我们的数学里蛮有意思的， 为什么要学的这么枯燥呢？ 我相信你永远不会忘记这两个点的是吧？ 好了， 就说到这里了。
好了。 阿贝尔定理它并没有给我们讲具体的这个圈图书领域的方法， 但是它却给我们提供了一个非常重要的概念， 请大家来看定义3， 如果有一个非负的数， 就是R≥0。 当然一般情况下我们这R是大于零的， 除非它只在原点收敛。 只要这种特殊情况， 我们一般是不会考虑的， 是吧？
如果R是非负的大于等于0， 那么满足什么呢？ 也就是根据阿贝尔定理， 大家就知道， 如果在负R大R之内， 这个级数绝对收敛。 在负R之外和R之外。 就是说在R的绝对值X绝对值大于R的时候， 这个级数发散， 我们就称这个R视为幂级数的收敛半径， 于是当我们不管这两个点的时候， 你注意先不管这两个点的时候， 我们可以确定的是除了这两个点之外， 我们其他的收敛的点是全找到了。 这听懂了吗？ 那就是说我们把负R到R在K区间称为这个幂级数的收敛区间收敛区间？
所以我们接下来的工作分两步。 第一步如果我们有办法求出收敛半径， 也就是说在阿布尔定理里面讲的说一定存在一个数R使得这个局面出现。 那么我们如果能够找到这个收敛半径R同学们我们是不是就把这个问题除了两个端点之外所有的点都解决了， 是吧？ 然后我们再认真讨论那两个点， 把这两个问题结合起来， 就得到了最终的收敛域了。 听懂了吧？
好， 接下来我们就是说开始来解决这些问题了？ 这里头我们有两种题， 一种题是具体性问题， 那就说我待会儿要给你一些具体的幂级数， 你来给我讨论它收敛发散的收敛域的问题。 还有一种是抽象性问题， 我告诉你一个级数的收敛域， 然后你去给我推导另外一个级数的收敛域， 它们之间是有关系的， 你要通过这个关系转化来找到答案。 而这两种题， 那讲了这两种题之前， 我们现在还是看一下这个柱。
根据刚才我们讲的阿贝尔定理或者说收敛半径这个概念， 我们实际上是知道的。 假如现在给出一般式， 也就是说这个一般式意味着我现在这个幂级数是在哪展开的呢？ 是在X零点展开的？ 如果说它在X零点展开， 那么我X0就是中心点。 这个时候它的收敛域， 大家知道收敛区间， 一定是关于展开点， 这个中心点是对称的。 所以我们这个时候实际上很清楚一点说， 如果在X零点的这个不异于X零点的任意一点， 比如说这个X一点处， 如果你把这个点带进去， 它是收敛的那大家马上可以有一个什么结论， 告诉我什么结论， 那就是说我的R这个收敛半径一定是大于等于它的长度的。 为什么呢？ 大家想这个很简单， 就是当我们在这一点是收敛的时候， 那么我们就用的反证法。
假设我的R是小于X1-X0的距离的那大家想想看， 是不是就意味着说这是中心点， 它是往这边走一个R这但是如果这个R小于它们之间的距离的话， 那大家想想看， 根据阿贝尔定理或者根据收敛半径的概念， 那么这个位置如果是它的收敛区间的右端点的话， 那么在这个右端点这外面的点是不是发散的了？ 对了吧？ 而现在这个点是收敛的， 所以产生了矛盾， 故这个不能是小于号， 而是大于等号。 好了吧？ 来， 你看这个证明是非常的精彩的， 很简单。
好， 我们再来一遍， 第2个我再给你说一个， 如果在X一处发生， 那么收敛半径一直小于等于它们俩之间的距离的， 为什么呢？ 反证法， 对， 是如果R是大于X1-X0的距离的， 大于它距离的话， 那么现在意味着说这个R是不是就扩进去， 把X一就扩进去了是吧？ 那么这个时候根据阿贝尔定理或者是根据收敛半径的概念， 如果这个位置是区间的右端点的话， 收敛区间的右端点的话， 那么大家想里面的点是不都是什么？ 是不是都是绝对收敛的， 而你现在这一点是不是发散的？ 说明产生了矛盾， 于是这个不行， 它得是小于等于是不是证出来了， 是吧？ 这些大家得提前准备好啊， 我们不能说到了做题的时候再去先推这个， 先推这个再去做题， 那个题目的难度是懂真的。 但是如果我们在做题之前， 先把这样的情况先把它搞懂了， 弄明白了， 那么我们后面再做题的时候是可以直接用这些结论的， 那么这样做题就快多了？
当然第3个更重要， 这一点是更为重要的， 是说什么呢？ 就是说如果在一个点处是条件收敛的， 大家听好了， 只讲收敛， 只讲发散， 它并没有更细致的吧？ 然后我讲条件收敛是什么意思呢？ 那就是说在X一点把这个点代进去， 这个级数本身是收敛的， 但是它加绝对值就发现了是吧？ 所以他讲的非常细致。 那么在这种条件下听好了， 这个R就是它们的距离。
这个我们更喜欢大家注意， 我们对等号是更喜欢的。 因为你要求半径， 对吧？ 求半径我们就要大于等于， 小于等于， 我们来想办法去找它另外1头。 你比如说小于等于谁， 我得找它大于等于谁， 再做做加倍准则？ 但是我如果直接有等号， 那不更好吗？ 所以这个考的更多， 为什么呢？ 我们同样是用反证法， 因为R等于， 那就R不等了？
如果说R不等， 那显然就两种情况， 要么小于它， 要么大于它， 我都把它画在这儿了， 大家来看， 如果说R是小于它俩的距离的， 意味着这个X一点处X一是在区间外面， 它是发散的， 而它题目讲叫条件收敛， 那么显然R不能小， 对吧？ 好再来， 如果R大于它们的距离， 那就意味着X一被扩到收敛区间里面了。 而我们阿伯定理讲的是收敛区间内的点是绝对收敛的对吧？ 而你讲条件收敛， 那就意味着它又是矛盾了， 故而不能大于它的距离是吧？
那么出来了吗？ 既不能小于它的距离， 也不能大于它的距离， 那么刚刚好只能是它的距离， 对吧？ 所以这样的话， 我们就把这个问题解决了， 就是这个三个结论， 尤其第3个结论， 我们后面会经常用到。
所以大家就比如说我在X-2ᴺAN？ σ我说这个级数， 在这个X等于多少， 不就随便写一个。 比如说在X=4这个点是条件收敛的， 在XS条件收敛， 那么大家马上就能找到它的收敛半径， 是吧？ 你看你给我一个级数， 我首先会知道它的X0是几对， 然后你又告诉我另外一个点， 这个是X一了是吧？ 那么根据条件， 只要是条件收敛你就不要犹豫了， 我这个R这个收敛半径一定是多少。 好， 是X1和X0的距离， 那就是等于二对吧？ 我一展开点是二， 你展开点是二， 那么半径长度是2， 所以它就是往右两个单位是往左扩2单是0， 所以它的收敛区间就是0到4了。 这个就很快了是吧？
大家对抽象性的问题， 我们对阿贝尔定理的使用会比较多， 如果我们给了大家这个结论虽然阿贝尔定理也不需要用了， 你直接用这个结论就可以了是吧？ 好， 下面我们就来看一看， 这里头的两种题我刚才说了， 一种抽象的， 一种具体的， 我们先来看这个具体型的这种问题了， 具体型的这种问题首先我们讲说收敛域的求法是吧。 我刚才已经说了， 实际上你不管是具体型和抽象性， 我们都是有两个问题要去研究的。 首先第1个， 就是我们要找到找到那个收敛半径R， 这样的话我们可以确定负R到R当然我写的这个我再强调一下， 我写的这个是指标准式的， 也就是中心点在原点的是吧？ 如果中心点不在原点， 你无非是把这个区间给它平移了， 对吧？ 这个我不用啰嗦， 这个大家是懂的。 第2个再去看这个两个端点， 负R和R这两个端点我们要单独讨论的对吧？
好， 第一种情况对于不缺项的幂级数不缺项大家是理解的是吧？ 你比如说我XN次方， 那么这个从N从0到∞大， 这一般情况下我们认为它就是不缺项的。 如果写成X2N大家显然知道， 这个时候的话， 我这个σN从0到∞大， 它实际上是有偶数项的。 它就是X2次²、四次方、六次方、八次方， 它就叫缺项。 你要再加个一， 它也缺项， 它变成只有奇数项没有偶数项是吧？ 这种叫缺项的， 这个是不缺项的对吧？
那么对于不缺项的这种幂级数， 我们收敛半径的求法是这样的， 就是用它的系数的后项比前项， 大家看啊AN+A比N加绝对值有点像什么？ 有点像这个比值判别法是吧？ 达伦贝尔判别法跟它有关系吗？ 待会儿你会看到的， 其实跟它是有关系的对吧？ 好， 你看完之后你就发现说这个极限算出来如果等于柔， 听好了， 如果这个极限算出来等于柔， 或者用根据。 你看这像根据判别法， 就是N加绝对值开N次方根是吧？ 当然加绝对值我想你是理解的， 因为A这个系数本身并没有要求它得是正的， 所以要加绝对值， 这样才能用我们接下来的这个结论， 再加绝对值， 你跟着加就可以了。
好， 这个结果有有人有人会有疑问的， 那是跟比值判断有什么关系呢？ 等一下， 我待会儿会告诉你， 你先把这个课本的这个结论先说清楚了， 说如果这个极限等于ρ， 就是比值极限等于柔或者是开根号根值。 根据判别法根值极限等于柔则我们的这个收敛半径R就是你要求这个R等于什么呢？ 很简单， 它是等于1/5的， 它就是揉的倒数。 你听好啊， 它就是说倒数是什么呢？ 就是假如说我这个柔是一个非零常数， 这里也强调了， 你看第1个不能得0， 当得零的话， 它不可能当分母的， 是吧？ 所以是非零的。
第二它不能是∞的， 由于加了绝对值， 它没有负数可说了， 它不是零就不可能是负的了。 所以它也不能是+∞的情况下， 那么它就是在0到+∞里面的一个常数， 或者叫一个正数了， 那么R就是1/ρ， 如果R是零， 大家实际上也能理解的。 当我们算出来这个柔是零的时候， 它是没有倒数的。 和从极限状况上来讲， ∞小的倒数是∞大， 所以R是+∞， 对吧？ 如果如是趋向于无+∞的， 那么∞大毋需用小的关系， 那么它的倒数就是∞小了是吧？ 极限为零。 所以总的说来你只要求出来这个极限， 那你就明白了这个极限的倒数就是我这个收敛半径R的情况。
懂了吧？ 这是我们说的这1组。 好， 你听完。 就这样的话， 我们是不是就可以定下来这个收敛区间了？ 然后看好了， 第2条那就是说它是区间， 然后我们讲了阿贝尔那2块钱没给他， 我们一定要单独考察幂级数在X=R和X等于-2处的2项性， 然后把这两个结合起来， 我们就可能会得到4种情况。
大家想想看， 就是说当你讨论完这两个点之后， 它有可能依然都是发散的。 所以收敛域就是收敛区间， 对吧？ 也有可能左边是收敛的， 右边是发散的， 也有可能左边发散右边收敛， 也有可能两个端点都是收敛的对吧？ 那这个工作刚才说了， 你要单独去做工作了， 这样整个结合起来， 你就可以求出它的这个收敛域的收敛域的。 好， 我们把这个基本方法， 就是说这个不缺项的吧？
具体型的把方法讲完了， 那接下来我们要看这个缺项的了。 那看趋向之前， 我对用这个比值法的形式， 我们给大家一个这样的一个说明总是会有什么情况呢？ 这一些特例， 什么特例呢？ 你比方说我给你这样一个级数叫N的阶乘分之XN次方是吧， 那么求它的收敛域， 那你作为XN+1前面的系数， 当然就是它了是吧？ N这个XN次方前面的系数就是这个了。 这两个一比， 大家看到这个结果是不是等于0？ 根据我们刚才讲的， 你算它这个数并不是一个正的常数， 而是零的话， 我再说一遍， 这个零你可以理解成我们去寻找∞小和∞大之间的关系， 那就是说∞小的倒数是∞大， 我们就认为这个收敛域是整个的输出中你后面会发现我们有很多的这个级数其实就是这样的， 它是整个-∞到+∞它都是可以收敛的， 比如说Eˣ， Eˣ其实这个就是， 好了， 我就举个这个特例， 特例你看看你就是说你如果算出来等于0， 你不要担心。
你说这ρ=0怎么办？ 零没有倒数， 我说了， 如等于零的时候， 你认为R是∞的。 正琼， 这个没有问题， 我待会儿会有一个趋向幂级数的， 我用统一化会给你讲理解这个东西。
助力2， 那么如果遇到的是这样的N的阶乘乘Xᴺ？ 那么这样的话我们也可以用它的后项比前项算出来是∞大， 显然这是说这N+1趋+∞那么∞大的倒数是趋于零的。 所以这个就是我们说的这种级数， 它是只在X=0点处收敛。 再换句话说， 只有当X全取0， 也就是这个级数只剩下什么， 各位只剩下它的常数项一的时候， 它才是收敛的那那其他情况都是发生的对吧？ 这时候收敛半径是零是吧， 它只在零点处。
首领， 像这种情况， 我说你可能是很少遇得到的， 但大家要知道有这么几种情况是吧？ 而这种确实非常好了。 大家想想看， 如果你一个函数是在整个实数轴上处处都是收敛的， 那么我用起来就很方便了。 我的定域是∞到+∞， 它没有无定义点， 那么当然用起来就是很顺畅的， 没有顾忌的？ 那反过来说这种极端情况它只在零点收敛， 那没有意义的。 因为你一带零进去， 它就变成一个常数， 常数当然是收敛的， 所以这两个极端情况说这个实际上是非常有用的， 我们以后也经常遇到。 而这个我们上次没什么很极端的情况， 我们也不去在意不去在意它了。
好， 刚才的这个用比值判别， 就用比值的极限或者开这个N次方根的极限， 为什么呢？ 我们现在来看一下实际的刚才那个方法的理论依据。 对于缺项幂级数， 或者干脆它就不是幂级数， 你是不能用前面的方法的。 但是这个时候， 我们前面学的达朗贝尔跟这个柯西这个判别法就真的派上用场了， 是吧？ 我记得大家应该还知道， 我们讲任意项级数的时候， 任意项级数是没办法跟他玩的。
为什么？ 有负有零是吧？ 我也不知道怎么办， 我们是数学上是怎么处理它的。 答的好是不是加绝对值？ 我们相当于是用绝对值判别法， 对吧？ 所以对于一个缺项的幂级数， 就乱七八糟的幂级数， 你只有偶数项， 偶偶数次方， 或者奇数次方， 或者干脆它都不是幂级数， 乱七八糟的怎么办呢？
我们有一个基本概念， 如果我把一个级数加绝对值了， 看着是不是一定是大于等于零的了。 就是我不管绝对值里面你是什么表达式， 我加上绝对值你肯定是非负的了， 是吧？ 你只要是非负的， 各位是不是就满足正项级数的定义了？ 大家一定要懂得这个绝对值判联法它的这个好处， 就是你不管怎么乱七八糟， 一加绝对值， 你通通是正向的， 通通是正项级数的是吧？ 你归到正项级数里去了。
那大家想想看， 正项级数里面我前面说过了哪些个方法是最好用的， 当然就是达拉布尔跟柯西， 就是比值法或者根值法， 他不需要找别人比， 他不需要写前1项和？ 他不需要做积分， 对不对？ 它就是自己的后项比前项， 这不就行了吗？ 所以当我们遇到这样的一个unix的时候， 你就不要犹豫了。
加绝对值之后直接用正项级数的比值或者根值判别法。 大家看啊这时候是不是就出现了UN+1X比上UNX它都用绝对值做做的， 然后取极限是吧？ 而我们也清楚的知道， 如果这个极限小于一， 是不是它收敛了。 对了， 你看我们这釜底抽薪就得到了这样一个。 根据这个表达式， 你把N这个趋∞大， 你算出来的肯定是这个N消失了是吧？ 你是N的极限， 算完了是不是剩下是X的函数了。 所以当一个X的函数小于一的时候， 你显然可以求出X所在的一个区间， 那么X说满足这个区间就是我们的收敛区间， 然后你再单独去讨论这两个端点， 看连上线最后合合起来的结论就出来了， 对吧？
大家好， 你把这个听懂了。 我们来回顾一下刚才的一， 我讲那个不缺项的σANXN次方， 它为什么是要用刚才那个比值的极限或者根值呢？ 你看我说的对不对， 所有的级数我们都可以用这个方法， 你先给我加绝对值对吧？ 好， 大家听好了。
我是不是用后项√2是不是比上这个前项， 然后算极限， 是不是？ 只不过大家看。 看到一点， 你看到什么了？ 你注意看啊， 我这里头是不是还是有AN+1比上AN是吧？ 大家然后这两个是不是约掉剩一个X是不是就X绝对值放在这儿了， 因为X跟N无关了对吧？ 所以我就只要算limit n趋∞大， 你看懂了吗？
所以你现在的问题出来了， 我这个东西是要算的极限？ 而这个东西是那个X就是这个X就恰恰是我们这个幂级数里面或者是函数项级数里面的自变量了， 对吧？ 我们现在就是在问当X取什么值时， 它乘上这个极限值是小于一的对吧？ 看懂了没有？ 是不是这个情况？
那么现在的问题就出来了， 如果说我们前面不是令这个东西等于柔， 你看如果它等于柔， 你想看那也就是J我要求的是X绝对值乘上这个揉是不是小于一的？ 然后你再推过来这个ρ， 如果是正常数， 那大家想X绝对值是不是就小于1/15了？ 看懂了吗？ 这个柔分之一不就是我们那个R吗？ 对吧？ 你从概念上理解很轻松， 小于一的时候这个级数是收敛的对吧？ 那么这个级数收敛就意味着X那取X取什么数的时候， 这个级数收敛， 那么就是X取的值小于这个数， 而X绝对小于这个数， 不就是我们说的负R到R这里头， 这不就是那个收敛区间， 对吧？
收敛区间这个一段就是它的半径， 所以我们把柔分之一定成R这样你听懂了吗？ 所以我们可以用后面的这个， 我给你推一下前面是什么道理是吧？ 你当然你同样可以把根植法也用我这个方法推一推， 是上完全一样的好不好？ 这种知识之间的联系我希望大家能够把它做好它。 所以大家实际上看到二之后， 我认为一是可以不用的， 你同意吧？ 当然可以不用， 就是说这个不缺项的方法是可以包含在缺项的方法里的， 就是我釜底抽薪加绝对值之后， 用正项级数的比值判别法或者根值判别法令柔小于一是吧？
令柔小于一的时候的话， 我们就可以解出一个区间， 这个区间就是收敛区间， 你单独做这个方法也行， 你求出ρ之后， 你要知道它那个柔是除下来的对吧？ 是柔分之一才是R。 你要还要做一个工作， 随大家都可以， 随便样都可以了。
那么这里头要别忘了单独讨论的两个端点， 是吧？ 我现在能问大家一句吗？ 你现在有没有发现， 就是说为什么要单独讨论两个端点？ 咱不说阿贝尔2块钱的事儿。 好， 最关键就是我欠人2块钱好不好？ 好吧， 这个太抠门了， 没给2块钱。 抛开这个原因抛开这个原因是什么道理呢？ 大家实际上看到了我们的比值判别法里面limit n趋∞大， 我们讲说AN+1比上AN是吧？
在正项级数里的时候， 我们说等于如你记不记得等于一的时候是失效的， 那么现在大于一的时候是发散的是吧？ 所以我们说得到这个区间的话， 我们就知道它里面是收敛的。 也就是说柔小一的时候解除的这个区间， 它确实是收敛的， 然后揉大于的时候， 它就在这个区间外面了。 那显然的， 那那是发散的。 那么它不讨论两个点， 大家想想看是不是也就是说这个小于等于一的时候， 等于一解除了， 是不是正好这两个点好啊。 因为在比值判别法或者根据判别法里面， 我们知道当柔等一的时候， 我们刻画它的找一个什么它的这个等比级数， 那就刻画不出来了， 对不对？ 因为你的柔是等于一的这是X的这是一是吧？
如果ρ<1， 我们可以找一个终点， 然后以这个终点值作为等比级数的公比， 我们可以比出来这样一个比较判别法。 但是如果现在你没有这个ρ， 这个柔就是一。 所以大家会发现， 我现在这个X这是一， 我前面讲过这个东西了？ 那么现在就会出现一个什么情况？ 就你现在只是说你比出来结果是一是吧？ 比出来结果是一是有可能大于一， 也有可能小于一的是吧？ 那我可以去找到这个， 因为这两个距离都是∞小。 你可以可能比如说找一个3/2， 你当然可能找到这个1/2。
显然我这里的ANAN+1比上AN， 它一定是大于1/2， 小于3/2的， 没错吧？ 那肯定是这样， 因为你一往上走一个任意的实数距离， 那么我这个数都肯定比你小。 然后你往下走一个任意的实数距离， 一随便减一个实数， 那么我整个表达式都会比它大， 对不对？ 这是很清楚的。 所以你把这个N去掉以后， 因为我们这是正向的？ 你就会得到N+1是大于1AN/2<3AN/2的。
那么这种推导我们就没办法去找到什么AN+1<1个K×AN是吧？ 大家而这个K得是大于0<1的， 看到没有？ 我们做不到这一点？ 你看你小的这个东西， 它是一个大于一的数？ 因为你毕竟是在一往上走了， 它是个大于一的数， 听懂没有？
而这边的话， 你如果从这头看的话， 它大于什么是没有用的。 因为你这个放缩是往大了放， 它现在等于是在缩小， 没有用。 他说你要从这头往这头看也没有用， 因为AN×1/2， 你把这个1/2挪就是小于2倍的， 这个二也是大于一的那也是没法推出来的， 是吧？ 所以这就是当时我们讲根据极限的保号性， 我们没有办法刻画出它跟一个等比级数一个收敛的等比级数的一个大小比较了。 所以我们这个方法失效了。 所以阿贝尔定理里面没有那两个点， 绝不是因为我没有给他的2块钱是吧？ 确实因为我们的极限的这个保号性的方法， 是没有办法去刻画出来这两个点的， 所以当然所有的定理都也就同一个问题的时候， 那当然会在一个共同点处予以相互解释， 对吧？ 那就是这样的。

---

*批量自动提取*
