# 第16讲 三、幂级数及其收敛域08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:36:12
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072620/127669/14898935/4FE4C07DB9A23CF1B463AB73BD4C026B/3/3654/1/3510/0

---

## 文稿内容

对于我们讲到的这个方法一和方法2， 从逻辑上来说大家看的很清楚。 有了方法二之后， 方法一是可以不用的。 也就是说我给你讲的这个方法二是把方法一是包含在里头了。 这个大家看的是很清楚的是吧？ 就是说我不管你是缺项还是不缺项， 那我就统一的把它转化成什么， 我就统一转化成正向级数的比值判别法或者根值判别法， 那么这个转化是完全可以的， 因为你是严格按照基本概念走的， 但是大家知道就是无论你用方法一还是方法2， 这里面有一个不可回避的东西， 就是这个阿贝尔的2块钱是吧？ 我们没给他这2块钱， 这个端点必须得单独讨论这个为什么？ 我想到这儿， 就我能够给大家看看你这个维基文学的怎么样， 我们看看这个概念上能不能把它说清楚。
比方说我们用比值判别法有一个带余一的情况， 对吧？ 其他不说的， 收敛和发散我们都能判别的。 关键是为什么这个后项比前项的极限， 如果我算出来它是高等于一， 为什么这个东西判别法就失效了？ 这是failure to work， 它为什么会失效呢？ 那我们这样来说， 大家知道如果比值等于一， 那就意味着什么呢？
那么就意味着说我们你看的这个图， 如果说我这个比值之间等于一， 假如说是这儿假如说这画在这儿， 这个是比如说这个是Y=1， 那么AN+1比AN它显然这个比值是在我这个Y=1这个上面就是1+AP系统， 就是1-AP种， 是不是一定是在这个里头的对吧？ 就是你这个取值不管怎么取， 你肯定就猫在我这个1条很窄的条条里面， 我这个值是吧？ 而且我们也知道， 事实上来说， 它到这个的距离都是微观距离， 就是∞小量， 是不是？ 既然是∞小量， 那我可以确定的说什么。 那么既然说你这样的一个点， 你在上面也好， 你任何一个在下面也好， 那么这个距离都是∞小。 那我就问大家， 我在一这个位置， 我还等于一这个位置往上。 比如说走一个1/2和往下走一个1/2是不确定可以把它们全包在里头， 那是一定的对吧？ 所以这个时候我们就说AN+1比N那么就可以说它这个比值一定是比1/2要大的， 一定是比3/2是要小的， 对吧？
但是一旦你找到这样的宏观距离， 大家发现没有你在这样一个不等式上， 两边同时乘上AN的话， 你会发现我的N+1是不是小于的是这个3/2×AN， 是吧？ 什么意思？ 我不一定取1/2， 我就只要一往上取任何一个实数， 是不是就1+A它都是大于一的， 对不对？
这3/2只是说这个A取1/2而已， 这个H的再小， 它都是一个大于一的正数了， 是吧？ 那么既然是个大于一的这样的一个实数， 那么大家想想看， 你就没有办法做这种放缩了。 就是AK+N+1要小于K×N看到没有？ 所以K不等于。 你说K应该是在0到1里， 我才能继续一直给它放大下去， 对不对？ 能听懂意思吧？ 那你就没办法做到这个工作， 就是你找不到一个什么收敛的等比基数吧？ 跟它做对比了。
所以这个方法是适用的， 我这一段纯粹是给大家提供一个想法， 那你就是说你证明问题能证出来， 那么我当然就是严谨的数学的这个过程把它证明上来。 如果没法证明， 那就是因为它不对， 吧？ 那么到底为什么不对？ 有的时候大家实际上要想一想， 这个实际上是对大家很有帮助的， 但很多同学恰恰容易忽略这些东西， 所以有些选择题为什么不不会做？ 为什么现在考研的选择题大家觉得很难？ 它没有一些个什么题型， 它也不是说一些套路子就能得出来的那他就是考察你对基本问题的深刻理解， 对吧？
周二我们再说一， 就是上面的这个一二这个方法只能是充分的， 但是它不是必要的。 也就是说如果一个级数的收敛半径存在时， 这两个极限是可能不存在的， 是吧？ 我们是用这个极限等于几， 在小于的时候， 我们可以去求出它的收敛半径。
但是反过来说， 数量半径存在并不代表它俩一定存在。 你比如说这种例子有的， 你比如这个例子里头这个表达式很复杂， 那么它的复杂性在哪呢？ 关键就是-1ᴺᴺ是吧？ 应该是3加上-1N次方的N次方， 那么这里面就定不下来了。 M的N是偶数， 它就是变成了4。 因为是奇数就变成了二是吧？ 所以我们就分成2K和2K+1去讨论？
那么这个时候大家知道， 如果我GAN等于前面这个系数， 那么你算这个AN的绝对值开N次方。 根据我用根值判别法， 我们说了比值根值判别法都是可以考虑的是吧？ 因为加上绝对值， 那么这个时候大家注意这个N就是这个开N次方根， 这个N去掉了， 那上面肯定是这样的了， 底下就是N开这个N次方根， 那么这个N趋∞大是底下曲线一对吧？ 那上面是不确定的， 为什么？ 因为你说了N是偶数数， 这是四， N是奇数的时候， 这是2， 所以显然极限不一， 所以这个极限不存在， 看到没有？ 但是当然了， 比值判别法也不存在这样的， 但是这个级数的收敛半径就是存在的。 怎么求？
大家看习题16点12， 这个实际上是一个我给大家准备了一个很著名的一个反例？ 那就是说我你要注意点什么呢？ 这个很多条件就是大家总觉得这个习以为常的， 我用极限， 如果算极限等于如若小于一， 那么好了， 找到它的收敛半径了。 大家每次都这样做的话， 你就会形成一个思维定式， 你总以为是求出来的才有， 是不是如果不存在， 它就一定没有呢？ 那么这个就回答大家这个不一定的。
当然这个是给同学们的一个一个特例的一个了解了， 是吧？ 所以这个我建议就是说90 min， 110 min， 那么我们就可以考虑不看了， 考虑不看这个东西内容了是吧？ 但这个习题你该做还是要？ 那么其他同学我觉得你还是要把这个了解一下， 好吧， 了解一下。
16.22， 设AN等于这个表达式， 则级数的收敛半进入为分析。 大家实际上看到， 我这个AN的表达式， 实际上就是1+1/2， 一直加到1/N是吧？ 所以这个级数你要写起来的话， 它的级数就是σN从1到∞大， 那就是1+1/2， 加上1/3， 一直加加到1X/Nᴺ是吧？
大家看到这种可能感觉到比较怎么样？ 这个复杂吧？ 什么老虎， 各位纸老虎， 自己画， 大家应该很习惯了， 自己会画纸老那么一个级数的题， 它向求什么收敛半径。 我要首先一个判断它是缺项还是不缺项是吧？ 当然我前面说过， 你用第二种方法， 就是缺项的方法， 是可以用到不缺项里面的， 是吧？ 但是不缺项的不能用到缺项里面来， 这个是不缺项的。 那么我们显然还是可以考虑比值或者根值判别法的。
那么这个题目很显然有一个非常简单的事情， 就是说如果我做根值的话， 大家注意这个N本身就是正的， 所以它不需要加绝对值了。 我们把它开N次方根， 注意看啊， 那么你要算它的极限N趋∞大。 大家看啊首先比较简单的是开N次方根这个表达式， 开N次方根我们不会算的， 是吧？ 这个确实不会算的， 但是来讲放缩法是不是可以用一下？
放缩法是说什么呢？ 就是我们如果把这里头的每1项都给它改成分母， 我们都让它变成什么？ 这个分母变成这个N你听好了， 如果这个分母都变成N是吧， 那么这样的话就是1N/N分之1/1N， 1/N， 大家想加起来是不是等于一了？ 但是如果分母都变成N的话， 那么就意味着除了它不动之外， 其他的是不是通通都变小了？ 所以这样的话我这个AN那么实际上它开N次方根， 它是大于一的是吧？
好， 现在我们再让这个分母都变成一对吧？ 现在就是说除了这个不变， 那么这些人的分母都变成一了。 那大家知道分母都变成一了， 那么这样的话就是一加到1N个一加是不是N咱们先说的是这个不带着N次根号的， 不带着N次根号了是吧？ 那么这样的话大家看得出来， 我这个放缩法用了之后， 这边开N次方根， 这边是不是开N次方根？ 各位你是不是看到这个了是吧？ 我们太熟悉这个了， 我在前面应该跟大家讲过好几次关于这个问题了， 是不是？
就是说这是曲线在N趋∞大时， 这个就是一， 这个是趋向于一的。 所以这个极限显然是等于一的对吧？ 我们是可以用加倍准则把它算出来的。 有人说老师你怎么想的？ 加倍准则了， 同学们， 我们这是第十六讲了， 是不是？ 我们应该是在第这个1元积分学， 我记得应该是在第八讲的时候， 我们就讲过方法了。
如果遇到和的极限的话， 我们是不是说过如果能凑出I/N我们就可以写定积分定义？ 如果凑不出I/N那么我们就是考虑用加V准则？ 大家显然这个式子里没有I/N， 它是1/N， 对不对？ 你这是1/N， 你要非要说是它是1/I是吧？ 听懂没有？ 它不是I/N所以这个用加倍准则是很容易就想到的对吧？ 学以致用。 所以大家知道加倍准则它是一般不会单独说出一个这样的题， 是吧？ 你就说把它然后开N次方根， 那你直接去算， 这个可能性不大不大。 那么如果把它放在一个具体的实际的问题当中去， 比如说我们要求一个级数的收敛区间， 那么这个方法就有用了是吧？ 好， 这个如果是一， 所以立即推我的收敛半径也是一， 就填空填一。
大家可能不知道， 实际上在考试当中， 也许考题就是这个考研数学题。 我跟大家说过了， 那个题目本身它实际上都是很简洁的， 没有太复杂的东西。 可是没有太复杂东西， 往往我们同学反而基本原理、基本方法没有想明白， 拿到一个题目， 这是什么？ 他不去往那儿想了， 这不是N项和吗？ 对吧？ 我们的连加号它不就这个道理， 连加号见到连加号就要有想法了， 那是凑N分差， 还是不能凑2/N， 对吧？ 大家你有没有想到这个？ 如果没有想那就说明什。
所以我第一步就想不到了， 第一步如果想不到， 这个题目就没法做了， 是吧？ 这有什么题型有什么用？ 我们这种题型这叫具体型的级数的收敛半径的求求解这个题型有什么用呢？ 关键是我遇到一个具体的问题， 我不会求， 是吧？ 所以你大概也就想明白了。 就是说学知识要想会做题， 根本的还是要放在对于每一个给每一个具体题目所给你的信息， 你是否能够立即的反映出来， 它在你的知识体系里是什么样子的， 应该怎么处理。 所以拿到题一个题目一定要有先有个判断对吧？
我是要干什么， 我要达成这个目标， 我需要解决什么问题？ 而这个问题的特征是什么来着？ 咱们一起说一遍， 我拿着这个题目我要干什么？
各位很好， 我是不是要求收敛半径是吧？ 要求收敛半径是不是就是求柔？ 因为柔的倒数就是收敛半径对吧？ 好， 要求柔是不是有根值法和比值法？
那是不是要算极限？ 如果要算极限， 是不是得回到极限的这个思维的空间去了， 对吧？ 极限的思维空间里我遇到的什么？ 我遇到的是不是这个N项和是不是连加号的极限问题， 连加号的基因问题， 是不是得想加比准则或者定积分定义， 你看这个就回来了， 好吧？ 这个我们也可能现在稍微啰嗦几句， 因为到了基础的收尾了， 大家还是得好好帮我把基础在看透的， 好不好？
然后到强化的时候， 我告诉你很快的这个例T106.23就是幂级数的收敛域为分析这个也没有什么难点了， 它求什么收敛域是吧？ 刚才这个题目收敛半径， 实际上收敛半径意思是说它这个收敛区间是-1到1是吧？ 收敛区间它不没有让你去讨论它的端点。 这个不一样了， 他讲的是收敛域。 那么收敛域的话我们就不仅要找到半径， 而且还能怎么样去讨论两个端点， 这个收敛区间端点到底是收敛还是发散的。
那么这道题目大家看到2N-(-1)/1ᴺ⁻¹， 这个显然是什么？ 是它的系数。 可是你发现X是不是在2N次方了。 好， 我们拿到一个题目是不是有个判断了， 我判断它是什么？ 它是缺项的幂级数， 曲线的幂级数， 那就不要犹豫了， 令UNX是不是就等于2N-(-1)/1ᴺ⁻¹Xᴺ是吧？
然后毫不犹豫加上绝对值， 对了吧？ 因为你要你得加绝对值， 它才是什么大于等于0， 才是正向级数， 是吧？ 我就把它写成了2N-X/1²， 因为这个显然这是都是非负的了， 对吧？ 大于零的。
好， 接下来我们就可以用什么， 用比值或者跟着判别法。 用这个比值判别法还是非常简单的， 所以就limit n趋∞大。 那么用UN+1X比上UNX的绝对值是吧？ 这是方法二这是方法2， 这个是方法？ 求出来的绒取倒数就是2。 但是对趋向的问题， 我们就釜底抽薪， 直接用正项级数的比值或者根值判别法， 那么它这个写出来就是limit n趋向于∞大， 那么UN+1了， UN+1， 显然这个是2X/(N+1)的2N+2看得懂吧， 它是把这里的N改成N+1， 所以它乘个2倍之后， 它那个后面的数都会跟着变的， 看清楚再乘以什么呢？ 乘就是除以， 除以它就是乘它的倒数了， 是吧？
2N-1， 这是X²ᴺ。 很简单了， N趋∞大时， 那么这两个就约掉了对吧？ 你不管N取几， 那这个还能变形就约掉了。 剩X方它有个X方对吧？ 大家好， 剩下的大家看2N-1比2N+1是不是刚好是等价∞大量， 它的极限等于一， 所以这个结果是X方。
大家也就是说我这里算出来的是不是ρX它就是柔， 对吧？ 是柔是什么情况下它的是一定是收敛的呢？ 我们的充分条件是ρ<1的时候， 是不是收敛？ 你看这不就有了吗？ 说明立即可以得到。 我这个X就是在负一到1X²<1， 那么显然我是-1到1找到了， 实际上顺手我们就是可以写出它的数量半径一也是一对吧？ 但是这个不是我们最后的答案， 这个只是我们求出来了。
按照这个步骤， 大家看按这个步骤求的对吧？ 求到这一步只是求出来这个收敛区间， 那么端点是要单独讨论的， 端点单讨论， 于是我们把它带进去了。 当X等于正负一时， 为什么我这两个端点一起往里带？ 各位， 因为大家看到了这是X²ᴺ， 对吧？ 所以2N次方之后它是不会出现什么正负需要讨论的， 它是带二次方的是吧？ 所以这样的话我们这个基数就立即变成了N从1到∞大。
21/(N-1)是不是乘上负一的这个N-1次方， 我想这个大家很熟悉了， 这是个什么？ 对了， 它带着正负号是吧， 然后21/(N-1)， 而显然这是一个交错级数是吧。 这个交错级数的话， 它由于分母是AN+B就是N¹， 所以它跟这个交错这个调和级数是同连散的。 那么显然就是收敛的， 或者说你直接去讲21/(N-1)是单调减少且极限趋于零的数列的通项。 所以根据莱姆尼斯判别法， 这个是收敛的， 故它这个收敛域就是负一和一是都能取的都能取的对吧？ 这个是我们的一个常规的这些问题了。
好， 再来一个， 我想刚才这个例题16.22只是标准的展示了我们的方法一是吧？ 大家标准的展示了我们的方法一， 用比值或者根值， 然后这个算出之后， 取柔的倒数是R然后例题16.23， 这个标准的使用了我们的缺项的级数的收敛域的写判别的方法。 下面我们来看一个例题16.24， 这道题目有两个作用。
第1个我们继续来巩固， 我们怎么去求狩猎域， 同时结这个题目还可以给我们一个比较鲜明的结论。 我们看一下分析， 同学们看啊， 我这个F(X)是N从0到∞到X3次²， 这是一个典型的幂级数是吧？ 这个当然也就是说我们前面讲等比级数了， 这个G(X)是F(X)的什么各位一个原函数对吧？ 为什么我们说它的主元函数呢？ 大家看得到这个表达式， 显然这个等比基数它的和是在收敛的情况下， 它的和是这个连续函数。 所以当F(X)是连续函数的时候， 那么G(X)就是它的原函数， 这个变限积分就它原函数， 但是我要强调， 就是必须是它存在的情况下， 它存在肯定就是连续的， 这因为它是等比函数。
这个待会儿我们来看一下。 好， 那么F跟G的收敛域分别是多少？ 这里头我们想第1条， 这个F它的系数是什么？ 这个N的系数是一是吧？ 所以你这个很好写了。
对于F(X)来讲， 你要求它的收敛半径， 那么就是limit n趋∞大N+1比上AN。 那么它的系数都是一， 你N+1也是一， N也是一， 所以这个结果是一， 这个是柔， 所以立即可以得到。 R也是一， 所以F(X)它的收敛区间是-11-1是吧？
现在如果我把负1代进去， 大家注意看啊， 如果负X等于负一， 我所得到的这个级数是σN从0到∞大是不是叫-1N次方？ 这个显然大家看得到， -1N次方， 作为我这个通项来讲的话， 它显然是不趋于零的是吧？ 那这不趋于0， -1ᴺ在N趋∞大时， 它是不趋于零的， 所以它都不满足必要条件， 是不是一定是发散的？ 同理X如果取一的时候， 这个实际上的σN从0到∞大是不是就是1ᴺ？ 一的次方就是一， 它当然也不趋于0， 所以也是发散的是吧？ 也是发散的， 所以F(X)在两个端点处显然都是不收敛的， 于是它的收敛域是-1到1的开区间。
好， 我们来看一下G(X)， 那么这个G(X)等于什么呢？ 它是等于0到X这个FTDTDT在这儿， 那么我现在F(X)把它写在这也是σN从0到∞大。 大家请注意， 你当你写成FT的时候， 这里面是不是写成Tᴺ呢？ 对吧？ 好， 写到这步之后， 再满足条件， 什么满足条件呢？ 也就是说我这个级数如果在收敛的情况下， 那么它是可以通过逐项积分的。
这个事情我们到后面马上就要讲到了？ 就是前面我们说过这个即运算的顺序是不能随便交换的， 你是先求和再积分和先积分再求和， 我们不知道它是不是能够直接用， 就是直接交换可不可以交换， 我们这个不知道的。 但是后面的理论会告诉大家， 这是可以的。 在∞级数里面我们可以在收敛的情况下， 它是可以求和跟积分是可以换顺序的， 我就可以怎么样以先求和再做积分， 可以等于先做积分再求和， 这是叫做逐项积分， 这样的话它就变成了σN从0到∞大积分， 0到XTᴺDT这就比如就是说这个再我再说一遍， 这个叫先求和再做积分是吧。 这个就先做积分再求和， 在收敛的情况下这个是允许的， 我再说一遍， 这个收敛情况是允许的， 就是说这个性质可以推过来， 再推过来好了。 那么有了这个之后的话， 我们就可以得到这， 因为这个积分就出来了， 这个积分是N/N+T/1ᴺ⁺¹代零到X进去是不是就变成了N+1X/1ᴺ⁺¹， 对吧？ 大家这个能看懂， 你上限代进来是X是吧， 下限代进去是零就没有了， 所以再求σN从0到∞大。 如果大家看这个不是很亲切， 你实际上来讲， 你可以把它写成N从1到∞大是吧？
这个就写成XN/N次方都可以。 那么写到这步之后， 我们就留到这儿就可以。 那么写到这个G(X)的话， 我们就可以得到这样一个结果了。 于是我这个limit n趋∞大。
那我假设这个叫G(X)的系数就BN+1是吧？ 可以把BNBN那么它如果是BN的话， 那我BN+1就是N+1/2÷BN边就像倒数了N+1， 大家看这个是不是等于一， 也是等于一是吧？ 就是BN+1÷BN的绝对值也是等于一的， 所以立即我们可以得到这个R也是R1YY是吧？ 也是一， 所以它的收敛的区间， 我们也是-1到1对不对？
好， 那这时候我们把什么呢？ 我们把这个正负一带进去？ 如果X等于负一， 大家看这个级数就变成了σN从0到∞大， N+(-1)/1ᴺ⁺¹。
各位这是什么交错级数？ 这个交错级数正负相减的正负号给着跟着-1ᴺ⁺¹对吧？ 然后1/(N+1)， 这是典型的调和交错调和级数是收敛的对吧？ X=1， 你把X=1代进来， 大家注意， 这就变成了σN从0到∞大是不是叫1/(N+1)？ 这个显然是发散的这是调和级数对吧？
所以这个题目你会发现， 它最后的收敛域是什么呢？ 它的收敛域是左端点是可以取的， 右端点是不能取的， 是不是叫左闭右开？ 那么综合以上的分析， 我们可以得到这个题目的答案选的是B是吧？ 选的是B， 我们再次跟大家练习了这个收敛域的求法， 只不过这个题有一个过程， 这个过程我们是刚刚开始使用， 这个后面我们会常用的。 有些人这个性质， 他的往我们的∞级数上去推广的话， 这个证明的方法或者过程是非常的复杂的。 这个对大家没有要求， 但是我们的结论大家是可以记住的。
这里我再说一遍我们后面经常会用这样1条， 在收敛的情况下， 那么我们先求和再做积分和先做积分再求和， 这个计算顺序是可以交换的， 我们把这个称之为叫做逐项积分。 因为什么叫逐项积分呢？ 就是你先求和是逐项求和， 然后得出的结果之后积分， 对吧？ 大家这样我们就要换了顺序以后， 这个就叫每1项都做积分。 然后再加起来， 我们称之为它叫做逐项积分， 就是类似就类似， 你可能后面还会看到逐项求导， 这个也是在收敛情况下也是成立的， 这个我们后面再说， 这是第1个， 是这个题目。
第二， 我想有一个重要的结论， 大家都发现了。 如果一个函数大家看啊这个F(X)， 它的收敛域同学们是-1到1， 是不是开区间对吧？ 但是这个G(X)是不是F(X)做积分了？ 那也就是说如果一个F(X)的收敛域是现在是某一个状况的话， 大家看它的G(X)也就是说它积分以后的这个表达式是不是收敛域可能扩大了， 看到没？ 是不是小F(X)是不是做积分得的G(X)？ 那做积分得的G(X)你看到没有？ 这个负一点它就收敛了是吧？ 好， 这是只是一个例子， 所以我讲的是可能不是一定。
那么反过来说， 你看你倒着看， 就是说如果一个函数它本身的收敛情况是这样的， 然后它求导以后， 大家显然知道G(X)求导就是小F(X)了。 它求导以后你发现它这个左端点是不是有可能就发散了。 就是我本来是收敛的是吧？ 大家你求导之后， 它这个原来端点的发散， 原来端点的收敛已经没有了， 它变成发散的了。 所以我们在书上经常会有这么一句话， 这个待会儿我们会讲到的时候会跟大家来说到的。
好， 我们再来看一个例题， 这个例子当然我们这个抽象型还没有讲到， 不着急大家， 我们再来看一些具体的具体型的例子。 已知这个级数的收敛域是A到+∞， 则A等于几？ 这个题目其实分析作为命题老师来说， 他这样是稍微给大家帮了点忙的， 是吧。 同学们看他是不是讲A到+∞？
那么A点他也不要去讨论， 看到没有？ 它是开区键。 那么为什么会这样呢？ 因为大家看得到这个很古怪， 它不是幂级数， 这个就是E⁻ᴺˣ。 这个是指数型的基数， 它不是幂函数型的基数了是吧？ 但是大家根本就不要怕， 你听我说， 这种考题反而是现在来说， 对于考研的学生， 考试大纲对大家这个要求， 同学们一定要理解。
你说我考纲里怎么没有这个函数项级数， 只有幂级数。 你不要这样想， 我问大家你有没有学过正向级数？ 有学过正项级数的比值或者跟着叛变法， 你是不是会会我们有没有学过数项级数在某一这个函数项级数在某一点也算性判别的方法学过了一个函数项级数在某一点， 两三性判别的方法就是把这个点代进去， 使它成为数项级数去判点， 对不对？
那么我想请问大家， 你这样一个题目， 它根本不可能叫超纲。 因为N的阶乘是正的， Nᴺ是正的， E的负NX也是正的。 你都不需要减绝对值， 你就知道这是一个正向计数， 对吧？ 所以你既然是这样结束， 你就按这样级数的这个判别方法来， 这怎么会就超纲呢？ 它不会超纲的。 所以同学们的学习不是盯着考研大纲里的那每一个字儿， 就是说我没有这个字儿， 我就不看这个题。 同学你肯定看不出来， 你说没有这个字儿， 其实它隐含在前面了。
这就是为什么无论方程当时出现这个情况， 就是2024的卷子？ 数学二的方考试里明明没有欧拉方程， 它怎么会出现一个欧拉方程的大题呢？ 是吧， 原来我们是有这个要求， 学生要会用换元法化简方程并求解的。 所以你这个考研， 它是选八线考试， 是吧？ 这里是要把大家区分开的， 所以大家一定要有有这个思想。
好， 那么我们比如说令它等于UN了， UN量值大于零的， 这个不用犹豫了， 我就limit n趋∞大。 那么显然这里带着阶乘带的N次方， 我可以考虑根值判别法， 也可以考虑比值判别法， 都可以。 我们用UN+1比上UN， 它就等于limit n趋∞大。 那么我这样的话， 我这个就是很简单了。 这个是用的是N+1ᴺ⁺¹分之N+1的阶乘， 然后这个乘上E的负， 那么N+1X， 再除以UN， UN就整个倒过来了， 那就是乘上E的NX然后再乘上那么就是NᴺN的阶乘。
行， 我中午这干活， 可能是这干活时间长， 就和就拖地， 我这个手就是看这累的有点抖了， 能看出来吗？ 我也抖抖。 说明什么？ 说明这个不太经常干活是吧， 也来。
好了， 那么大家看看这个东西， 东西就是说这个N+N的阶乘， N+1的进程阶段是不是N+1， 这个是不是去掉了， 去掉以后， 剩下就limit n取∞大。 各位你怎么感觉到这个好像见过是吧？ 这个剩下就是N比上N+1ᴺ是吧？ 好， 剩下的这个NX跟负X去掉了， 是不是剩下Eˣ就是E⁻ˣ， 就是Eˣ分之一是吧， 叫E的1/X是吧。 哎， 所以这样的话我们可以把它算出来了。 因为这个是对N来讲这是常数了， 所以剩下这个东西直接说答案。 各位这个很简单， 这个曲线几， 最后是不是E⁻¹？ 各位没问题。
E的n limit n乘上它减1， 减一就是说减去N-1， 所以这样的话是负N比N1⁻¹， 我不啰嗦了， 1⁻¹， 然后这个是1⁻ˣ， 这不叫1⁻ˣ⁻¹。 这个不能不会做， 各位这个要会做。 所以大家看到了我们是不是得到这个结果了， 我这个就是我的rex， 这就是我的rex。 所以我想大家现在明白了， 当我们在考研的这个水平上， 或者说即使在大学1年级的下学期， 大家学的这个级数， 你不能只不也不需要只限制在密集数里面对吧？ 因为我们前面是有正向级数的比较判别法的， 正向级数可没有限定非得是幂级数形式， 什么基数只要是大于零的那都叫正弦函数， 这个方法不就来了， 对吧？
根据如要怎么样， 如果要小于？ 如果小一的时候它是收敛的， 所以大家立即可以得到那么出来了， 那么就是说两边一起取Ln对吧？ 所以就是说这个-X-1是不是小于lnLn是零的。 所以由此我们可以推出来， 我这个X就是大于负一， X+1>0， 就是X大于负一的， 所以X大于负一的时候， 这个级数是收敛的。 我再说一遍， 这题没有让你讨论A点是吧， 所以直接填A是负一就行了。 而且同学们我这么说一句， 题目既然讲了收敛域是负一， 这A到+∞， 你现在算出来A是负一了， 你显然你是不需要去讨论这一点了， 这一点是发散的对吧？ 这一点是发散的。
好， 我说到这里， 这个题这是最近几年对大家的考察， 我想是对同学们提出了比较高的一些要求了吧？ 啊， 所以接下来我说一下， 在平时复习的时候， 长长就这样就结束了。 那没有关系了， 平时的时候大家还是要更为仔细一点， 咱们来研究一下这个A点好吧？ 这个负一点我们把它带进来， 我专门写了一段， 当X等于负一的时候， 你把它带进来， 这个时候同学们知道我的这个级数就变成N的阶乘。
Nᴺ是不是叫E⁻ᴺ， 对吧？ N次方1ᴺ， 负X就是正一了1ᴺ。 好在这种情况下， 我们用UN+1比UN大家得出来的是不是这个表达式了， 是不是似曾相识？ 见过喽， 对的， 我们说过这个分母， 1+1/N， N次方是单调增加是吧？ 然后它的极限是E所以显然这个是小于一的， 故我们说E比上它是大于一的。 对了吧？ 想起来没有？ 大家应该想起来了是吧？ 所以对于这样一个题目来说的话， 我们知道UN+1比UN是大一的， 而且我这个UN本身这是正向的对吧？ 你不管带什么X这都是大于零的油温本身是正向的， 那么它又是单调增的， 故它的极限说一定不是零。
我想我们大概用了第三遍了， 是不是这些技能各位课本里都没有的， 它是什么？ 它就是我们从基本的定义和性质得出来的。 但是他在考研题里去真的很有用。
你比如说就考研题了， 就是在实际的问题的判断的时候， 他确实很有用。 如果你始终只是在套取这个形式上的题型的话， 你是接触不到这些东西的。 所以本质的东西要抓住， 对吧？ 好， 那么这样的话， 由于通项根本不趋0， 所以来讲的话， 我们这个X等于负一的时候， 这个级数是发散的。 因为我们说了任何级数， 我们讲过这句话， 这个如果通向不趋0， 它肯定是发散的对吧？ 好了， 那么这样我们就把这个事情给它解决了， 解决了。
好了， 第2件事， 所以就是说考试当天没有让大家讨论这个是吧？ 就是说这个是前年， 是二三年还是22年？ 24年的考题。 如果这个题说收敛域为同学们你要填这个东西， 是要费一点功夫的了， 对吧？ 大家是要费点功夫了。
那考场上来讲的， 命题老师意思这个是什么？ 这是个填空题是吧？ 填空题它对大家的这个要求是没有太高的要求。 就是说你只要掌握基本的方法， 你看这正确的方法算出来就行了， 他没有对你提太高高的要求。
那么如果这个题问收敛于是什么？ 我告诉你在考研当天他就不是出填空题了， 他出的是选择题。 对它一定会有一个-1到+∞的开区间， 还有-1到+∞的这种闭区间， 它会有不同的选项去选， 它会增加对这一点的研究。 同学们吧？ 那你这个选择题的话， 你必须要讨论这一点了， 你不讨论的话， 你怎么敢随便选这个正确选项的， 所以这个的话希望大家要明白是吧？
好了， 这是我说的第1条。 第21条就是我得出来一个， 这是又是一个赠品， 赠品是什么赠品？ 大家看这个收敛域是不是-1到+∞？ 遇到+∞它可没有所谓的收敛半径了， 是吧？
这就是说我们讲收敛半径是对谁讲的？ 各位是对密级数幂级数才谈的。 所谓的收敛半径， 有收敛半径， 且它是关于中心点往左开出一个R往右开出一个RR对吧？ 这个是密级数独有的这样收敛区间的这个长相， 它是长这个样子的。 但是对于一般的函数项级数， 它的收敛域可以不是对称区间， 那当然它也是没有收敛半径的这个概念了。 那么你这样的看来， 它本身不就是一个简单的叫做什么正向级数， 只不过它这个函数了求收敛域的问题了。
好吧？ 我想这个就说完了， 接下来我就因为这讲了连着讲了好几个具体型的例题了。 那么接下来我们就可以来回过头来看这个抽象性问题了。
第3个柱就是我这里主要要谈一下关于抽象型幂级数的收敛域， 那么具体型的大家知道我们有相应的这个办法。 前面讲了， 你具体你可以去求它的相的收敛半径， 找到这个两个端点， 单独判别这个端点。 但对于抽象型的问题， 我想大家主要要用好我们接下来的这些理论。 也就是说当我给你一个系数为AN这个中心点在X一的这样一个幂级数， 我告诉你它的连散性了， 然后你去讨论另外一个级数， 这个系数叫BN它的这个中心点变成X2了， 这个次数是N次， 这个次数是N次， 所以这个区别我给大家标一下， 那就是AN它变成BN了是吧？
那么X一变成X2了， 然后次数N变成M了， 它虽然有三个位置变化， 那么这个该怎么样去从已知去讨论未知的连续性呢？ 我想主要是这样一些， 我先给大家把它捋一遍。 我们通过实际的例子来详细来看。
第1个就是X-X1N次方与X-X2ᴹ。 它这个转化一般我们是通过初等变形来完成的。 什么叫初等变形呢？ 比如说你要想把X一跟X2进行转化， 实际上大家就做一个换元就行了， 平移变换明白意思吧？ 这个就不难了， 要做平移变换。
第2个你要把次数要给它改， 怎么改这个次数呢？ 你比如说这是N次方， 这是N+1次方。 那实际上这个很简单， 就是说我们可以乘以因式， X-X0ᴷ， 你比如说你这个次数比它少一个， 那你要转换到这儿， 你就给它乘上一个X-X相应的X几那你具体要讨论的就是他给你什么用什么， 对吧？ 或者平移过去的， 那么你就说这个少一次我就乘一次， 对吧？ 如果你希望把它转换到它， 那你就提出去一个X-X0¹。 明白了没有？ 这这个不难， 这个不难， 待会儿我们具体来讲接下来例子一看就懂了。
所以这两个就好做了， 就是X1X2。 那么它是通过换元平移， 直接平移就可以了是吧？ 然后第2个N和M就是通过提取或者是乘上一个因式， 那么就把它进行转化了。 这个二就是这个系数转化。
这个大家注意， 一般我们是通过微积分的方法来的， 就是通过求导或者积分。 通过求导和积分， 你比方说我假如说我这个AN这个位置， 我随便说一下， 假如说N这个地方， 我本来是什么， 比如说是原来这个AN的位置是就是NAN是吧？ NN然后你转换要讨论的话， 它讨论的是这个N方AN， 那这个怎么办呢？ 你不能说给它乘个N， 那那不是， 而是什么？ 而是通过NAN它比如说X-X0， 它有个N次方， 你懂我意思吧？ 就是说对它要求导， 大家看啊你这个求导中这个是不是拿出来了， 是不是变成了N方AN然后X-X0ᴺ⁻¹， 听到没有？
这就是涉及到了逐项求导的问题了。 当然我这个拿的是通项求导， 所以它就涉及到有些就是抽象求导是吧？ 还有反过来就是积分了， 对吧？ 那你说把它转到它， 那么就是个积分问题， 它不是逆运算了吗？ 是吧？ 但是对于逐项求导， 逐项积分以及平移和乘以这个因式， 它会不会影响我们的收敛域呢？ 结论在这儿， 三以下三种情况不影响收敛半径， 但是端点我们需要另行讨论。
第1个你提出或者乘以因式， 或者是平移， 收敛半径是不变的。 好， 我们可以确定了收敛半径不变， 逐项求导收敛半径不变， 但是收敛域可能缩小。 那么积分中小积分收敛半径不变， 收敛域可能扩大。 为什么道理？ 接下来我们就详细的跟大家来说了， 我们就一点一点的把整个的这个理论要把它讲清楚。
好， 例题16.26， 你看一下， 这个题好像显得已经很难了。 其实没有什么分析说给我一个级数， 这么1级数在X=1处条件收敛。 大家还记得这1条吗？ 前面课讲过了， 我们说过在条件收敛的情况下， 这个我不往前翻了好吧， 我可能就是翻翻不了， 你们应该记得我一句话的对吧？ 其实是翻到了， 在条件收敛的情况下， 我们是直接可以得到收敛半径的对吧？ 大家所以不用犹豫了， 立即推。
对于这个级数来讲的话， 它的展开点是负？ 我们在另外一个点一这处， 它是条件收敛的， 立即得结论， 我的R等于多少？ 各位很好， 1减去负一是等于二的对吧？
所以这样的话我们马上就可以得到我的这个级数的收敛区间是什么呢？ 那就是一往右开拓， 因为这是中心点， 它一定是关于中心点对称的。 所以一往右开拓两个单位， 那么到一， 那么这边再开拓两个单位到-3所， 所以它一定是-3到1。 这个-3到1这个是它的收敛区间。 对的， 大家这很清楚， 我们现在只能找到它的叫做收敛区间。 当然你这一点也是明白的这一点处条件收敛它当然是收敛的了。 所以我就是说这个点实际上是B的， 但是我不需要它， 我现在只需要收敛区间。
为什么？ 我们接下来往下看啊， 接下来往下看说这个级数在X=2处怎么样？ 这个在X=2处， 我们就要观察一下它们的联系和区别了。 首先这个展开点是负一是吧？ 这个展开点是一， 那我请问大家是不是做平移？ 这个平移是很简单的， 你就把这个-3-11， 就把这一段这个收敛区间平移到以什么平移到以1， 它不是一， 平移到一这个位置， 其实也就是说整个这个区间向右移动两个单位， 就是把中心点变成一， 但是它整个的区间平移过来了， 所以就是到负一到几， -1到3对吧， -1到3它平移到这儿来了。 所以我们首先是知道原级数的收敛区间是-3到1， 我们又知道新的级数如果只是做平移， 它就是变成了-1到3。
好， 继续。 那么这个平移过来之后， 这个已经满足了。 但是接下来我们来看这个N次方， 它这个N次方目前看是没有变化的对吧？ 我现在就不考虑说乘上什么X-XNᴷ了。
但是我们来看， 大家请注意， 你来看AN和N×AN它俩什么关系？ 我们显然是知道的。 这个AN是应该是通过这个， 怎么前面多了个N倍呢？ 那么它显然应该是通过求导得来的对吧？
那也就是说ANX-1ᴺ， 大家注意我已经平移过来了那么它如果对X求导， 那么大家知道我们这里就可以得到什么？ N×AN×X-1ᴺ⁻¹， 对吧？ 大家看到没有？ 于是你就出现了这个N×AN， 所以当出现N×N的时候的话， 我就把它跟这个N联系起来了。 同学们看这是不是少了一个一次方， 没有关系。
对了， 没有关系的是吧。 为什么说我这样说没有关系呢？ 因为我是不是可以再给它乘上X-1¹， 这就实现了刚才说的这个丞提出或者诚意是吧， 他也不改变任何东西。 但是我跟你说， 为什么我刚才说这个端点你不需要去考虑， 你有没有发现你现在的这个基数就是这个东西， 你给它再乘上一个X一是不改变的对吧？
大家但是大家注意这个东西是不是你求导得来的， 它原来的收敛的区间是-3到1， 然后平移之后就变到了-1到3就变到了-1到3是吧？ 但是逐项求导之后得到的新级数， 我们其实是不知道它端点处是否还收敛的了， 对吧？ 大家我说你能听懂吧？ 能听懂就是说我为什么不要写B区间？ 你即使这里写了B区间， 你平移之后它还是在它是从这个位置平移到这儿， 对吧？ 它肯定是右边的， 跟着B你左边你也不知道。
但是说你一求导之后， 你确实不知道这个是开还是闭了， 对吧？ 这不就是这个结论吗？ 我们不知道的。 因为这个AN也是一个抽象性的问题， 它是有可能缩小的。 因为这个经过图像求导缩量半径不变， 但是它端点处的连散性可能会被破坏， 是吧？ 所以做这种题的时候， 大家不需要去关心端点处， 命题老师也会回避掉这一点的。 他不会去在端点上去为难你， 因为他自己也不会知道是几的， 是吧？
好， 那么这样的话我们就直接看着开区间， 它这个区间是不变的， 是不-1到3。 听懂了吧？ 好， 我们整理一下。 那么这个结束从它变到它， 我们实际上是经过了这样三步。 假如说这边是起点是A了， 我们的第一步实际上是做平移， 就是平移我们就把ANANX+1N次方。 那么实际上平移我们就把把它写成了ANX-1N次方。 当然这个X我们应该写成Y的， 把它换回X， 跟字母无关。 然后这求导了， 经过逐项求导， 我们所得到的是N×AN-1ᴺ⁻¹。 然后再通过什么给它乘以X-XX-1¹， 就得到了NANX-1ᴺ。 对了吧？
这个就写成一个B就是说由A变到B它的手段我们都用了， 既做了平移， 也做了乘以X-X0ᴷ， 也做了求导， 但是这两个是不会改变它任何的收敛情况的对吧？ 大家但是这个有可能破坏端点的收敛情况， 故我们最终得到的是-1到3这样一个。 我们明确可知的是这样， 就是它的收敛区间对吧？ 所以你现在在问我， 那么这个级数既然它的收敛区间是这儿， 请问大家二是不是刚好在这里头是吧？ 根据阿贝尔定理， 只要你在收敛区间内部一定是绝对收敛的， 所以这个答案选绝对数列， 答案选A看到没有？ 这样的分析是亲清楚楚明明白白的， 这就是我们说的什么题呢？ 这种题叫做抽象性问题， 它不是具体的一个系数A他没告诉你。 那么我们对这个问题要这样去处理它， 大家应该没有问题是吧？
好， 这部分我们来通过一个再通过一个题目来做个小结了。 例题16.27 min析， 请问这个幂级数的收敛域是什么？ 我又提到1件事儿了， 你见到一个古怪的级数又想什么呢？ 太好了， 一个古怪的集数， 总的思想是要瓦解它， 瓦解地震， 各个击破。 第一种就是能拆则拆是吧？ 第二种实在拆不了， 找它的子列， 不就这两种方法吗？ 这个显然是能拆的， 是吧？ 所以我们就把它看成是N从2到∞大， n 1/lnn， XN次方和σN从2到∞大2ᴺ分之一XN次方， 那不就它俩加起来的吗？ 是吧？
为什么我可以这样用四则运算规则把它拆开？ 因为他问你收敛域， 我问大家什么叫收敛域？ 收敛域是它定域， 什么叫定域？ 定域就是说这个级数它是什么？ 它是收敛的情况下， 收敛的情况下就是它们都是存在的。 那当然我这样拆开来看就可以了， 只要它俩都存在， 那么取它的交集， 大家听懂意思么？ 没？
也就是说这个函数你找它的定义域， 那这个函数也找它的定义域， 也就是说这个函数在哪儿是收敛的。 这个函数在哪儿是收敛的对吧？ 大家你找到了这两个， 然后取它的交集， 也就是说它俩加起来等于它， 这是四则运算规则因为我们说在存在的情况下， 是指规则当然是存在的对吧？ 这逻辑很简单。
好了， 那么我们现在就是说看它那看它的话， 这是不缺项的， 好吧？ 那你说你用这个判别法什么的， 这都都可以了吧？ 那就是说limit n趋于∞大， 我就写呗。 那这个是N+1 lnn+1对吧？ 除以N×n lnn这个显然是等于一的， 这个不用我啰嗦了。 然后这个等于一之后的话， 我们就它它等于ρ的， 所以立即推它的R是等于一的， 所以这样的话-1到1的开区间， 然后这1块就limit n趋∞大， 这个也是不确定的， 所以是2ᴺ⁺¹分之一乘上就除以2ᴺᴺ就是乘上2ᴺ了。 这样的话算出来结果， 这个很简单， 是1/2， 就是等于它的容易弯弯， 这样得到它的R是等于？ 所以作为这个来讲的话， 它就是-2到2， 这是它的收脸的区间。
作为讨论来说的话， 大家注意要不要讨论负二和二了。 你不需要讨论负二和二了， 为什么？ 因为它俩一取消， 那肯定没有-2和2什么事儿了。 哈哈。 但是-1-11得讨论， 对吧？ 这个大家意思就懂了。
好， 那么这样的话我们就是说如果X等于负一， 那么这个时候这个级数就变成了N从2到∞大， 那么我现在就是N×Ln(-1)/nᴺ。 好， 大家显然知道这个N×1/lnn是一个单调减少且通项趋于零的这是交错级数， 显然是收敛的对吧？ 而X=1的时候， σN从2到∞大， N×1/lnn， 这个大家也清楚见过了， 前面讲过了， N×1/lnn依然是发散的， 它不收敛， 为什么？ 因为lnn趋∞大的速度没那么大， 所以它不那么给力。 N×lnn依然超不过这个变， 达不到那种N的1>1次²的效果， 对吧？ 所以它一定是发生了， 所以最终的狩猎域， 左边是闭的负一， 右边是开的是一， 所以你最终填就填这个东西。
好， 这个题目做完了， 我想有一个问题留给大家思考。 是说我们现在说2项相加， 你古怪的给你拆开了是吧？ 或者换句话说， 两个级数加加减减， 如果我们分别求出了它的收敛半径和它的收敛半径， 比如说这个题是一个是一， 一个是二， 是不是说它们加加减减得出来的级数的收敛半径就是这两个收敛半径的最小值。 按照逻辑上来讲， 你取交集应该就是他们收敛半径的最小值。 但是这个结论对这个题肯定是对的。 但是这样的一个结论是不是对所有的级数都成立呢？ 那我们接下来就进入了这个幂级数求和函数和函数展开成幂级数的最后的两大块内容了。 我们在这些内容里会回答大家刚才这个问题的。

---

*批量自动提取*
