# 第16讲 四、幂级数求和函数09.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:36:22
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072621/127670/14898935/4FE4C07DB9A23CF1FC9558351D509E7C/3/3654/1/4007/0

---

## 文稿内容

来我们看幂级数求和函数。 第1个概念我们前面已经讲过了， 所谓的收敛域， 所以现在我们就可以理直气壮在收敛域上。 什么叫收敛域上？ 就是说所有的收敛的位置， 那么所有的收敛的位置， 大家注意我们的UX是一定有一个和的对吧？ 它收敛了， 它当然收敛到一个表达式， 那么我们就称这个SX叫UNX这个级数的和函数， 非常简单， 这个概念是很简单了是吧？ 就是你已经知道了它收敛了， 那么我就在收敛的情况下， 我要把这个和给我写出来， 把它写出来。
因为比如说我们说一个最简单的例子， 就σN从1到∞大， 比如说我是Xᴺ， 在X绝对值小于一的时候， 大家注意， 它等于什么呢？ 它就等于大家还记不记得它的这个表达式是叫做一减公比分之首项乘以1减公比的N次方， 这是当然是我们说它前1项和了。 那么当X绝对值小于一的时候， 我们就是说那个一减公比的N次方， 那公比的N次方就趋于0， 所以它的结果最后是一减公比分之首项。 大家看对吧？ 是不是这个就是我们说的在收敛域的这个条件下， 我们一个幂级数可以写成它的核函数， 这个就是它的核函数。 我们所以接下来这个话题就是来研究怎么样要把一个幂级数能够写成它的核函数。
当然大家会发现这个很多时候是一个大题的考点了， 大题小题都有可能。 大题在以往的考研中比较多， 现在基本上小题多一些是吧？ 这个大题小题都有可能出。 但是大家一看这个， 我讲你就要这个题就要就有两个步骤了。 一个步骤是什么？ 大家是不是先得求这个收敛域， 就是你我让你求核函数， 你千万不要忘记第一步是求收敛域， 就是说我要看它在哪些这个位置上是可以有核函数的， 也就是说求出受力域之后， 我说哪里可以有核函数， 第二步才是求这个核函数， 所以这两个是不能分开的， 懂吗？ 这个叫前提， 没有这个前提， 后面的这是不成立的。 所以千万不要忘记了先要求收敛域， 要求和函数。
大家可能觉得我这个核函数求的熟练的不得了， 我就是直接把答案就写出来了， 恰恰忘记了SX成立的那个定义域， 那个区间就是它的收敛域， 这个是要搞清楚的对吧？ 好， 我们就先说到这儿， 这个概念基本概念先说到这里。 下面我们来看第2个运算法则。 如果幂级数ANXN次方， BNXN次方， 它的收敛半径分别为RA和RB大家注意这1条， RA≠RB来了， 那么则我们说线性， 所以这个是满足的。 大家注意看了， 我这又来了K倍的级数， 就是说我现在在收敛的条件下， K倍的级数等于把这个K乘到这个通项里面去再去求和。 大家看到了， 实际上这也是一种运算， 这个运算是什么呢？ 就是数乘级数等于什么， 逐项数乘之后再求和。 当然我们知道这是个线性运算， 这个是很简单的。 有的时候乘K把K乘进去， 有时候把K提出来是吧？ 这一点大家要把它要搞清楚。
如果你要回到按照我们的数项级数的性质里讲的话， 这个就满足加法的什么加法和乘法的分配率了， 对吧？ 就是K×A+B是等于K×A+K×B的是吧？ 这是满足分配律的， 这是在什么情况下呢？ 数列的情况下。
然后第2个就是说AN±BN看到没有？ 那么这个级数两个级数加加减减可以写成它的通项， 系数AN加加减减之后乘XN再求和， 这些级数的成立的条件是什么呢？ 让大家看这儿， 它必须也是在收敛的情况下是吧？ 而且大家看啊这个R确实是我们刚才说的RARB的最小值。 也就是说这道题目我们是有一个非常严谨的理论依据的对吧？ 大家就是你能把它拆成它， 或者把它合并成它， 你只要在这个条件下它就是成立的了。 大家看懂了吗？ 就是这个意思是吧？
但这里面有1条， 就是说你要保证你两个人寿命半径是不一样的， 为什么这么说呢？ 大家注意看这1条， 如果两个级数的收敛半径是相同的， 那么这个时候它们两个级数加加减减的收敛半径是有可能扩大的。 这个结论你要大概知道一下， 因为选择题我其实出过一个比较有比较得意的一个选择题的。 以后你可能会看到， 这个点的话， 在考试里面如果出现的话， 可能就区分度蛮高的。
你比方说我如果有一个1+2N次方XN1个N1-2NXN实际上来讲， 我如果求RA和RB都是1/2， 都是1/2。 但是来说他俩如果加起来， 你看我把什么东西给抵消了， 就是那个2ᴺ把它抵消掉了， 对吧？ 2N次方抵消掉以后， 我就变成了简单的一个密集数。 就是说一个X绝对值在小于一的情况下， 那么它就成立了是吧？ 那么大家想看它的收敛半径是不是变成一了， 看到没有你原来两个都是1/2， 为什么是1/2呢？ 因为它们有这个2ᴺ在那儿， 跟你造成了它的收敛半径是不那么大的。 但是如果我通过2项相加， 把这个2N次方的因素给它消除掉了， 我是有可能扩大它的收敛半径的。 大家听懂意思吧？ 这个R是大于minimum 1/22 min之1的。
所以从这个例子大家既然也看出来这么一个有意思的情况了， 就是对于级数你要理解这个级数的复杂性在于什么呢？ 它往往就是说如果我一个级数因为某些苛刻的要求， 我的收敛的区间小， 对吧？ 另外一个级数也是因为这个相同的因素使得收敛区间小了。 可是当我两个级数合在一起的时候， 是有可能把这个苛刻的条件怎么样抵消掉的。 对了吧？ 如果把它抵消掉了之后， 我这个收敛区间可能就扩大。
所以这个结论其实还是蛮有意思的。 就像我们前面讲， 为什么一个发散的加上一个发散的有可能结果是收敛的那就是你现在发散的因素跟我那个发散的因素正好抵消掉了， 那么它不就收敛了吗？ 这个数学上的这种性质， 从函数极限的第一章里就有， 一直到我们这里。 所以很多东西是要想明白的， 是吧？ 我还是那句话， 我记得我前面说过， 返利这个东西你不需要成为自己的负担， 你不需要去记它。 你应该是通过这个例子， 看完例子之后， 您明白了是因为什么它会这个收敛区间可能扩大， 就是因为这个因素， 这个因素它使得这个收敛区间小， 但是我把它抵消掉了， 那么数量区间就大了。 你懂得这个了， 我想你就不需要举例子了我们考研数学不会出那种题说。 你举个例子说它的扩大了， 抵消了它的这个苛刻的因素， 把它扩大了。
这个不是我们现在考题出题的这个方法是吧？ 因为这样出题不是不可以， 一般这样的出题一般放在复试里面去。 当面交流的时候， 那么这种开放性的问题， 那你举的例子不具唯一性了， 每个人可以有自己的想法。 你这样的例子出来， 那作为标准化的考试， 这个阅卷就带来很大的困难了。 那那阅卷老师要你写一个很古怪的例子， 它是一个一个算的那这个考卷怎么改？ 所以这个全国统一考试， 它必须保证它的信度和效度， 为了保证这个预卷的公平性， 那么肯定是不能这样出题的， 在现在这个时候是不可能这样出题的。
但复试没关系， 复试可以， 你复试才几个人， 对不对？ 老师就比如说你们这七八个人， 那我就一个一个问是吧？ 笔试也能出， 你们来举个例子给我看看， 那七八张试卷摆在那， 看看哪个同学举的例子更好一些。 所以大规模考试， 这个统一化考试， 大家知道有些东西是没法出的， 所以你不要去举反例， 非要去记反例。 所以老师我万一他考试考反例怎么办？ 我告诉你， 你举不出来， 你肯定举不出来， 你放心是吧？ 第二理解了， 我也不需要举反例， 对吧？ 这个逻辑变形辩证关系大家要搞懂。
好， 下面我们来看第3个， 这个内容是级数的乘积， 很多人看到这个就害怕了， 所以不敢学了。 这个我说一句， 第1个它是在考研大纲范围内的， 它也是其实也是本科教学基本要求里面也有它， 对吧？ 但是主要是因为沉积这个东西， 可能大家觉得沉起来很麻烦， 所以很多就把它忽略了， 就没有去学它。 但是我想就是在现在这个考试的这样的一个状况下， 我们其实知道层级并不是多难的。 因为有一个大人物来帮了我们， 他叫柯西是吧？ 我们有柯西乘法的这个划线法。 是很容易掌握的， 所以在考试当中， 实际上来说这个并不是多难的。
我们来学一学好吧。 就是说如果一个级数再乘上另外一个级数， 两个幂级数相乘， 那它等你这一堆， 可这一堆东西， 我觉得你不要记着， 记着干嘛？ 我们来分析一下好吧。 我说如何理解并记住这公式， 说真正懂得是怎么回事儿了， 这很容易就把它记住了。 不是说我刻意要记， 它是说我理解了分析我就写出来了。
我们从这个3项看啊， 3项看齐。 我给大家写一下， 就柯西的划线法。 柯西乘积的划线法， 其实它也就是说这样大数学家柯西他也是通过这种直观的方式来做这些相应的理解和记忆的， 你比如说我们假如说我假如说我只给3项， 它显然不是这个级数乘级数了。 然后它是连乘和那连加和连加的连加的和乘上一个连加的和， 只是仅此而已。
那么假如是3项， 那么就是说比如说写一个A0， A1A， 我这写个B0B1B2， 你跟着我写， 我待会教给你怎么背， 很简单。 我们在每2行， 它你看大家间隔的行， 每2行的夹层里头和每两列的夹层里头去写它们对应的乘积， 也就是A0B0。 我们就写在这儿， A0B0我就直接写了， 就这两个夹层， 这2行的夹层和这两列的夹层里面， 我们写一个A0B0。 A0×B1写在这儿， A0B1， 它写在这2行的夹层和这两列的夹层里头。 同理A0B2写成A0B2， 写在这两列的夹层里头和这2行的夹层里面是吧？ 这个大家注意， 这个不是我们的矩阵乘法里的东西， 所以我说的把它写在夹层里头去， 接下来如法炮制， 我们A1×B0， A1B0是吧， A1×B1A1B1A×B2A1B。 再来那么A2×B0就是A2B0， A2B1A2B这个其实作为级数来说， 大家知道没完的， 是不是后面还得有， 是不是这边还得有， 可是我写到3项， 我就告诉你规律找到什么规律找到了呢？
大家注意看啊， A0B0我这儿一连线你跟上， 我这一连线是不是它只划到一个项， 叫做A0B0。 看着A0B0。 好， A1B1， 我这儿一连线， 这就是柯西沉积的划线法。 我一连线我是划了2项， 2项叫A1B0， A0B1， 你看A0B1， A1B0对吧？
好再来A2B21划了， 它俩一连连3项， 他碰到3项， 你看是不是就有这3项是吧？ 再往后同学们注意， 它缩短了， 缩短了， 可是请大家注意， 它没有缩短。 我刚才说了， 我通过3项乘3项， 我是去找规律的。 虽然说后面这1项在缩短， 可是我晓得它不是在缩短， 只是我没有后面项了， 对吧？
我没有继续写第4项， 大家可以想象到， 如果他有第4项， 大家就B3A3同学们想想看， 我想问你是不是下面他画的是几个人？ A3B3你自然想象得到， 这是不是还有个A3B1， A3B0这里是不是还得有一个什么很好， 这里还得有一个A0B3是不是划的4项了， 能懂了吧？ 所以我们不再看后面这个了， 我们已经找到规律了。 那么你要再往下A4B4我可以划个5项出来了， 是吧？ 所以这个划线法就已经告诉我们这个规律了， 就是说你看着前3项你就找到规率了。
大家来看， 第1项是什么？ A0B0实际上也就是说N都取零的时候， 那么它的系数都是A0， 这A0和B0对吧？ X0次方×X0次方， 当然还是X0次²， 它是一， 所以是一个常数项A0B0。
那么第2项是什么呢？ 是AB1， AB连起来大家注意， 如果是AB1， 它是这样一个连， 它碰到的这两个人是什么呢？ 是A×B0， 还有一个A0×B1对吧？ 大家知道A零是指X0次²前面的系数是吧？ 然后B一是指B1， X一次方前面的系数叫B1， 所以它们一乘一定是X0次方×X1次方， 是不是X¹对吧？ 同理A1B0也是X一次方。 大家发现当我写到X一次方的时候， 它前面是不是有2项系数？ 当我写到二次方的时候， 大家看是不是A2B2这两个数一连是不是划的这3项大家规律已经找到了， A0B2A1B1， A2B0， 你是不是发现它下标加起来是等于二的， 那么这个次数是不是就两次了？
规律找到了， 我如果说我是一次方， 我前面2项， 而且我前面这2项， 它的下标加起来0+11加零都是一， 我是二次方， 我前这个前面就是3项。 那么3项意味着说我前那么这个还有个这个下标， 就是加起来等于2。 那你自然会想一下， 对于∞级数相乘来讲， 它下面的第这就是打开之后的第3项是什么？ 应该是X³对吧？ 大家X3次²， 然后前面应该有几项？ 应该有4项， 就是它前面的项数都比它的次数多个一对吧？ 它一定是什么A0B3+A1B2+A2B1+A3B0对吧？ 大家懂了吧？ 那么的AB的下标加起来一定是等于三的是吧？
好， 然后一直加下去， 一直∞到多少呢？ 那么我们现在就好像把它通项写出来就可以了， 是吧？ 所以我现在通项就很清楚了， 我就写在这儿。 它的通项中间是不是就这些东西了？ 如果你是XN次方， 你那你记住了前面是有N+1项， 而这N+1项你不要数， 你一定可以这样写出来。 它就是说我从A零是吧， 大家然后这个此消彼长， 因为你这1项加这1项， 两个下边加起来是等于N的， 所以它第1项一定是A0BN加上第2项A1BN-1是吧？ 这加一这多一个， 这就少一个。 因为它加起来等于N， 所以一直这写写到ANB0就结束了。
你一数一下它肯定是N+1项， 所以乘乘XN次方这个也就是说这个东西就是我们对每1项的最后的那个什么通项， 然后你把它怎么样把它全加起来， 听懂了吗？ 然后它是属于什么呢？ 它属于N=1N=0的情形， 对吧？ 就是你在这个表达式里让N取0， 那X零次方当然是一了。 那么当N取零的时候， 这里面N是零， 它就只有A0B0这1项。
你看是把它如果N取一， 这是一的话， 那么就会出现A0B1+A1B0是不是就这1项， 然后一直就写下去了。 所以我们实际上是把这样一个通项σN从0到∞大， 你看这个不就写出来了吗？ 看看是不是这个看懂没？ 现在你把中间这个括号里面的， 我们也想把它写的简单一点。
那就是这个联合号写的是什么呢？ 是AI看着就是此消彼长， AI×BN-I对吧？ 就是你这是I我就是N-I然后I是从0一直数到N的。 那么显然作为通项来说， XN次方前面的这个系数有多少个和多少项呢？ 是N+1项， 它是I从零到N的是吧？ 就是这个东西， 然后你再N从0到∞大把它加起来。 这个就是我们讲的用柯西这个全集的划线法给大家把这个解释清楚了。
作为考试来说， 同学们你想想看， 就这个出过题吗？ 当然有过在高等数学里面成绩的这种题是很经典的？ 我们发现在这个考研备考的过程当中， 有很多同学可能会遇到， 在一些经典的教材里头， 或者一些学校的可能要求比较高的一些期末考试里头， 数学竞赛里头可能都有出现过。
两个这个级数相乘得出的结果。 实际上它考的就是逆问题， 它是乘完之后让你把它拆成两个级数， 怎么拆吧？ 这种问题在考研里从来还没有出现过， 但是我为什么要说这件事儿？ 大家知道这是考纲里的内容？ 我们现在考了几十年了， 三四十年了的数学考研数学里实际上来讲就有些没有触碰的东西， 它现在已经都开始碰到了当然我这里没有猜题的这个想法和思想， 我讲的是1条这个道理是一定对的。 就是说这个。 知识点是大缸里的对吧？ 那么既然知识点是大缸里的， 他如果考到了， 那是无可厚非的， 而且考试可能会简单一些。
大家告诉我这样题如果出简单一点就是不为难你， 但是你却要知道这个方法。 你知道这个乘法怎么乘的， 你告诉我怎么考简单大家怎么看见？ 很好。 你让其中的某1项如果就是一好不好？ 大家再听好了， 四两拨千斤。 就是说我其实这个考题一旦出来以后， 题目是很简单的表达式。 但是它可以把方法考了就可以了是吧？ 那也是很精彩的就够了， 不必要搞很复杂的ANBN， 一堆乱七八糟的， 怎么会这样的？
大家看题下面我们就来看一下这样的题目了。 大家先往后看啊， 例题16.28， 先往后走一点。 这道题目是这样说的， 求这个级数的和函数。 大家拿到一个题目， 我还是那句话， 你首先要看到一个题， 不是去想这个题是什么题型， 它是求和函数的题型。 而是说我看到这个题以后， 我心里有数它是什么样的特征， 是吧？ 什么样的特征， 我们来回忆一下， 刚刚讲过的， 你上了考场的时候， 你它不是开卷考试， 你不能说我拿着书对着看他像谁， 是吧？
那么从成绩的角度来讲， 大家实际上是知道的， 我们一个σ， 就是说N从0到∞大ANXN次方？ 乘上σN从0到∞大BNXᴺ。 如果是两个级数相乘， 那么它就等于。
那你要想想看它这个表达是怎么写的呢？ 大家自己琢磨。 首先是这样， 它是Xᴺ？ 我这个XN次方前面的系数大家知道是I从零到N是N+1项是吧？ 而是什么呢？ 是AI×BN-I对吧？ 大家你得把这个得会写了， 这就是我们刚才通过柯西乘积的划线法， 我们写出来的那个通项。 写完这个之后， 然后我们再求和， 然后是N从零最后到∞大， 对了吧？
这里面就是说当X0次²的时候， 它是1项叫做A0B0对吧？ 然后是X一次方的时候， 那就是说它是A1B0+A0B1是吧？ X一次方， 然后接下来是3项再乘X2次²， 再加4项乘X3次²， 一直写下去， 这不就N从0到∞大这样的话我们就能够通过自己的理解， 通过柯西对我们的帮助， 好吧， 然后大家就是把它记住。 你现在看这个东西， 我想你就把这个东西， 要想办法把这样一个他给你的东西， 你要凑到这个上面去， 往这儿做这么一个标准化的转就转换。
这个恒等变形我觉得大家还是没有问题的， 是吧？ 所以我们首先第一步， 大家看它是从零开始。 你从一开始我们既然讲了划线法了， 那么大家就画画到这儿去不就行了， 对吧？ 这个要用到我们在这个前面， 当然我因为我跳到后面讲这个题了， 还没有讲这个恒等变形的方法。 但是我简单让大家看一下， 你往前稍微看一点， 往前稍微看一点， 就是恒等变形的方式里面的第一种是通向下标一起变， 这个我们用的是最多的一种， 什么意思呢？ 就是如果你给我一个级数， N是从K开始的， 听好了到∞大肯定都是到∞大了， 它就说你下标从几开始， 然后ANXN次方。
那么现在如果我要把下标看啊N写成K+L也就是说如果我让这个下标从K开始加了一个数， 当然这个是正整数， 我们加了一个正正整数， 那么这个时候我这个通项里面就减去这个正整数， 听好了， 就减去这个正整数， 那么如果我加了是一个负的整数， 那就相当于是减了一个正的整数， 对吧？ 那么这样的话， 我的下标里面， 就要把这个给它加回来， 当然也可以是零是吧？ 你就是L是零， 那就意味着没有变化， 所以我在书中写的这个是整数就行， 可正可负可为零。
举个例子， 你比方说我原来是N从0到∞大， ANXᴺ， 这就是我们这个， 对吧？ 如果我要把它写成N从一开始大家告诉我∞大是不管它的N从一开始是不是意味着零加了一个正整数， 它的加了一个正整数？ 我们这个通项里面下标加了个一通项就要减去这个一， 我们就得写成AN-1， X的N-1， 懂吧？ 听懂了， 这就是方法， 你把这个恒等变形的方法， 你就把它记住了。 讲就顺便讲完， 讲完之后我们再一起来看这个题那么反过来说， 如果比如说本来我是N从这个1到∞大， ANXN次方， 现在我要把这个项下标， 用1+1个负一就是A-1了。 那从0到∞你减多少， 那我这个通项你就得给它加多少。 看明白没？ 那这样的话你习惯了， 以后你这题目做起来就快了是吧？
这个道理我就不用说了， 它简单的换元法， 对吧？ 你这个N从一开始的， 我N从零开始的， 所以它的第1项肯定数的是A1X1次方。 那么显然这边NN从零开始， 那你要数它的话， 它也就是AA1X1次方， 是吧？ 这个道理很简单， 不啰嗦。
第二种就是只变下标不变通项的。 只变下标不变通项是什么意思呢？ 就是假如说我现在通项， 作为这个我这会儿等式左边右边它不改变， 我不会允许这个改变， 我只改下标， 就把N=K变成N=K+L。 如果它的要求是这个， 那么大家注意， 那就把前面的那些项给写出来， 就把前面的这个N=K+L就是从N=K到N=K+L-1对吧？ 把这些项给它写出来就行了。 比如举个例子， 我认为本来是N从0到∞大ANXN次方， 那么我现在需要写成的是N从2到∞大， ANXN次方。 我这个通项不能变是吧？
因为前面说了， 如果你要想变的话， 这个就是说通项下标一起变是最简单的。 就是说这个下标加了个2， 那通项减2， 就是这减2， 这减二它肯定就等起来了是吧？ 但是现在我不允许通项变， 那就是你把前面几项给它写出来就是了。 那它的第1项是A0对吧， 你就N从零开始的， A0X0次方+A1X1次方， 再加从二开始对吧？ 大家这不就可以了吗？ 这种方法叫做只变下标不变通项。 那你就是说他缺什么少什么， 补什么填什么， 就这个意思对吧？
第三一种就是说只变通向不变下标， 这个意思就是我现在下标不让动， 不能动， 但是我要把这个通项给它改了， 通项就是把这ANXN次方改成ANXᴺ⁻ᴸ， 这个是最简单的， 你就提一个XL次方出去就行了， 对吧？ 因为这个求和是从N就是N=K到多少， N=K到∞大的， 它跟X是没有关系的。 我这个X可以乘出来， 可以乘进去， 来去自由， 对吧？
好， 那么为什么要讲到这三个变形的方法呢？ 你看这个很有意思， 我恒等变形就三种。 一个级数它实际上就是这个主要就是这两个部分。 一个是下标是多少， 大家注意， 就是下标这个是多少， 对吧？ 因为这个是确定的是∞大， 你有∞级数， 肯定到∞多项， 所以这个不管它的。
然后第2个是什么呢？ 就是通项是什么， 所以它只涉及到一个下标和一个通项。 那么在实际考题当中， 它就可能会出现这种。 大家看这个， 就是说我们的这个次数如果不一样， 就是Xᴺ。 这个N这个次数不一样， 它就不能直接加， 是吧？ 我们要让它的次数相同的情况下， 而且下标还得一样， 这两个级数才能加， 这个意思大家懂的。
再换句话说， 你必须要什么情况它才能加呢？ 就是你要加N从谁啊到∞大， 然后这两个东西你要保证它能加加减减， 那么必须是说这个N0和这个N零这两个得相等， 对吧？ 第2个就是它得是X的这个N次方， 或者这个是XNN次方， 但或者说是FN， 它不一定只是N次方， FN就这两个东西也得相等是吧？ 所以你在恒等变形的时候， 你要调整的就是N0要调整成一样的， 然后它的X的次数要调整成一样的， 调整之后就可以合并起来了。 大家记住， 能合并一定要合并， 否则你写到这儿， 能合并你不合并， 严格来说在大题里面是要扣分的， 或者说你写不到这一步， 你可能也看不出来有些重要的结果， 比如说这个。 σN从0到∞大ANX2N次方+σN从0到∞大BN+1X²ᴺ⁺²。
这怎么合并？ 我刚才说了， 你要能合并， 必须说它下标都是从相同的时候开始的， 次数都得相同， 对吧？ 大家请问大家这里面有相同的吗？ 有同学说老师有啊， 我说什么N等从零开始， 你先不能着急说这个。 对了， 大家知道， 我们刚开始看是不能看它相等在哪儿， 我们得先找它不等在哪儿。 因为你要把这个不等改好了之后， 你就有可能把下标也给它变了， 是吧？ 因为它可能会产生联动的反应， 你比如说我现在这个处理它是不是得这样考虑。
首先你现在这个是2N+2对吧？ 那么我如果要把2N和2N+2改成一样的， 那么显然一个非常简单的方法就是让这个通项加一就行， N+1就行了。 如果这个N要加一的话， 大家想想看它是不是就可以写成AN+1。 这个X的2N+2， 我只是在跟大家讲思考。
好， 那么如果你把它改成X2N+2， 这个X2N+2的话， 那你看这个是相同了。 可是它的下标是不是变了？ 它的下标是说我现在通项加1， 是不是下标减一下边减一是不是要求N从负一开始了， 显然这是错的了， 因为N不能是负的， 所以这个方法就不行了。 那你总要想讲到一个， 凭什么你想的是这个方法， 对不对？ 好， 那我就告诉你， 我可以想到把它加上一个一， 对吧？ 但是这不可以， 他做不到的， 做不到的对吧？
好了， 我们说到这儿， 这个不能这样写。 好， 这个不能这样写的话， 那你下面就要想另外一个办法了。 我们首先怎么样很好， 我们首先是要考虑把这个什么呢？ 把这个X²ᴺ⁺²， 把这个二次方是不我想办法把它给这个解决掉， 对吧？ 解决那解决了它， 那就是说不能把它过去了， 那我就从它把它减变小， 对吧？ 那就是动它那么就是让这里的N-1， 那么这个是不是就加一了， 它就写成了σN×11到∞大BNX²ᴺ。 看懂没对吧？ 这是可以的。
下标通向一起变， 下标加几通向减几， 因为这是2×N所以就变成2N了。 好， 这写到这一步之后， 是不是它俩什么不一样了？ 对， 很好， 大家看是不是下标不一样了。 下标不像现在我们就通通不能动动了， 通向不能动的情况下， 是不是只能动下标了？
动下标也很简单， 那么你是N从零开始的， 大家是不是把它拆成什么？ 很好， 你就把它拆成N从一开开始到∞ANX2N大家想想看是不是再加上对了， N=0时的情形， A=0时的情形不就是A0吗？ 因为A0×X0次方就是A0， 所以这样就能合并了。 所以最终我们就把它写成了A0+σN从1到∞大是不是就AN+BN这时候两个能加了， 然后乘上X²ᴺ， 这个我写在书上了， 这个技能各位还是很有用的。 你要注意这个技能还是很有用的你可以停下来再听一遍好不好？ 因为我们这个课有个好处， 就是你可以暂停之后再回去听一遍， 我就不再重复了要很熟练， 你听个两三遍， 把这个跟着我比划， 把它弄得很熟练了。 你今后的级数的这个变形， 大家就非常的方便了。
好， 你看现在我们来处理它就是很快速了。 首先σN从1到∞大是吧？ 大家我现在就把里头给它改了， 我里边现在肯定不能再去写这个加加， 我们肯定得写联合号对吧？ 那么联合号就写成了σ那你告诉我这里是什么？ 显然是1/I对吧？ 大家1/I， 1/I， 那我这个I就是1/1、1/2、1/N， 所以I现在应该是从一到N的对吧？
XN它跟它相去甚远， 还有好多东西不一样的， 是吧？ 所以第一步你先把这个给我改了， 这个先改掉。 所以我们就是说我现在要求的是说， 我把这个下标听好啊， 一改到零是不是减一下标， 减一通项里面是不是N+1， 所以把它先写成σN从0到∞大， 然后开始了， 注意是把N的地方写成加1， 加1， 然后好再来， 这个是不动的， 这是I然后乘乘X的什么N+1次方， 看懂了吗？ 就是因为你N只有这两个N， 所以我就把这两个写成N+1， 就是这样。
好， 写完这个之后， 好， 它对上了。 大家看这是不是多了个一次方， 这个不用犹豫直接提出去了。 我们前面说过了， 这个X它是跟求和是没有关系的， 作为乘积它可以直接提到前面去了。 然后σN中0到∞大是吧， 然后σ然后Xᴺ。 好了， 现在就是说我哪儿对上了呢？ 这个是不是对上了， 这个是不是对上了， 我现在正好就是要看这块了。
这个你不用管， 这个X就乘在外面了， 回头直接写出来之后跟它乘就行了。 你现在这个里面到底是个什么？ 你现在这个里面， 是I从一到N+1/1I， 那么人家原来是零到N， 大家这又可以用一下， 很简单了， 那我用一下什么用一下， 那就是说我的I下标怎么样， 是不是减1。 但是你要注意， 这时候I如果是整个下边减一的话， 上面也要减了。 因为这个不是∞大， 是吧？ ∞大加个几减个几减个常数， 那没有关系。 但是这个是有限数， 所以当你写成0， 这儿写的一定是N更好， 我们恰恰需要就它， 对吧？ 所以当我们把这个下标开始减一的时候， 上下都减了。
听好了， 下标减这通项是不是加那通项是不是就写成了这个I+1了， 1/(I+1)了， 你看到没有？ 这不就来了， 是吧？ 像这种变形， 大家要多练一练。 我不说就考这个题， 我们不要去猜这个题。 但是你通过这种训练， 你是可以提高自己的这个恒等变形的能力的。
级数这块它的写法是大家不太熟悉的。 其实我告诉你， 不仅是乘法， 就是加减法， 很多同学也不会写， 其实就是很也不习惯写是吧？ 所以我们是要怎么样， 确确实实是要多做一些训练， 每一步把它思考清楚， 多写几遍自然就熟悉了。
好， 当我写到这步的时候， 我就来找了14题已经完全就完全对上了。 有人说老师还没对上， 我说哪里没对上？ 他说人家这是两个人乘你这里头， 因为所有都对完了， 你不看它两个这个求和号， 这个求和号， 这个X3次²全对上了。 现在我是AI×BN-I你现在是1/(I+1)， 这咋对得上呢？ 就谁成， 怎么两个橙的人是他， 那我俩哪知道你那两个人是谁？
同学们想想看， 我刚才说了一句话， 我说好的考题它并不一定非得是太复杂的2项乘吧？ 那我问你AI是不是就是只跟I有关？ 那你既然AI只跟I有关， 这是不是只跟I有关的一个表达式了？ 那么它不就是AI， 对吧？ 那也就说B的N-I跑哪里去了， 你告诉我跑哪里去了。
对， 乘以一对不对？ 那你让它是个常数就是了， 它怎么变它都是一对了。 那么你看一下， 我告诉你这个是什么。 实际上你从这儿的话你就看得出来， 我们就是刚才的那个写法上来讲的话， 这个AI当然它是从零开始算， 那就是从1/12 min之1是吧？
那实际上它写的是1/1、1/2、1/3， 是不是这样写下去的？ 而BB就始终是一了， 就是一一一懂了吧？ 然后它乘以它就是111， 那它它跟着乘1/22 min之1， 1/2对吧？ 然后上面乘1/33 min之1， 1/3， 懂了吧？ 然后他俩一连碰到的是他， 他俩一连碰到的是他是吧， 它俩一连碰到的是他， 他俩一连碰到是这个看懂没？ 你会发现通项出来了。
当你这样一直这样乘下去的时候， 一直这些就是说你看1+1/2+1/3对吧？ 那么你想一下， 显然就是1+1/2+1/3+1/4， 1+1/2+1/3+1/4+1/5， 对了吧？ 所以到了1+1/2加加到1/N， 好吧， 我想我这样说的应该足够细致了， 所以这个结果就已经出来了， 它就等于这个X我们不要动它的， 对吧？
然后你看X乘。 因为你已经找到A了， 就A的表达式和B的表达式了， 那么大家就直接要写回去就行了， 对吧？ 所以它就等于σN从0到∞大， AI是1/(I+1)， 那么AN显然就是1/(N+1)。 Xᴺ×σN从0到∞大， 然后我的B就是一， 所以就直接写XN次方。 这就是我们需要的这个答案。 大家现在看得懂， 要看得懂， 这是我们所需要的这个答案， 对吧？ 需要的是答， 看明白了吗？
好， 那么接下来还有一个问题， 你得求和函数， 这个和函数是多少呢？ 我们是看得懂这个的， 这1项是大家理解的叫做等比级数的和叫一减公比分之首项是吧？ 但是这个又是什么呢？ 那乘三个X又等于什么呢？ 这就是接下来大家留在这儿没讲完的。
那么接下来我们就要回到这个求和函数上去了。 大家会发现求和函数的第一步， 除了我们前面讲的要求收敛域。 这个收敛域很简单， 我们刚才求了收敛半径了是吧？ 你再把正1负1代进去， 它是发散的， 这个待会儿我们会会把它补齐的。 除了收敛域之外， 大家还要明白1条， 就是题目给你一个密集数， 有可能是需要通过一些横的变形， 把它处理成我们好计算的那些个核函数的样子的。 当然乘法是一个难点， 也是一个尚未考过的点， 但是我希望大家就把这一个题目搞清楚了， 这个布防我认为也就做的足够多了， 是吧？ 好， 我们这个题留着， 我们现在回过头来， 这个也结束这个讲过了， 就是恒等变形的方法也讲过了， 这张我就留着， 这张留着， 我们待会儿讲完核函数的时候来看这个答案。
好， 下面我们进入4， 我们要来讲这个和函数怎么求了。 准备工作做完了， 第1个幂级数的和函数在收敛域上是连续的， 大家对于这一点， 我想你是很好的去把握的。 为什么呢？ 因为我们讲我们在求的是收敛域， 大家你的收敛域你是什么呢？ 你是个幂级数是吧？ 幂级数我们是用什么展开的幂级数， 我们是用任意阶可导函数展开的幂级数， 对不对？ 大家所以在收敛域内这个函数一定是连续的， 可倒闭连续对吧？ 所以现在我们主要是来把这个关键的点找到， 哪个点就是它的端点的问题， 对吧？
在收敛域上是连续的， 那么我们就看这个端点的问题， 就是如果你的端点处是收敛的， 你注意， 如果你的端点处是收敛的， 那么我们的核函数在相应的这个收敛点的地方， 它就会满足一个单侧连续的这样一个条件。 这个大家听得懂。 好， 那就是说如果在R点这个是收敛域， 这个核函数在R点是收敛的， 那么自然就会有一个什么呢？ 那就是说我们就会有X趋向于F也就是说右端点的左极限值值是等于右端点的函数值的。 是不是满足左连续这种单次连续？
如果你是在左端点收敛的， 那么我们就算右极限， 就左端点的右极限就是X曲线-2+0懂吧？ 就是左端点的右极限值要等于左端左端点的函数值， 这是符合右连续的一个方程的。 我们用这个方程干什么用的时候， 我们有的时候就是说这个点的值和这个点的值， 我们是可以用极限值计算之后来得出来的。 就是那个端点值我可能求不到求不出来， 或者说我不知道是多少， 但是我知道了这个级数在低点是收敛的， 在端点处是收敛的。 那么我们就可以在右端点处算左极限值， 在左端点处算右极限值， 明白了吗？ 这是一个非常有用的方法。
当然大家知道除了这两个端点对不对间的话， 任何一个点的值， 它的函数值都是等等于它的极限值的。 因为它是连续的， 这个性质我们要把它用好， 这是第1个。 第21条幂级数的和函数在其收敛域上还是可积的， 这个点没有任何问题了。 那么大家知道在收敛域上连续， 这是它的第1个性质。 第2个， 在收敛运势是可积的， 为什么要讲这个可积呢？ 这是显而易见的一个东西， 为什么要讲呢？
因为我们有一个逐项积分公式， 这个我在前面好像跟大家也提到过了是吧？ 就是所谓的逐项积分公式是什么呢？ 就是我的SX本身它是一个函数， 对吧？ 大家它收敛情况下， 它就是一个确定的函数， 我们对一个确定的函数做积分， 由于这个函数又是可积的， 这个没有问题的， 可导连续可积是吧？ 那么它又可积的。 那么这样的话， 对一个普通的函数数做积分， 这个没有什么好说的。
但是我们很多情况下是SX写成它本来的样子， 它是一个幂级数对吧？ 就是说它是由无数个幂级数加起来得到的一个SX那么这个时候如果我们要直接对这个幂级数进行积分， 那就必须要有一个理论保证？ 那是不是说∞多个项加起来之后做积分是不是等于逐项积分？ 看到没有？ 这个就叫逐项积分？
我这个Tᴺ， 这个AN你不用管它， 因为AN是系数存在里面拿出去都可以是吧？ 但是你对Tᴺ积分， 大家可注意这个TN次方， 可是N从零开始的。 也就是它刚开始是一， 然后是T然后T方一直加下去， 大家听懂了吧？ 是∞项的积分， 然后再求和， 就是这个意思。 对的， 就是每1项它都积分是吧？ 一共多少项呢？ 5种各项积分， 积分完了之后再求和是吧？
所以我们说在幂级数这儿， 我们是承认了这样一个结论， 这个不需要大家证明， 我们给出了大家这样一个结论， 那就是说满足逐项积分公式， 也就是说和的积分是等于积分的， 和的这个叫逐项每1项对吧？ 积分公式就是可以交换这个积分的次序， 而这个积分值就是运算的次序的。 懂了吧？ 就是先求和再积分是等于先积分再求和的， 那么这个方面在哪里呢？ 大家看， 那就是说我不先求和， 那么是不是就可以得到这个积分的通项表达式了？ 那么XN次方， Tᴺ积分是X/(N+1)的， Tᴺ⁺¹， 你把零的X带进去， 那不就是个表达式， 然后再求和是吧？ 这个是计算往往有时候就可以带来很多的方便， 或者题目的要求里， 你就可以达到题目它变形的那要求了是吧？
那么我们这个性质很重要， 就是逐项积分后所得到的幂级数与原来的幂级数有相同的收敛半径。 但是大家注意， 对了， 很好。 前面我们的这个结论给大家说过了， 就是说如果SX那么它原来有它自己的收敛域是吧？ 但是你现在积分以后， 大家注意， 这个级数是SX积分之后得到的对吧？ 我们讲了积分以后有可能收敛域数有可能扩大的， 不再重复了好吧？ 这是我们说的这个第31条性质。 这也就是正好我们说的这几条一个是连续的问题， 然后我们就是要算极限的， 单层连续。
一个是积分的问题， 当然大家知道还有一个就是可导的问题， 刚好三个东西都有了， 求极限、求积分、求导数。 来看三就是幂级数的和函数， 在它的收敛区间内是可导的， 现在我们要强调这1条了， 因为这对于可导这个事情， 要对端点我们实际上要有一个完全清晰的一个说法。 所以这个时候我们一定只能谈区间内可导， 对吧？ 好在区间内只有收敛区间内， 它是处处可导的。
那么在这个情况下， 我们有逐项求导公式， 中项求导公式。 那就是说我对一个函数求导， 我可以把它写成幂级数求导。 幂级数求导是什么意思？ 是说∞项相加之后再求导， 它可以等于逐项求导之后再相加。 这就是交换了什么运算的次序了？ 我是全加起来给他一巴掌， 统一给他一巴掌， 还是说我每1项给他一巴掌， 最后再把它们加起来。 我们在这个性质里告诉大家， 这个是可以交换的这个是可以交换的。 那么这样的话， 我们就可以直接把这个通项进行求导了， 就是说这个S'X就可以写成这样一种形式了。
好， 我们继续增加这样一个说法， 那就是说逐项求导之后， SX原来的收敛区间是负R到R那么SX原来当然也有它的收敛域域。 那受理域我们可我们是现在没不知道， 但是具体的题目可能会知道的是吧。 比方说它是-2和R是这样的， 是左闭右开。 假如假如说我的SX是让左端点是收敛的， 但是求导大家注意， 这是求导， 这个结果是SX求导得到的。 那么这个求导之后的这个表达式有可能在端点处， 怎么说， 有可能就发生了。 因为前面的例子已经有谈到过这件事情， 对吧？
好了， 我想这三个性质是我们能够开展以下这叫求和函数的所有的题目， 所有接下来的工作都是要以这个性质作为理论依据的， 就是你为什么能做这个事情？ 这个事情做下去是对还是不对， 我们是要有理论保证的。 那么这3条就给了我们保证。
好在讲题目之前， 我们还有1件事情要给大家说， 是什么呢？ 就是我们的这个叫做重要展开式， 实际上我这个写了一共是七个， 大家掌握的最多也就是七个是吧？ 基础阶段就是这样， 没有必要背太多。 我们的展开式实际上大家一切也可以看一下σN从0到∞到N的阶乘分之XN次方， 这个是典型的一个幂级数， 它的系数是什么？ 各位对N的阶乘分之一我想大家已经知道了。 这个前面我们求过， 它求这个用比值法去求出的柔， 大家想是不是等于零对吧？ 那么它的半径是不是就是∞大， 这是一个整个实数轴上都收敛的幂级数， 它的结果是Eˣ是吧？ 这个大家要背一背， 听懂了。
然后这个是1+1/X， 这个是什么呢？ 是这样是公比为负X的对吧？ 那么X绝绝对值小于一的情况下， 公比是负X的。 它的核函数， 你就从右往左看， 它就是在求和， 这就是它的核函数对吧？ 那么从左往右看， 它就要展开， 这就是下一部分内容了。 所以说实话你就是说求和函数你就要会了， 一倒过来就是展开。 第三， 这个大家是前面我们常见的N从0到∞大是吧？ N从0到∞大， 那么就是它就是说XN次方， 它是公比为X的， 所以它的结果是一减公比分的首项， 这当然也要求的是X在-1到1里头是吧？
好， 我说完这三个， 实际上我们前面这个题已经能解决了。 大家先看一下这个题， 那练习题， 这好像还是还差一个才能解决。 好， 再往下看啊， 四这个ln 1+X， 它这个结果是什么呢？ 是XN/N次方乘上-1ᴺ⁻¹是吧？ 实际上大家知道， 我们前面有一个著名的那个交错级数？ 交错调和级数， 你记得如果X取到一是不太熟练的。 那根据莱姆尼斯判别法， 所以大家实际上是知道σN从1到∞大-1ᴺ⁻¹×1/N是收敛的对吧？
那收敛到多少呢？ 现在我们知道答案了， 你看这个就看出来了。 那么这个是不是就当X取一的时候就这个表达式了。 那这个式子当X取一的时候， 是不是就是ln 1+1， 是不是Ln 2， 你看是不是有那么这个X是大于1≤1的， 它在一这个点是收敛的。 你知道为什么这一点是收敛的吗？ 显然因为它的值在这， 它是有这个值的。 但是我是这样说， 就是Ln+X跟1+1/X什么关系， 大家知道吗？
很好， 他积分是不是得到它了对吧？ 但换句话说说它求导是不是得到它。 大家看一下收敛域是不是又一次验证了那句话， 如果一个函数积分它的收敛域是可能扩大的， 它多了个等于一？ 如果一个积分求导往下走， 它是不是原来收敛到这就不收敛了， 对吧？
我又给大家说了一个， 所以你要是要去记住这个Ln， 我告诉你记这个很有用。 因为这个大家最容易记住， 它是我们刚开始学的那个焦作调和级数是吧？ 交错调和级数刚好就是ln 1+X里面那个X取一的情形， 所以这不就备注了吗？ 所以我们说σN从1到∞大， -1ᴺ⁻¹×XN/N次方刚好等于ln 1+X你要是能把这个这样倒着来记的话， 那不就很快了， 是吧？
如果说这里头你再换一个这个说法， 是换个什么说法呢？ 那就是说我把这个负号给X那也就是说σN从1到∞大甲， 如果写的是-Xᴺ， 比上N看好了， 那么也就意味着我放了一个-1ᴺ进去。 那么大家想看剩下的是不是-1⁻¹， 那管它-1⁻¹也是负一了， 是不是就是负的？ 它是不是就等于它， 那也就是我这样一个就换元。
那大家想想看， 就是我把它放进去了， 它实际上还是等于什么？ 还是等于ln 1+X但是如果没有这个负号， 就这1项等于什么？ 这1项实际上是等于ln 1+X是不是添负号了？ 就是这些变的形式， 大家有很多， 你为什么就是记不住呢？ 就是说大家记一个根本的东西， 我记了一个根本的东西， 我有稍微变形一点， 有很多同学可能就差一点点， 就差个负号什么的， 这个你就解决不了问题了是吧？
好， 再想一个， 如果做个换元， 这个是恒等变形， 因为它还是， 只是说多了个负号， 把负号去掉给它了， 就得了个新公式。 那么如果做换元， 那还从这个看起， 如果我从N从1到∞大， 注意看啊-1ᴺ⁻¹， 我现在把X换成负X请注意， 实际上是X等于负T听懂没？ 我只换的T然后把它改回X大家能听懂， 实际上这个就等于什么， 是不是到底是不是1-X了？ 因为你把X换成负X了， 那么这个X也要换成负X对吧？
大家注意， 那么这时候这边等于什么呢？ 实际上这时候你就发现它实际上是等于-1ᴺ⁻¹， 再乘上-1ᴺ是不是-1到2N-1次方是不是负一的奇数次方是负的， 所以我们从这就可以得到， 它实际上是N从1到∞大， 就是X/Nᴺ。 注意看啊， X/N的次方， 它是等于推出来吧， 它是等于-ln 1-X的。 看到没有？ 是不是又得到了这么一个公式对吧？
好， 大家是不是把这两个记忆， 这两个记忆其实很好记是吧？ 你从这个换元到这儿， 实际上也就直接得出来了。 大家看懂了吗？ 因为你把这个负X换成T那么这不就换成负T了吗？ 那不就这个东西是吧？ 这个大家要掌握好啊， 要掌握好这个东西。 当然你这个恒等变形的时候， 它俩的收敛域是不变的， 但是你要通过换元得到这个东西， 它的收敛率刚好是什么？ 对了， 你看变成了个负X， 负X大于-1≤1， 那么显然就是X大于等于-1<1了， 这个就大家把它搞清楚了是吧？
好， 我说到这儿， 你这个题就不要先解决。 大家看这个是吧， 这不就来了吗？ 你现在是这1项我想已经解决了N从0到∞大就是我们刚才这个N从0到∞大XN次方。 那么这不就写成什么？ 写成了1-1/X了， 对吧？ 它的这个收敛域是-1到1， 这个就写成了1-1/X， 这很简单。
第2个主要是这1项， 大家看到这1项的时候， 其实你这个也不难了。 你把这个X乘上去， 它是不是就写成了σ那么就是N+1， X的N+1， 然后N从0到∞大是吧？ 这边乘这个乘说过了， 这个是1-1/X， 很简单。
那么这个怎么办呢？ 你好像跟这个人看， 好像这里面好像没有， 实际上是有的， 怎么会没有呢？ 因为这个东西它也可以通过下标的变换N从1到∞大下标加一通向是不是减1， 对吧？ 大家看这是什么？ 这不就在这儿吗？ 这不就刚才我写的这个， 对吧？ 它是等于-ln 1-X的得了吧。 所以总的这个结果， 它是等于-ln 1-X×1-1/X， 你看是不这个答案是吧？
但是这里要注意， 这个级数的收敛域是大于等于-1<1， 这个级数它的收敛域， 这个级数它的收敛域是-1到1， 那么这样的话， 它们合在一起就是不能取等号的， 是不能取等号的。 因为这个级数在这一点是不在负一这个点， 它是没有的。 对的， 它是没有的。
好了， 我们这样的话就得到了这样的一个结果了， 就是把16.28就说完了， 16.28就说完了。 可见大家知道从这个重要展开式大家就会发现， 当我们的结果已经写到了重要展开式， 或者跟重要展开式长得差不多的时候， 是不是就可以直接套这个重要展开式了， 对吧？ 不过这个我再说一句， 你最好求和函之前， 我们这个步骤我前面说过了， 最好先求一下它的收敛域， 这样的话你后面就不用担心任何事情了。
这个球其实我们讲过了， N趋∞大， 你比如说它一开N次方根， 想起来了吧？ 就是加倍准则， 我们算这个是不是等于一所以它的收敛区间是-1到1， 那你显然把负1代进去和1代进去， 这个都不趋于零的。 你看着一就行， 它怎么可能趋于零呢？ 它根本就不趋于0。 所以的话我们这个就是发散的， 所以它的收敛域确实是-1到1的开区间。
好， 这个题就算是说完了， 下面我们再看一下5， 这个五是Sine的展开式， Sine展开式在这儿， 我不念它了好吧？ -1单次方， 然后是奇数的阶乘分之X²ᴺ⁺¹， 也是-∞到+∞成立。 然后第6个是Cosine， Cosine实际上就是Sine求导了是吧？ Sine求导要逐项求导， X2N+1次方， 2N+1次方拿下来跟2N+1约掉一个就是2N的阶乘分之X²ᴺ， 这是Cosine。 然后第7个， 这个大家不要嫉妒， 前3项就足够了， 就1+X， 它展开是1+αX+α/2×α-1×X²， 到这就足够了。 因为这个当然它的收敛的情况会比较复杂， 但是你会发现总共是这样， 有这一点， 就是说X只要在-1到1内部， 它一定是收敛的， 是吧？ 一定收敛它它这个话就是说不管α怎么取， X只要在-1到1的内部， 它一定是收敛的。 那么考试的话也就是在这儿给大家一个出出这个题目的一些方法， 就在这儿。
好了， 这个住就不念了， 所以这一段我们就不再啰嗦了。 下面我们来看一看这里面的这个题目是怎么出的， 我们该怎么去做好例题。 16.29这个题是我们现在考研里头比较爱出的这种题型。 它就做一个很好的综合， 你可以给我一个二阶的常系数线性齐次微分方程是吧？ 大家这个又给了两个初始条件， 你是不是可以完全确定这个微分方程的解了是吧？ 大家。 所以第1问是不是好做了？
可是第1问很好， 我们做过了前世今生， 15点16例题已经算出来了， F(X)=1⁻ˣ×cos 2X是吧？ 那前面的工作没有白做。 这样的话有了F(X)实际上大家知道我这个AN， 实际上就是说你要等于Nπ到+∞， 那我书上也写了， 那你先算不定积分， 或者是你就带着这个上下限， 直接做积分， 没有问题的。 这个公式法也有， 所以这个当作业因为我写了前世今生， 我只希望大家这个题要做一遍的。 你别让我写个65点16， 你也不做了， 大家还是要再做一遍好吧？ 你的任务是要考试的， 那么就这样的话， 自己再练一练是没有问题的， 好吧？
作业你把它算出来， 这个结果是1/5的-Nπ次²要做1条数。 那么接下来这个求和就简单了， σN从1到∞大AN那么我这个就等于什么， 那这个是等比结束了对吧？ 你算出来就是最后结果是5×1-1/1要做的， 各位这是纯计算题是吧？ 纯计算题。 那么这里面有几个基本步骤， 都是经典的计算的考法， 大家把它做好它。

---

*批量自动提取*
