# 第16讲 一、常数项级数的概念与性质02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:30:29
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072614/127674/14898935/45B35B29C83E0009F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/3637/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们正式进入这个部分。 第一， 我们先来看这个级数的概念和性质。 首先我们说这个常数项级数， 我们就是由浅入深了， 我们先讲叫常数项级数。
第1个引力， 这个引力我想大家可能从小的时候都看过很多是吧？ 有些很有趣的悖论。 这个悖论实际上是芝诺提出来的这样一个有趣的悖论。 他说如果一个人从A点走到B点， 先走路程的1/2走到终点， 再以走到的这个点作为起点， 到终点之后再画1/2， 就是走剩下的路程的1/2， 以此类推， 再走剩下路程的1/2， 就一直走下去。 那么按照这个办法， 芝诺说因为你永远可以一直切下去， 是吧？ 永远可以一直切下去， 就任何一个长度它总可以再切一半， 对吧？ 于是他说按照这个方法去走的话， 就是永远走不到终点的。 这就是所谓芝诺的这样一个有趣的这样一个走路切分的方法， 是吧？
但是常识告诉我们， 从A到B假如说是单位长度的话， 我们当然是可以走完的。 当然可以A可以走到B点， 所以这就产生了一个什么叫做悖论， 那悖论的原因在哪里呢？ 大家看一下芝诺的这个表达， 你就发现它从A到B， 假如说我们走一半的路程要用半个小时， 我们给一个比较简单的计量的这个单位的话， 大家就理解了。 那么我走的时间是多少呢？ 是先走1/2就半个小时， 再走半个小时的一半， 再走1/8， 再走1/16， 一直写下去对吧？ 那么这样就出现了∞多项相加的这样的式子。
芝诺的这个悖论就在于， 他认为∞项相加是永远加不完的， 是吧？ 他其实没有在意到1件事情， 就是越往后的项是越来越小的， 显然这个大家都看到了。 但是你如果只关注着说它是剩下路程的1/2， 你只关注到它永远是可以把最后剩下的路程再切一半的话， 那就没有关注到这个项的这个越来越小， 你只关注了它无限的切分下去了是吧？ 哎， 那么这样的话就是当无限项相加的时候， 芝诺提出来就是可能永远走不完了， 可是常识告诉我们走的晚， 所以这个问题核心的问题就出现在对吧？ 在人们的认识当中， 我们认为加法一定是有限象相加的， 项数再多， 你就是加1亿个项， 它总也是加得完的当∞项相加出现的时候， 那么我们所谓的加法是永远加不到尽头的。 所以这样的话就产生了这样一个悖论。
当然我们接下来就要解决这个问题了。 好， 请看概念， 我们提出了这样一个数学概念， 给定一个∞数列。 大家知道我们在开头就讲了1件事情， 我们讲到的数列， 这里是一般写UN你前面写XN这都无所谓。 因为我们现在讲常数项数列， 常数项级数一般用UN或者AN来表示。 我们讲数列就是∞多项的， 叫∞数列。 我们没有讲有限数列是吧， 我们认为的数列就是∞数列。
如果我们把数列里的所有的项加号连起来， 我们就得到了一个记号。 请大家注意， 我有一个称呼， 这是一个记号。 记号并不代表它一定是存在的， 我们只是把这样一个事物记下来了。
大家听懂了， 这是一个叫在数学上叫做形式和的东西， 叫做形式和的东西。 你看这三个字你大概也能理解到， 它只是在形式上的一个加法， 它不是我们有现象相加的这个意思了， 所以我们称这个形式和等于U1+U2加的UN那看写法叫σ符号N从1到∞大， 我们把这个形式和就叫做∞级数， 简称级数。 UN叫做通项， 当UN是常数的时候， 我们称其为常数项∞级数， 简称常数项级数， 再简称的就是数项级数， 我们今后一般就称为数项级数了。 那么之末前面提到的他的这个切分的方法， 就是它的总时间。 实际上就这个写法了， 是1/2+1/2²+1/2³。 一直写下去我们就把它写成了它的通项是二的， 就是1/2ᴺ， 这个大家很好理解的对吧？
N从1到∞大这样写下去了。 好， 这个是我们说的， 首先给它一个数学上的一个定义是吧？ 这就叫它叫什么？ 好形式形式上的。 大家注意这种加法是形式上的， 所以我们把它叫做形式和它只是个记号。
那么既然不能这个加， 永远加不完， 那么该怎么处理∞多项相加呢？ 好， 这个就是说学了什么？ 我们学了微积分了是吧？ 学了微积分， 微积分是靠什么起家的？ 就是按照现在的整个学科体系， 微积分的起家当然是靠极限， 是吧？ 那么就用极限工具来研究它了。
那就是说我们现在提出这样一个增加一个概念， 就是说我们把第1项记成S一把第1项加第2项记成S2， 把第1项到第N项注意看啊， 记成SN， 我们要请大家把这个给我画一下， 我们得画一下， 这个叫做数项级数的前N项和。 前N项和， 我们有的时候也称其为叫做部分和， 这个SN实际上就组成了一个数列， 我们称其为叫做原来这个级数的部分和数列。 这个大家能听懂， 它是这个数列里就是有S1、S2、S3、SN然后一直取下去是吧？ 大家这个叫做部分和数列。
那么你现在就要想清楚了， 我们的这个极限工具就来了。 那就是说如果我写的一个SN， 我们就变成了一个数列了是吧？ 大家我们在最开头学的时候， 数列极限大家还记得吗？ 很好， 数列极限是不是谈了一个叫做收敛或者是发散， 那大家告诉我什么叫做数列收敛。 数列收敛也就是这个数列的通向的极限是不是存在的。
好了， 有了， 大家看那么我们来算SN的极限对吧？ 那么SN的极限如果存在， 那么就说是这个数列收敛对吧？ 大家可是你会惊奇的发现， SN的极限在本质上是什么意思？ 很好， SN的极限在本质上就是刚才支诺所说的， 从1/2一直计算下去， 以至∞的这个形式和对吧？ 因为你的SN是N项相加， 那么当N取∞大的时候， 那就意的这个N趋于∞大了， 那不就是∞项相加了， 对吧？ 所以我们就要很巧妙的很精彩的把∞项相加的问题转化成了什么。
各位很好， 转化成了SN这个数列的收敛性问题， 这个收敛性问题就是用极限就能解决了， 对了吧？ 所以我们用极限工具来处理。 如果这个SN的极限是存在的一个数， 由于它是等于它的， 我们就说这个级数也是收敛的， 它的收敛的值当然就是跟SN这个数列收敛的值是相同的了， 因为它俩是相同的一个结果， 对吧？ 那么如果SN的极限是不存在的， 比如说SN的极限是∞大， 那么显然这个UN这个形式和加出来也就是∞大。 再说一遍， 因为它们俩是相等的对吧？ 那么它如果∞大， 它也是∞的。 它如果极限不为一一发散了， 那么它同样也就是发散了， 就是部位一就是发散了， 所以我们完全对等起来了1件事情。
那就是说我们如果从概念上来讲， 什么时候一个级数收敛， 各位那就是它的部分和数列SN这个通项的极限是存在的对吧？ 什么时候发散？ 反之它就发散。 也就是说SN如果不收敛， 这个数列如果不收敛， 那么UA这个U这个级数它就是不收敛的， 就是发散的。
我们在文献当中看到雅各布伯努利， 这个是john伯努利的哥哥是吧？ 也就是说到概率论里当然还有一个伯努利大数定律， 那个伯努利也是这个雅各布伯努利他曾经在这几集的文章中写到末项消逝的∞级数之和， 大家看这个表达非常准确的。 末项消逝它讲消逝， 那就是说1/2+1/2²， 一直加去加的11/2ᴺ⁻¹1的下去。 大家想想看是不是当N趋∞大时， 这1项是主是趋于零的对吧？ 而且它趋于零的速度是非常快的， 因为你毕竟理解这是一个指数函数， 对吧？ 好， 那么这样的话末项消失的∞级数之和就把它们加起来是吧？ 有时有限。 比如说这样的， 待会儿我们会算的， 让大家知道这个等比级数了， 它公比绝对值如果小于一， 它显然是最后是收敛的， 那就是说SN的极限是存在的， 是吧？
待会我们来看这样的一个结果， 有有就是说这能算出一个确定的值， 有时无限， 那么无限我们就说比如说∞大+∞大， 那+∞大也就意味着说这些个项加起来， 它有可能是发散的， 不定。 什么叫不定呢？ 那不定你比如说我们历史上一个很著名的级数， 对吧？ 1+1-1+1-1+1-1是吧？ 那实际上这个结果是不定的， 那么也是发散这个我们以后也是这样称的， 所以就是在伯努利的文章当中， 他的说法跟我们现在的说法几乎没有区别。
那那就是当你的。 这个级数或者是SN收敛于一个有限的数的时候， 那么它自然就叫收敛。 如果你的极限使用∞大或者是极限不为一， 那么我们就称之为叫发散。 所以研究一个级数是收敛还是发散呢？ 它是可以简单的称为研究级数的连散性的。
所以接下来我们就要回答， 我们就开始提出这个悖论了。 就是说芝诺所讲的他这个级数是不是收敛的。 那么收敛到多少呢？ 我们已经看到1/2+1/2²， 加上1/2³， 一直加下去。 这显然是一个我们称之为叫做等比级数， 也叫几何级数。 这个大家知道， 我们在中学的时候学的是等比数列的和是吧？ 现在我们不再讲是有现象了， 我们讲那是是∞项， 所以称之为叫做等比级数， 或者叫几何级数。
那就是说首项是A是吧？ 然后公比是Q所以是A+AQ， 加AQ²加到AQN-1次方， 一直写下去一致∞， 那么A不得0。 在公比Q满足Q的绝对值小于的情况下， 大家首先要算一下这个前N项和这个同学们知道的SN。 你注意， 这个方法我写到这儿了， 你要用定义去研究的话， 那就这个级数是收敛还是发散的。
你第一步是不是就写SN， 你就写出它的前1项和？ 第二步来求极限， 这不就行了吗？ 那么SN就是等于首项， 就一减公比分之首项乘以1减公比的N次方。 这个大家很熟悉的是吧？ 这是基本的中学知识。
好了， 有了这个之后的话， 我们就要算它的极限了， 对吧？ 题目说了， 如果我的Q的绝对值小于一， 那么显然Qᴺ在N趋∞大的时候， 这个极限是零对吧？ 好， 既然这个极限是0， 那么我们就算出来SN的极限是A比上1-Q因为这个1-0就是一了， 是吧？ 所以就算出这个结果是存在的1-A/Q这是一个有限的数， 而是一个存在的数是吧？ 我们就称在这种情况下， 这个级数是十收敛的。 所以大家这个任务我说的很清楚。
从概念上来讲， 那么就是第一步我们先你问我一个级数是不是收敛？ 我们的方法很简单， 第一步你把这个前N项和写出来对吧？ 第二步你来去计算这个前N项和的极限， 如果存在级数收敛， 如果不存在， 那么级数发生是吧？
好， 我们来看一下， 刚才是给了一个限定， 就是Q的绝对值小于一。 那么如果不是Q绝对值小于一， 那我们就要来看一下了。 如果Q的绝对值大于等于一， 那显然就是这个事件的对立事件了， 对吧？ 那么这个时候的话， 我们说它是发散的， 为什么呢？ 你得一个一个？
Q的绝对值大于等于一， 它分这样几种情况， 一个Q>1， 大家知道Q如果大于一， 那你看着前N项和这1块大家知道是不是趋向于∞大了， 是吧？ 因为一个常数如果说它大于一， 它的N次方一定是趋于+∞的， 对吧？ 如果它趋+∞， 那你显然就可以想得到整个的这个级数， 因为这些都是常数对吧？ 所以这样的话， A÷1-Q这显然是一个非零常数了。 一再减去+∞， 那肯定是∞大。 ∞大乘以一个非零常数肯定还是∞的。 你不管它是+∞还是-∞， 那至少说它是不存在的， 对不对？ 这是一个。
第二， 如果Q=1， 那么大家知道如果Q=1， 这里是这个问题了。 如果可以当Q=1的时候， 我们知道这个表达式就变成了这个结果， 实际上写出这个是必须在Q不等于的时候， 对不对？ 这个答案他实际上是知道的。 所以在Q>1的时候， 我们是可以用它讨论的。 但是在Q=1的时候就不能讨拿它讨论了。 那么Q等于的时候， 大家要回到原来的写法上， 是不是大家看是A+A是不是∞多个A相加。 由于A是一个非零常数， 大家知道非零常数∞多个相加肯定也是不存在的， 因为它只要不得零。
同学们想想看， 我是∞个N相加， 它的结果一定是∞的。 如果A是负的那它就是-∞大。 如果A是正的， 它就是+∞大， 这个是没有任何问题的对吧？ 好， 如果说你要说写出这个前1项和你因为你怎么去证明， 当然还是这样。 SN前N项和是不是等于N×A就这么简单。 然后你求极限limit n趋∞大， 那么显然这个结果是∞大。 因为N取∞大A是个非零常数， 那么你要出结果， 如果如果A>0， 那么它就+∞。
如果A<0， 它就是-∞。 总之它是不存在的对吧？ 这个是+∞还是-∞， 由A的正负来决定。 好， 如果Q等于负一， 如果Q等于负一的话， 这就变成了我们前面刚才讲了一个在历史上一个著名的一个级数， 就是说1-1+1-1是吧？ 那么现在Q如果是负一， 那就是变成了A-A+A-A是不是这个级数？ 我告诉你， 很多人都去研究， 很多人都错了。 其中包括大名鼎鼎的欧拉， 他也算错了， 他对这个计算有他自己的想法了， 他用了两个方法都算错了。
其中有一个方法， 它当然不是用直接结合了A加负A， 它没有用这个方法， 这个也算出来是个0， 这个都是不对的， 莱布尼茨也在这个问题上犯了错误就是说我们当然今天大家是可以看得到怎么去处理它的了， 因为我们知道SN， 你要想写出SN这个是只能做到这一步。 同学们第1项大家知道是A对吧？ 然后2项相加就变成零了， 3项相加还是A4项相加又是0。
所以也就是说我们这个SN你显然可以看得出来， 它本身就是发散的。 因为它是交替着出现两个值， 一个是零， 一个是非零的数A？ 所以这个SN首先就是发散的， 它的极限一定不存在是吧？ 它是因为极限不存在， 故这个级数一定就是发散的了。 对了吧？ 所以你今天的这个方法就完全可以理解它了。
因为我现在的SN它只能取两个数， 0和A所以在N取∞大的时候， 它有可能是零， 有可能是A所以零和A交替出现， 所以叫做极限不存在， 对吧？ 那么所以我们这个级数也就发散了。 好， 最后一个如果Q小于负一， 那么显然大家知道Q小于负一的话， 那么我-1ᴺN取∞大， 那么这个结果要么是正一， 要么是负一， 它显然也是不唯一的对吧？ 你能听懂， 如果N是偶数， 那当然就正一了， N是奇数那就是负一了是吧？ 那么显然这个结果也不惧危险， 所以这个极限也是不存在的， 所以奇数发生。
我是非常详细的， 跟大家在把整个的这样一个非常经典的级数的敛散性讨论完了。 我希望大家也能像我这样把每一个过程说清楚， 这个级数很有用的， 非常有价值的这么一个级数， 待会儿会看到它的强大的功能。 综上所述， 我们就是说只有Q的绝对值小于的时候， 那么这个级数才是收敛的， 其他情况下都是发散的。
现在来回答芝诺的这个问题， 就是易如反掌了， 对吧？ 我们说芝诺的这个问题， 无非它就是取的那个Q等于几， 它就是Q公比等于1/2了， 对吧？ 公比等于1/2， 那么显然就是公比的绝对值小于一了， 所以它最终收敛于一减公比分之首项？ 因为它的首项是1/2， 那么公比也是1/2， 所以1-1/2分之1/2， 那么结果是一。 事实上来讲， 这个人恰好是用1个小时从A走到B的， 这个是匀速的走动？ 没有任何问题， 他结果是存在的对， 所以我们也发现用极限的工具， 极限的概念和思想， 我们就完美的解决了这个悖论。
这个悖论产生的关键的问题就在于不能用有限项相加去理解∞项相加， 对不对？ 大家如果你把有限项直接加到了无限项相加的上去， 那么就肯定会产生一些可能会模糊的问题。 因为有的是可以推广过去的， 在有现象相加时， 有的现象是可以推广过去的， 有些性质有些现象是不能推广广过去的。 好， 下面我们来看一下什么样的性质可以推过去， 什么样的性质推不过去， 那么来看一下三它的性质， 性质一。
如果两个级数都是收敛的， 并且任何常数AB那么我们就有那么UN和VN的线性组合依然是收敛的， 并且它们线性组合的级数， 它的这个收敛的值就等于每一个级数收敛的值的线性组合。 从这个结论上来讲的话， 我想很容易大家就理解了这么一个很简单的概念了是吧？ 那就是说你首先看这1项， 这个AUN是等于A×σUN的。 也就是说A×UN之后再加是等于UN加了之后再乘的是吧？ 只要说UN是收敛的对吧？
那么这个也就是说∞项相加有1件事情是这个运转规律是可以从有限项相加给它平移过来的那就是什么？ 就是这个分配率是可以的。 因为我们学过A+B×CC=A×C+B×C的是吧？ 这个分配率是有限性相加的事儿。 可是在级数收敛情况下， 这个分配率是可以平移到什么我们的这个级数上来的对吧？ 从而这个线性性质是很完美的。 这个分配率， 大家这个是搞清楚了， 这是可以用的， 可以用。
这里有一个柱说收敛加减发散， 一定发散是吧？ 这个很好理解的， 大家想想看收敛是不是一定到一个值， 它就是一个数？ 然后加减发散， 大家知道一个发散的东西是不存在的东西。 加上加减一个A无非是加把发散平移了一下， 它依然是发散的， 是吧？ 我们在讲超时数的时候给大家讲过对吧？ 如果一个极限它是不存在的对吧？ 另外一个极限是存在的， 那么它俩加起来之后， 相当于是把那个孤魂野鬼平移了一下， 它在这个数轴上还是孤魂野鬼是吧？ 所以这个很好理解的。
那么发散加减发散这个结果不一定， 这个是说的有一种特例是吧？ 就是如果一个发散跟一个发散， 它刚好两个人是相反数。 这个在数学上来讲， 如果一个是发散的， 另外一个发展的， 它俩一减等于0， 那么零就归于一切都归零了。 那零当然是收敛的， 它是一个确定的值， 所以这个就是不一定了是吧？ 所以这种是非常好去理解和掌握的， 这就够了是吧？
我这里要顺便提一句， 我在接下来有一些复杂的一些个结论， 我可能会给大家举一些例子？ 包括大家在教材上和辅导书上都可能会看到很多例子。 有些例子比较简单， 有些例子还比较复杂。 有些例子复杂不是因为我想把它觉得复杂， 而是因为要讲清楚这样一个结论的话， 必须要有这样足够复杂的例子才能够把它解释清楚。
但是我想提醒大家， 这些反例， 或者说这些举出来的这些例子， 我建议你是不要去记的， 这个是反例是干什么用的呢？ 是我通过一个摆事实来给你讲道理。 就是说你看我这句话你觉得对不对， 我告诉你他不对， 为什么？ 我给你举个反例， 我是要用一个事实来说明说， 你看我说？ 这句话错了， 不能这样说。 但是我举这个例子无非只是让你看到他知道确实有这么个东西， 可以加强对你对这个结论的认可？ 那如果你已经对这个结论理解了， 你为什么要还要记这个例子呢？ 这个例子是一个辅助性的， 它不应该成为我们的负担， 是吧？
比如说我讲这个发散加减发散不一定你要去记什么例子， 我已经理解到这个了， 因为我们从极限里面就讲过这个事情了。 一个极限不存在， 另外一个极限不存在， 它们加起来有可能存在， 那么就取它自己的相反数就可以了， 对不对？ 我这个可以举无数个例子， 我干嘛非要举例子， 那不需要举例子了， 对不对？ 收敛加发散， 一定发散。 你这个例子举出来， 我们就讲发散的平移， 那么就还是发散的， 不需要举例子， 懂吗？
大家所以学习要会学习， 就是你记住最终我不举例子， 我都能把这个概念搞清楚， 这说明真的学懂了。 你知道事情到底它的逻辑是什么， 它的本质是干什么的。 这个最重要的， 我们不能靠一些古怪的例子支撑着我们去活着， 这个本末倒置了。
好， 第1个性质说完了， 第2个性质改变级数， 以任意有现象不会改变级数的敛散性。 这个我等会儿再说， 我现在咱们跳到3， 我现在讲3， 因为书一般都是按照我这个写法， 就是性质一、性质2、性质三和性质4。 那我也是按这个写法来的。 我再考虑， 我也把它再调一下顺序， 不一定完全按书上的顺序说。 为什么？ 因为你要讲这个性质， 我刚才提了一句话， 我们在这个有现象相加的时候， 实际上我们有三种运算规律， 一个叫做分配律， 一个叫做结合律对吧？ 一个叫做交换律。
加法和乘法有分配律， 这刚才我解释过了是吧， 就是我们讲A×B+C是可以写成AB+AC的， 这个在性质1里就体现了， 这是有限项相加， 那么我们可以有分配律是吧？ 但是∞项相加， 我们发现也有分配律， 对吧？ 这个就可以直接用， 能听懂意思吧？ 就是A×UN再求和， 根先求和再乘A先求和再乘A和这个求和完之后再加起来， 它是相等的。 只要在级数收敛的情况下， 你看这不就很好吗？ 也就是说分配率可以用的是吧？
那么第2个就是性质三收敛级数的项， 任意加括号后， 所得的新级数仍然是收敛的， 且其和不变。 这个不就是结合律吗？ 是吧？ 我们讲过A+B+C它是可以写成A+B+C的对吧？ 也可以写成A+B+C的， 是不是？ 那你就是说有限性相加， 你可以任意加括号对吧？ 你可以把前2项加括号， 后2项加括号。 如果项数多的话， 你可以任意加前几项、后几项、中间几项， 对吧？ 这个是叫结合律， 我们这个结合律能用吗？
那么性质三告诉我们这个结合律可以用的。 那就是说如果一个级数是收敛的， 在收敛的条件下它可以任意加括号， 所得到的级数仍然是收敛的， 而且它的和是不变的。 然后等号， 这不都是等号吗？ 说这1条， 各位这个性质三太重要了， 请大家打个星。 你说在考题里我现在就要说1件事儿了， 为什么有的时候大家考题不会做？ 因为你嫌实际上是在有时候形式上的去记一些题型， 或者说是去记一些个例子结论。 如果我我认为记题型也好， 记结论也好， 前提是先懂， 就知道他在干什么， 比方说我们这样讲。
σUN如果是收敛的， 请问大家σU2N-1+U2N收敛吗？ 我可以写一下下标， 比如说1到∞大是吧？ N从1到∞大收敛吗？ 我们考研题的真题就出过这种题， 那就是说题目说已知它收敛了， 则这个收敛吗？ 你要去记结论了， 你要翻张老师的基础30讲， 后面又列了十几条结论， 这不就是性质3。
如果一个级数收敛了， 这是什么意思？ 它就等于那么加括号。 看好了， N取1， N取一的时候， 这不是U一吗？ 加上U2， 大家是不是加括号了， 再加上那么N取2的时候， 这是不是叫U3， 这是不是叫U4， 是不是加括号了， 对吧？ 大家好一起背一下。
如果原来的级数是收敛的， 那么它任意加括号之后的级数依然是收敛的， 所以它显然是收敛的。 你这样去记东西是抓住了问题的本质。 命题老师想考大家什么呢？
好， 同学们注意了， 在未来你去做科研的时候， 你要去做一些数学模型出来之后， 有一个东西可以用， 你放心用。 什么东西可以用呢？ 那就是说如果一个级数是收敛的， 那么你可以在接下来的运算当中任意加括号。 因为也许这两个算起来是非常容易算的， 那么我们可以任意加括号把它算出来， 这个就是我们的理论基础， 好吧？ 因为我们讲∞级数是满足在收敛的条件下， 它是满足加法的结合律的， 在有限现象下是可以推广过来的这就是一个非常有用的理论依据。 你有这个理论依据， 你就有充足的科学的判断去敢去做接下来的计算的程序。 你编程改编， 因为什么这个理论是正确的， 这个是我们学习的目的吧？ 所以考你的时候， 他这样考这个选项， 他也是有想法的， 希望大家搞清楚。
你再比如说我们讲这么一个σN从我随便写个1到∞大， 比方说-1ᴺ， Uᴺ如果收敛， 我问你这个如果收敛， 那么σ这个U2N-1-U2N请问这个级数收敛吗？ 我恐怕也从一开始写， 1到∞大狩猎吗？ 有有同学学的快， 他可能知道这个。 我假如说UN>0， 就是UN>0是吧？ 只要是油温不等于0， 油温大于0≠0都可以的。 小伶也是完全可以的。 有人大于零的情况下， 好吧， 那么这个级数收敛这个收敛吗？
实际上这个是跟前面是完全一样的， 跟这个上面， 你写出来它的这个通项了， 它的首项N取一的时候， 这个是负U一对吧？ 那我写个N-1， 就是我这个无所谓的。 你第1项是正的负的正的负的， 我就是整个提一个负号是一样的对吧？ 那么这样的话就第1项是U1， 然后第2项是不是减U2， 是不是加U3， 是不是减U4对吧？
大家那你想发现了， 如果这个级数收敛是不是意味着这个级数收敛， 这个级数收敛是不是加括号一定收敛， 对吧？ 那你看这是不是就是加括号的， 这不就是U1-U2+U3-U4是不加上U5-U6， 一直加下去是吧？ 如果它收敛的话， 立即推它一定是收敛的， 且它的值。 相等的对吧？ 所以后面大家会发现， 如果你给我一个交错级数， 这实际上就是交错是吧？
一正一负， 在交错级数不好算的情况下， 我们可以算这个它是等价的， 这就是收敛条件下， 我们可以往这推一个性质。 它的重要性大家可能有时候是体会不到的， 但是如果你深刻的在反复的思考当中领悟了这一点， 那就是说有限项相加的这个结合率是可以推广到收敛的级数的相加的这个性质上去的， 也就是收敛级数它也具有加法有现象加法有现象的加法的相同的这个性质运算性质， 那就说它也可以任加括号， 还有结合律。 真正学到东西了， 这个你不会忘的， 各位这就叫懂了， 明白吗？ 大家这就就懂了， 我们不是只是在炫技， 不只是在玩表面上的形式上的这个东西。
好， 这是我说的这1条好吧， 这是我们说的这个性质一和性质3。 当然大家肯定还要问1件事情， 就是说分配率是满足的在收敛的情况下， 结合律是满足的， 在收敛情况下交换律呢？ 这个不用说， 交换律是不满足的。 为什么？
我就告诉你很简单一句话， 因为没有接下来的性质。 你听好了， 这个级数要重排， 就是说你在∞项相加， 你这个交换律在这个有现象相加的时候是没有问题的。 你就是A+B+C一定等于A+C+B对吧？ 这个没有关系， 你可以把它的位置交换。 但是请注意， ∞级数是没有这个规律的， 道理就很简单， 性质里没有它， 我们证不出来它们相等的。 ∞级数里头随便2项相交换， 那么这个级数完全可能变了， 而且完全可能怎么样出现这个脸上性质的改变， 这个当然研究它不在我们考研的范围内了， 如果大家有兴趣， 你当然可以去看是吧？ 比如说绝对收敛级数的这个交换律问题了， 这个不在我们研究范围内， 这个大家可以放心， 你不用去管它了。
好， 这是我们说的性质一和性质3， 总之你记住这2条， 这个以后我们还要用的， 一个是分配律， 一个是结合律。 性质一、性质三是用的， 那么交换律没有， 所以你就不要用对吧？ 好， 我们看柱， 根据刚才讲的性质3， 我们有下面的这样的两个结论。 第1个这个很简单， 是逆否命题是吧？ 既然收敛级数加括号依然收敛， 那么反过来说， 如果加括号之后的发散， 那么原级数必然是发散的， 这个就是一个反推的这样一个结论了。
第二， 这样括号之后， 如果新级数是收敛的， 原来级数是什么情况是不确定的。 比方说我们刚才讲到的那个著名的级数， 就是A+A-A+A-A如果你用结合律， 那就是说把它们都加括号， 前2项然后再2项， 这2项加括号， 它最后结果是零。 但是原级数数是发散的， 这个前面我们已经说过了， 为什么？ 因为第2条我们看说它不是性质三的逆否命题了。 显然这个东西又有反例， 大家知道就行了好不好？
这个加括号的问题， 还是要像刚才我说的这件事情， 你就懂得实际上就是一个前提。 那就是说如果原来的级数是收敛的， 在这种情况下我们是可以用这个结合律的。 这个也是未来大家工作当中是说使用的一个重要的一个方法。 所以命题老师对大家的这个数学的考题， 它也不是随便出的， 是吧？ 有很多时候按照它的重要程度来编一个题， 仅此而已。 你理解了这个就可以了对吧？
好， 这是我们说的性质一和性质3。 说到了它这个收敛级数是满足有限项相加的分配律和结合律的。 但是交换律它没有根本就没有这个性质， 所以我们就不讲它了不讲它了， 它没有这个性质。
在历史上有些比较著名的有意思的结论？ 比如说一个交错级数， 就是-1ᴺ⁻¹， 然后乘上1/N。 大家知道这个级数是条件收敛的， 就是收敛的， 那么它可以交换这个项数， 它的这个交交换率就是把某些项按照某些规律去交换之后， 它可它的收敛值可以不断的变化？ 然后还可以变成发的。 这些就是可能属于说一些智力游戏了， 大家没有时间就不用去管它了， 好吧。
所以我讲下大家对于考研数学这件事情， 我们不是把它放在一个小聪明的这个阶段上去， 我们一定要注意你学到这个阶段， 或者说这种层次上的数学的问题， 我们一定是奔着那个实际应用去的对吧？ 我前面已经跟你解释过了， 因为以后大家会用到的， 你的函数根本就没法找原函数， 这是我告诉你是定论。 因为你能做的原函数， 求原函数的这是一个积分方法能求出来的这个情况太少了， 那都是错好的题目。 所以他不会在这个考题中为难大家。
关键是做不出原函数的， 没法用牛顿莱尼斯公式的问题怎么处理？ 你到研究生阶段， 你就发现大量的最首先考虑的实际上就是泰勒展开， 然后用多项式积分。 所以才考， 你有什么好害怕中值定理的呢？ 对吧？ 那个中值定理的拉格拉的余项， 它无非是做一个误差估计的。 你这样去理解这个题目不就非常有意义了吗？
所以命题老师要是如果说他们给大家在写这个考研数学题的时候， 还完全是在炫技的这样的一个层次来讲， 那你就小看他们了。 他自己实际上是有个大的背景的， 就是一直我们在实际工作当中到底怎么去用微积分， 是从这个角度出发的？ 所以有些东西你一定要想明白， 想明白了， 悟透了， 很多时候你就是一通百通了， 你就知道他该出出什么了， 你也知道有些东西他是不会去出的。 好， 下面我们来看性质二和性质四这2条。 这个性质二是说改变级数任意有现象不会改变该级数的连散性， 这条我希望大家也打个星， 这个就是一个性质， 我从定性的角度给大家做一个说明。
你记得1条就是说我们现在判别的是什么？ 是∞项相加， 是收敛还是发散， 对吧？ 大家而有限项相加我们是定论的？ 有限的数加加减减一定是收敛的， 收敛一定是可以得出一个确定的结果？ 只要是有限个数， 因为你想每一个数都是常数， 那么每它又是有限个数， 你总能加出个结果来， 它一定是个确定的值， 是没有问题的， 所以我们讲∞级数， 级数之所以有可能发生是因所以它用∞项相加。 所以改变级数里头的任意有限项， 相当于是在做有限加法之内的变化。
大家有限象的改变， 你想想看， 它无非也就是在∞级数里面增加了一个有限项的加加减减， 能听懂意思吧？ 因为你要改变有限象， 那什么叫改变呢？ 那就是把这个项加个1-1， 它不就变了吗？ 然后你把另外一个项也加个2， 减个二， 它不也就变了， 吧？ 所以给变任意一个有限项， 也就无非在原来级数上又加减了任一有现象， 对吧？ 有现象的数和加出来的和一定是一个确定的数， 所以它的连贯性就跟着平移了， 大家能听懂是吧？ 它就跟着平移了。
原来你是收敛的， 那么我对你有现象再加上有限个数， 那无非就是说这个有进新加的这个有限个数。 它比如是个A那我这个收敛的情况下就加个A把收敛平移一下还是收敛的。 你原来是发散的孤魂野鬼， 你夹着， 他最后平移一下还是发散的。 这个道理就很容易理解了， 对吧？
大家想明白了， 这个事情就好做了， 所以我们说对于一个级数来讲以后大家也就明白了。 我判别一个级数延展性， 我是不看前几项的对吧？ 我是不看前几项的。 前几项是几不重要， 重要的是通项的它的特点？ 这个以后在判别的时候， 你就会发现这1条， 我们一定是在研究N趋∞式的情形？
如果你这个数列加起来， ∞多个数加起来， 刚开始不单调没有关系， 它往后是不是某个大N之后它是单调的， 这个才是重要的。 你前面不单调， 你不能否定它是吧？ 它后面如果一直单调减， 那么这个才是我们的性质， 这是我们说的这1条是吧？ 好， 性质4， 这个我打了个星， 这个大家一定要注意。 就是说如果一个级数收敛， 那么它的必要条件是通向趋于0， 但是它不是充分条件， 也就是说通项趋于零它不一定收敛收敛， 它一定通向是趋于零的。
那么这个证明， 我想我主要是在要谈谈这个通项和前N项的关系了， 这个很重要， 我简单给大家证一下， 你实际上要证明这个级数收敛N从1到∞大UN收敛。 大家这个能力是要逐渐的积累的， 是吧？ 逐渐积累是它实际上就是要证明什么？ 它的充要条件当然就是前N项和的极限是存在的对吧？ 你比如等于A是存在的？ 那么如何从这个收敛证的UN极限是零呢？ 实际上大家就要找到UN的定义了。
然后我们知道UN等于什么？ UN是等于前N项和减去SN-1的前N-1项和是吧？ 大家一定要把这样的一个基本的关系， 要把它掌握清楚， 很多同学拿这个题目就没有想法， 最基本的概念好吧？ 那么有了这个大家实际上就有了， 所以说limit n趋于∞大， 那么有N等于什么？ 那不就是limit n趋于∞大SN-limit n趋∞大SN-1。
那么同学想想看为什么能拆开我们讲差的极限能写成极限的差， 那么前提是两个极限都存在， 存在不存在？ 各位存在为什么写了吗？ 如果他收敛， 因为他收敛就意味着它的极限存在， 对吧？ 那么显然它就等于什么A-A了。 A-A等于什么？ 是零， 那不证完了吗？ 这就是证明， 那这个大家要掌握好了是吧？ 好， 接下来我们看注2。
注二我想进一步的深刻的跟大家说一下， 就是这个UN=SN-SN-1， 它很多时候它的用处很广泛的。 比方说出于这种考题， 这种题都很难的， 但是你只要会用这个， 这往往转化起来就很快了。 对于正项级数UN是吧， 那么我问你这个UN比上SN²这个东西怎么去转化？ 这个东西怎么转化？ 你就看起来很吓人的， 实际上大家知道UN等于什么？ UN=SN-SN-1比上SN²是吧？ 但是实际上你要一旦写到这一步， 那这个是柳暗花明了。
为什么你写到这一步之后， 简单的一个放缩。 因为大家知道我们这个前N项和对于正项级数来讲， 它是单调不减的。 所以你把它写成SN×SN-1的话， 那么显然分母是在缩小的， 那么整体是放大了， 对吧？ 所以就小于等于那么SN-SN-1。 大家看这个是我们最熟悉的这种1/(SN-1)-1/SN， 对不对？ 你这样一拆开之后， 大家实际上看出来了， 如果以它作为通项， 那么你发现没有， 它实际上是小于等于什么？ 小于等于这样你这个就立项了， 就拆开了， 是吧？
你这样拆开以后， 大家想想看， 如果我算它的强项项和， 它的强项项和就变成什么了？ 你简单写一下， 你比如σ那么我现在就是说我这个N从一到， 你应该写N写也也写写K也行。 K从一到N你看好， 那么就是UK比上SK²它等于什么？ 那么它的第1项显然就是我可以从一了配置从一， 那么可以从一， 可以从2。 S0没有， 我就是K×22到N好吧。 那么K×2的话， 也就是说它的第1项就是这就这里N取二是吧是吧， 那么这个就是S1/1-S1/2对吧， 再加上S1/2-S1/3。
大家这样一直写下去， 那么到最后到这个N的时候， 就是1/(SN-1)-1/SN， 大家那你这不就约掉了吗？ 他和他约那么他和他约， 最后就剩下了1/SN， 添负号加上S1/1。 对了吧？ 所以你要去研究它的这个极限， 也就是说SN的极限只要存在就行了。 听懂没有？ 那么这个事情就很简单了， 我们后面很多题目都是这样做的， 所以我这个注二是给大家再提供这么一个例子了。 你需要考虑把UN转化成前1项和的时候， 这些一个很好的一个思路。
第3个著当然要提一下， 这是著名的级数收敛的必要条件。 显然它的这个反过来是不对的， 就是通项级数趋于0， 它也不一定收敛是吧？ 那么它的逆否命题就可以帮助我们什么， 否定级数的敛散性了。 对的， 就是说级数收敛通向必趋于0。 那逆否命题就是说如果通项不趋于0， 那么它必然是发散的对吧？ 这个时候就是有时候可以帮我们去否定它。
像这种例子我想大家因为我们在这个第八讲里面大家非常熟悉的就是反常积分的敛散性， 我们就讲过这种例子对吧？ 你Xᴾ分D， 那么只要P>0， 那么它这个X趋于∞大的+∞大的时候， 它一定是趋于零的。 但是趋于零不代表这个面积会收敛， 是吧？ 我必须去你的速度足够快， 所以我们说在P>1的时候它才收敛。 同样对于我们的P级数， 这样大家就学会对比这个， 我后面还有这种题的， 你一定要学会对比， 就是积分1到+∞， 我理想化之后就写成σN从1到+∞。
你看这两个符号， 你这非常好的一个对应是吧？ 那么这里就是Xᴾ分之一， DX我这里就写成Nᴾ分之一是吧？ 它是不是完全等价的在性质上， 所以这个也是P>1的时候， 它在收敛。 所以即使P>0， 但是如果它小于等于一， 那么这个依然是发散的， 这就是这个道理。 例题16.1， 这个你可以打个星， 这很重要。 这个真题也考过这种。
我们有一个结论说， 如果UN+1-UN以它作为通项的级数是收敛的， 它的充要条件是温存在， 我想首先第一步， 大家这个没有问题了。 我们目前只学了一个方法， 什么方法呢？ 就是用定义法， 定义法也就是说它的部分和SN对吧？ 强行降和你求出来SN是什么， 然后取极限。 如果极限存在收敛， 如果这个收敛极限就是存在的对吧？ 这充要条件如果极限不存在就发散极限不存在， 所以我们这个不用犹豫。
SN它就等于， 你无非就是说这个前N项和叫σ那么就是说UK+1-UK然后是K从一到N很简单。 所以大家看这实际上就是一个给你现成的一个裂项相消的方法了， 对吧？ 所以这样的话， 就是说U2-U1是吧， 然后呢再加上现在就是说U3-U2一直加去， 然后加到多少呢？ 加到这是前N项和这是有现象， 这只是有现象， 那么就加到了UN+1-UN对吧？
好， 这是有限项相加。 你当然知道打开括号是没有任何问题的对吧？ 这个你甚至说有限项相加， 大家在这儿就是说你的交换律其实也能用， 因为它是有限项相加是吧？ 只不过我们这个相消法的， 你很快就看懂了， 这个U2跟这个U约掉是吧？ 这个U3跟这个U约掉， 这个UN跟这个UN约掉， 是不是只剩下减U1+UN+1是不是叫UN+1-U1是吧？
这个列项相交， 这个是一个非常重要的事情， 以后我们也会在不等式里也经常用到它， 这个是下一阶段的事儿， 就是怎么带着你去训练这个东西， 想练技能这个很快的， 关键是现在仙子是要懂。 好， 我的SN是不是写成了它？ 现在的意思是说他讲这个级数收敛对吧？ 这个级数收敛等价于说就是limit n趋∞大。 大家SN这是不是存在的等于？ 那么请问它既然等于它是不是也就意味着limit n趋∞大， UN+1-U1也是等于A的。 我做完了， 因为大家知道为什么这儿不行， 不加括号， 不需要加括号。
因为U一的极限， U一是首项是个常数是吧？ 是数列的首项， U1的UN的首项它只是个常数， 所以它的极限还是它自己， 所以这个常数加上这个常数是等于它的， 所以自然这个UN+1的极限是存在的， 所以可以得到limit n趋∞大。 UN+1是存在的， 也就是UN是存在的， 等于存在， 写B， 因为这个不是这个数， 不是这个数， 因为它它加它才是， 当时充要条件了， 因为什么呢？ 你写存在， 你写存在就行， 那么它存在自然就会也有它， 因为它只要存在， 它就存在， 它存在减去它一定是它存在， 它存在对吧？ 它存在也是基数收敛， 所以对今后大家有这么一个结论很有用。
我举个例子， 比方说我们在后面会有一个例题， 但我觉得后面这个例题， 我现在就能跟你讲一下。 比如说ln 1+1/N， σN从1到∞大， 请问这个级数是收敛还是发散的？ 因为见到对数函数， 大家知道见到Ln你马上就要想什么对的对数函数的运算的规则， 你马上就给我想这个东西？ 这个lnb比A是不是等于lnb-lnA。 像这种东西非常常见的东西， 大家一定要去琢磨它， 要去想。
lna×B=loga+logb。 这样的话， 你这个通项我显然就可以把它写成什么N-N就可以把它写成N/lnn+1对吧？ 大家所以马上就拆成了什么lnn+1-Ln对吧？ 所以你讲这个级数， 我是不是就直接把它写成了σN从1到∞大， 大家注意这是恒等变形， 那么它们是不是就变成了lnn+1-lnn对吧？
好， 大家你这个级数实际上就是这个级数。 大家看这个级数不就是我们这儿的这个级数吗？ 这个形式看懂没？ 它是不是就是说如果说谈到这个数列通项的话， 它是lnNUN=lnn懂吗？ UN+1是不是叫lnn+1对吧？
我们的意思是说， 如果一个级数这样那个状形状的这个级数是收敛的， 那么必然是它的UN是存在的对吧？ 那么如果是这个是不存在的， 显然这个也是发散的， 因为这是充分条件。 懂我意思吧？ 就是收敛它必存在， 存在必收敛， 所以发散必然不存在， 不存在必然发散， 明白了吗？ 所以大家现在看， 由于什么limit n趋∞大， 我这个lnn显然是发散的对吧？ 这是+∞大是发散的。 所以如果它是发散的， 所以不用犹豫了， 这个级数必然是发散的。
你看这个就很容易就把它证出来了， 我后面当然还有其他的方法， 有比较判别法等等去做。 但是你从16.1上， 就是说如果一个级数的通项是有这样一个特征的， 什么特征呢？ 它能够把它拆成它能够把它拆成说它的后项减前人， 像这种形式的， 大家是可以考虑这个方法的， 是可以考虑的方法。 这样的话你别一个级数是否收敛， 就转化为判别它的UN的极限是不是存在了。 因为这个判别是很容易的对吧？ 大家因为数列的极限存在性， 这是在我们前面就讲过了的， 所以这样的话这个作用还是有的。
好， 再来看例题16.2， 这也是一个好方法。 我在基础30讲上， 你不要看我们这些小例子， 这是小例子， 每一个都是比较强大的工具， 学知识好吧， 你先学完， 到了强化阶段我教你怎么用。 这些工具我们要去使用灵活。 首先你先熟悉他们每一个人的性能， 然后咱们再怎么样再再把它全部给它灵活的用起来。
16.2计佣的这个部分和是它， 那我再教给你一个怎么去看脸的一个方法， 就是说如果这个UN趋于0， 但是我们前面讲的性质是已经说明了其收敛的必要条件是UN趋于0， 对吧？ 所以这1条肯定要有的。 且你看我就是说它的S2N前2N项和如果是存在的， 那么这或者说前2N+1项和这个节点存在的， 那么我们就可以得到这个UN一定是收敛的， 那就这里头只加什么。
大家看啊我们本来是什么要求呢？ 就是说对于一个级数， 我们可以做一个对比， 你看这个跟我们前面讲的部分和数列， 这个部分和数列收敛是什么关系？ 我们前面讲的是说limit n趋于∞大， SN只要它是存在的， 那么我们立即就可以得到σUNN从1到∞大是存在的对吧？ 这个是没有问题的这前面讲的， 但是如果说你现在这个SN， 你很难去找出它的极限。 就是很难找出它的极限之后， 我们去发现它的偶数项是我们可以研究的。 所以如果很简单去研究偶数项， 就是这个级数是很容易算它的通项的极限的， 是吧？
如果它是等于S的， 你要加一个条件， 要加一个条件， 就是说我验证出来了这个limit n趋于∞大， 这个UN也是零是吧？ 这个是N你就不需要验证其他任何东西， 只要这个极限存在， 立即级数收敛懂吗？ 但是如果你要用S2N这个好算， 你必须要再验证一下UN是不是趋0。 如果这两个成立， 我们立即可以得到σUNN从1到∞大也是收到到的。
这个证明非常简单了。 大家知道根据数列和它的子列的首尾的关系， 你就会明白SN收敛是包含SN2N收敛和谁S2N+1的对吧？ 因为为什么说这个条件行呢？ 大家看这儿， 你注意S2N我又说这件事儿了。 大家知道S2N和S2N+1的关系是什么？ 就是说我的S2N+1-S2N是不是等于U2N对吧？
62N+1的是吧？ 能听懂意思吧？ 它是等于2N+1， 我书上现在给大家写了， 就是因为你现在是UN是趋于零的。 这个子列关系是说如果一个数列的通项趋于0， 那么它的任何子列实际上都趋于零的， 这个是没有问题的， 所以这极限是趋于零的对吧？
大家所以大家想， 由于S2N它的极限是S于是我们说limit n趋∞大， S2N+1它的极限， 就等于把它挪过去了， 对吧？ 挪过去就是limit n趋∞大， S2N是不是加上limit n趋∞大U2N+1。 刚才已经说过了， 这项极限是0。 因为UN趋于0， 它的数列的这个子数列的极限也是趋于零的， 这个没有问题。 而S2的极限是S所以你看是不是S+0还是S？ 这就有了。 所以由于S2N的极限是SS2N+1的极限也是S那大家想想看， 它俩拼起来是不是就是它懂了吧？ 这就是我们前面用到了数列极限和它子列极限的关系， 对吧？ 所以这个方法你在以后做题目当中也可能会用到， 就是它的2N， S2N比较容易算它的极限， S2N+1或者S2N+1比较容易算它的极限。 那么只要再去验证一下UN趋于0， 那么自然这个级数也是收敛的， 这个也是一个好方法。
所以这两个大家就当做两个， 这个叫什么？ 这个实际上可以叫做技巧， 这就是我们后面判断一些比较困难的问题的时候的一些技巧。 但是它依然是基于什么？ 各位你看到没有？ 它依然是基于我们最基本的概念的理解， 所以到目前为止， 我们讲完了这个大的第一部分， 同学们发现没有？ 我们到现在没有用任何新的工具是吧？ 没有用任何新的工具， 我们无非就是在把极限加进来， 你把极限加进来了， 你讨论的是数列的收敛性， 是不是？
同学们好， 你把数列的收敛性里面， 最最难的也就是在研究什么， 研究的数列极限和它的数列的子列极限的关系， 无非如此， 对吧？ 这里头有多少东西， 没有什么东西是吧？ 啊， 好， 那么接下来我们说作为这个级数判敛的问题， 当然不能只用定义， 所以接下来因为只用定义有时候可能会慢一些， 接下来我们就是说根据这个概念和性质， 我们可以给大家推导一些常用的方法。 用接下来常用的方法可能比较快速的来判别技术的连续性。

---

*批量自动提取*
