# 第16讲 六、傅里叶级数(仅数学一)12.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:36:55
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072624/127667/14898935/4FE4C07DB9A23CF10498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/2123/0

---

## 文稿内容

下面我们这一讲的数学一， 还有最后一个内容就是傅里叶级数。 这个复列级数很多同学觉得这个太复杂了， 困难。 实际上对于数一的屏幕前面的数学一的同学来说， 大家的这个工科专业本身对数学要求是很高的， 是吧？ 所以你借鉴这个东西， 有可能对你专业课都是有帮助的。 就算你专业课里不涉及到复列级数， 那么未来在研究生阶段大家可能也会经常遇到这种。 就是如果一个函数它并没有像这个可以展开成泰勒公式那样的那么好的条件。 比如说处处可导， 而且任意阶可导？ 我们这样的函数往往有些点它是不可导的， 而且这种函数往往还有周期性， 所以这个时候我们选择用这个三角函数来近似和逼近我们这个函数， 这个会带来很大的好处。
首先大家就要注意条， 就是我们给这个函数它一般是有周期性的那我们假设周期为二L的这样一个函数， 在一个周期上它是可积的。 当然我们知道既然周期是2L？ 你只要给我一个周期上的表达式， 那么它就代表了整个数轴上我全知道了对吧？ 如果它在一个周期的可积， 那它当然在∞到+∞是可积的了。 这个时候我们给大家一个系数计算公式， 这个大家要背的， 我们就称ANBN。 这两个是要计算把这个函数F(X)要带进去乘上CosinN/eπX， F(X)代进去乘乘N/sinlπX然后做负L到L上的定积分， 再除以这个半个周期的长度除以L， 那么这个看起来好像很复杂， 它是简单的推导过程推出来的， 你把它这个没办法要记住的。
那么你要能把这个A和B给它算出来以后， 大家注意， 我们就可以把这样的一个式子写出来了。 这个式子叫什么呢？ 叫做A/20。 大家知道这个A零显然就是N取零的情况了， 是吧？ 就是1/L积分负L到LF(X)DX。 因为Cosine如果N取0， 那么Cosine 0是1， 所以就是A0有的数学单独把它写出来的， 所以叫做A/20+σN从1到∞大， 然后是AN N/coslπX+BN×N/sinlπX， 也就是说这里头我们只要把N的系数BN的系数把它算出来了， 分别带到这里面来， 带到这里面来懂吗？ 然后A0的话， 你也算出来之后， 把它代到这里面来， 我们得到的这个级数， 我们就把它叫做原来这个函数F(X)的复利叶级数， 这个就叫做复列级数， 就写成这个样子了。
这里有个符号大家一定要注意， 这个是一弯弯， 叫做展开为这个屏幕是在历史上， 这是一段非常精彩的， 但是也是一段经历曲折的过程。 时至今日， 到了考研数学的试卷上， 同学们我们的任务其实很简单， 就是一个实际功能的考察。 所以请大家把这个给我写在这儿， 这是一个实际水平的考察。 你主要把我这个话写在旁边， 是什么意思呢？ 就是说实际水平是考研数学对一个数学题要求的最低要求。 这个大家尽管放心好吧？
你放心你会在历年的考研的题目当中看到， 凡是出现复列级数， 它主要涉及的东西就是大家对于复列级数展开式里面的系数的这个记忆。 这个记忆因为你要记公式还得做计算是吧？ 大家这个已经是很多的工作量了， 还有可能他会让你把系数算完之后， 还要把这个整个的式子把它写出来， 所以这个工作量还是比较大的。 但是大家发现这种考题在考研里出它都是在一个实际水平上的考察， 那这个意思你就很清楚了， 实际功能您放心了， 你就是说这个不需要折腾， 好吧， 你背下来就行了， 一下就行了。
这个事情我们说， 按照前面学习的经验， 你一个函数展开成级数， 那你就叫函数级数了是吧？ 那一个函数展开成级数， 它应该有它的收敛域， 是吧？ 就在哪些地方成立的， 很好， 接下来第二就有一个狄利克雷收敛定理？ 我们就说什么样的条件下会有这样一个展开式。
对了吧， 就是来谈这个事情。 大家知道狄利克雷是傅里叶的学生， 狄利克雷非常了不起的？ 我们前面想举的一些个非初等函数的例子， 有一个就是实际上是从狄利克雷函数给他做符合得来的， 或者说做做这个四则运算得来的。 很多反例就是狄利克雷函数出现的， 这个狄利克雷他实际上是有几个老师， 他比如说大家知道这个傅里叶就是他的一个恩施， 是恩施是吧？ 这个狄利克雷数列定理是他献给他老师的一个礼物了是吧？ 因为傅里叶在研究这个fly fury series的时候， 他并没有给出一个收敛条件， 就是什么情况下成立是吧？ 后来他的学生呢后来做出来这个结论了。
好， 大家看一下， 如果小F(X)是以2A为周期的可积函数， 那么在一个周期上它只要满足第1个连续或只有有限个第一类间断点。 大家知道狄利克雷本身他就喜欢搞一些古怪的函数是吧？ 所以在他看来连续或者只有有限的第一类间断点这个条件已经很强了。 实际上是不是？
那你比如说狄利克雷函数， 它是说X是无理数的时候取0， X是有理数时取一。 那实际上这个函数是任意一个区间上都是有无数个第一类间断点的对吧？ 虽然这个条件在他看来可能已经很强了， 但我们看来很弱是吧？ 你放心， 考研命题老师给你的函数跑不出这个范围的。 再换句话说， 如果从逻辑上来讲， 如果它的函数是不满足这些的， 你是不是就没法收敛了， 没法受理。 你没有展开式， 那考什么题？ 所以这个就不需要大家去太多的关心， 你只要知道就行了。
第2个至多只有有限个极值点， 在一个有限的区间内它有有限个极值点。 这样的函数也是非常普通， 非常常见的是吧？ 啊， 所以在命题老师这儿， 实际上狄利克雷数列定理的条件没有什么， 这个是很好理解的。 是他所以他的重点在于考什么？ 在于考这个结论。
也就是说我们狄利克雷收敛性定理告诉大家， 夫列展开式的条件非常宽泛。 就是我们见到的函数它很难说不满足这2条， 对吧？ 很难说不满足这2条。 那么在这种情况下， 我们叫做分裂展开式， 也是随手就可以写出来的是吧？ 但是写出来之后的结果， 我们却与我们讲到的这个前面讲的幂级数有一个非常不同的地方是什么呢？
就是我并不需要知道SX的具体表达式的时候， 我就能够把SX它的展开式收敛的任何点的收敛值我都能直接算出来， 这是傅里叶级数的一个优点。 我再说一遍， 就是说我们一般说你要展开成级数， 对吧？ 展开成级数以后， 我要把这个值带到这个级数里面去， 我才知道这个值是几是吧？ 但是复列级数是说你不需要知道SX是什么， 你就可以直接知道SX的所有的收敛点是多少， 对应的值是多少， 那么这个结论非常漂亮了， 所以考试也喜欢考这个。
这个说结点是什么呢？ 我来念一下， 就是如果X是原来函数的连续点， 那么你放心， 你展开之后的SX在原来这个连续点一定是等于原来小F在这一点的函数值的。 再听如果X是间断点， 那么我们说了它只有有限个第一类间断点， 那么也就意味着说它的间断点一定会出现左极限右极限都是存在的， 因为它是第一类间断点， 对吧？ 所以它这个如果是间断点的话， 它就等于1/2间断点的左极限加间断点的右极限。
有人说老师不行了， 已经开始乱了， 好再来。 如果X是负L大L这两个端点， 那么它这个SX一定会收敛到1/2备的， 叫做左端点的右极限加右端点的左极限。 彻底糊涂了。 老师你还说简单， 这有什么简单的， 这个东西还得这么跟绕口令似的。
大家有没发现， 实际上这3行也就是一句话， 我问你什么叫连续点好一起背。 连续是指说左极限存在， 右极限存在是不是且相等是吧？ 那么我问你2/2F(X)是什么？ F(X)是不是可以写成做极限加右极限除以2， 对吧？ 对不对？ 这不很清楚吗？ 它跟它是一样的， 形式上是一样的， 只不过你是间断点的时候， 左极限右极限是不相等， 或者说即使相等， 但是它不等于函数值， 对吧？ 那连续是说它俩都存在且相等， 但是从形式上来讲是可以写成一样的端点端点有人说那你怎么写成一样的端点也是1回事， 为什么它是周期函数？
大家负L到L你算的是左端点的右极限和右端点的左极限。 可是大家不要忘了， 它下一个周期里面的这个端点的右极限跟这个右极限是一样的。 所以你说算端点的左极限加左端点的右极限加右端点左极限除以2， 其实也就是任意一个端点的什么左极限值加右极限值除以2， 对吧？
所以定理各类收益的定理， 大家一句话就记住了， 收敛于什么？ 就是SX收敛于你记住任意点的， 只要定义就行了。 二点的左极限GR右极限除以2， 一句话解决了任何一个点， 它都是左极限和右极限的算术平均值， 那这样的话我就非常好记忆了， 那么这样我们这个基本东西掌握住了。
好， 按照道理来说， 这个就说完了， 就说完了。 你给我一个小F(X)， 我就套到这两个积分里面去是吧？ 我把A0ANBN算出来， 往公式里1套就出来了。 现在问的是， 这个函数在哪点收敛呢？ 我们有delicate收敛定理， 我任何一个点就是SX， 这是SX这个是F(X)展开是吧？ 那么F(X)就展开成SX虽然F(X)不一定就是SX， 但是SX的值我是全知道的， 它就等于小F(X)在任意点的左极限和右极限的算术平均值不就可以了吗？
好， 但是在考研里头对大家提了一些要求， 如果我们这个小F(X)是极函数， 也就是说当你这个F(X)是奇函数的时候， 大家看得很清楚， 奇函数乘偶函数是不是还是奇函数， 所以它在对称区间上的积分是不是就等于零了， 对吧？ 于是我这个A0AN是不是全没了， 而F(X)如果是奇函数， 奇函数乘Sine奇函数还是它是偶函数了。 偶函数就可以写成， 对了， 偶倍奇0， 偶倍就可以写成零到L的2倍， 看懂了吗？ 于是整个这个复列展开式里头， AN这项没有了， A零这项没有了， 是不是只剩下这1项了？ 所以我们就写成了这样的表达式？ 而这个σBN Sine， 那么大家知道这个级数里只有正弦函数了， 所以我们就把它换一个称呼， 称其为叫做正弦级数， 这个就是说奇函数展开成正弦级数。
同理， 如果F(X)是偶函数， 大家显然知道偶函数乘奇函数是BN为零， 而AN就不一定为零了。 所以这个时候， 我们实际上是把这1项划掉了， 而保留前面这两个， 这样的话就写成了A/20+σAN×Cosine， 由于这个展开式里头只有Cosine了， 所以我们把称之为叫做余弦级数。 所以大家这个要记， 你要这个也很好记的， 就是是奇函数它展开的一定是正弦级数， 正弦级数一定是奇函数展开的， 这个是要大家对应起来的。 第二偶函数一定展开的是余弦级数， 余弦级数一定是对应的偶函数展开的。
这里面也再一次验证了， 我前面大概好像说过一句给大家， 你记住一个奇函数的展开式里面， 它实际上来讲那只能是奇函数的线性组合是吧？ 就是换句话说它是得以奇函数作为奇的对吧？ 你比如说它讲的是幂级数， 你这个幂级数如果你是个奇函数， 你后面那个幂函数只能是奇数次方的， 你里面不可能带着X²X4次方对吧？ 因为你一旦带着偶数次方， 它就不会出现F(-X)等于-F(-X)-F(X)对吧？ 同样的道理， 你是偶函数， 你展开的这个里头肯定得是偶函数的这个形式， 你不能出现奇函数， 那串奇函数它也会违背定义的， 所以这个是很好记是吧？ 很好记的。 好了， 这样的话我们就把这个新的一个概念就说清楚了。
再说一遍， 正弦级数你一背就知道， 正弦函数它本身就奇函数， 它一定是奇函数展开的是吧？ 而余弦级数它是偶函数， 所以它一定就是偶函数展开的。 好， 这是这种变化。 那么还有一种变化就是说他本来说的， 你听好啊， 我们是负L到L是个周期函数是吧？ 它是首先它的区间是关于原点对称的， 而且它负L到L之后， 它是整个数轴上都有。 因为它是周期函数， 但是考试的时候也可能只给你一个零到L大家看啊这个就有意思了， 我们本来应该是负L到L对吧？
比如说这儿我给你一段是吧， 比如说这儿给你一段是这样的， 这实心的空心也无所谓。 由于它是这个周期函数， 所以这下一段也就是这样了， 对吧？ 那么这段也是这样， 对吧， 那就是这样整个的数轴都有了， 这是周期性， 吧？ 那周期函数好， 但现在他如果只给了我一段零到L各位听好啊， 非常简单， 非常简单， 你就记住的话了。 他如果只给了这一段儿， 要只给我提， 那么我们现在就是需要做一个工作， 他如果让我展开后的这个幂级数展开式， 那么大家怎么去做呢？
首先他如果让我们把定义在零到L上的F(X)展开长听好了， 展开成正弦级数。 那么大家知道正弦级数是奇函数展开的对吧？ 所以这个时候我们做这样的工作， 大家听好了， 我们做什么工作呢？ 我们给它做一个叫做补充定义。 你这块是这样的， 那么关于原点对称， 我肯定说这块的话， 那我就这样画了对吧？ 就这样画了， 能看懂意思吧？ 对吧？ 那就就就这样好了。
好， 如果他是说我要展开成这个正弦级数， 那么我就说我这样的话负L到L的这个基函数就有了。 我们就是在整个的区间上， 把它做这个叫做奇延拓补充定义。 换一个档次高一点的说法叫延拓， 延展开来， 延展开拓出来， 奇延拓之后， 它是不是变成奇函数了？
然后再做周期延拓， 再做周期延拓挺好啊， 周期延拓大家显然已经懂了， 我就照着这个模子， 就一个一个来呗。 周期延拓听懂了吧？ 这样的话它不就变成了一个在负L到L上是极函数的周期为二L的周期函数。 听懂了吗？ 这不就这样。
好， 如果把F(X)说它让你展开成余弦级数， 那大家知道余弦级数是Cosine它的偶函数了。 那我这时候做一个什么研究？ 很好， 大家太聪明。 我做一个偶延拓了就做个偶延拓吧。 你做个偶延拓之后， 它就变成偶延拓对吧？ 我如果做一个偶延拓之后， 然后再做周期延拓， 然后就整个的这个就都有了， 这就变成这样的了是吧？ 整个的就变成这样了， 这就是定义在负L到L上的一个偶函数， 且周期为2L的函数， 所以大家经过两种延拓， 一个是旧延拓， 一个是周期延拓， 我们就可以把只给在零到L上的这个函数， 延拓到整个的∞到+∞上， 是吧？ 就回到了这个前面的公式里去了。
所以这段我就不念了， 这一段就是刚才像已经完全清楚的给大家描述过了， 自己把这公式再看一遍就行了。 这个是藕圆拓是吧？ 我图已经画过了。
然后偶延拓之后， 它的余弦级数的这个表达式跟我们前面写的是完全一样的。 好了， 下面我们来看看这里面的题目。 这里的题目也没有什么难点。
因为只要你听懂了刚才说的这些傅里叶级数展开， 以及他的学生第1g镭给的收敛性定理。 这些问题实际上就是个实际水平上的考察， 说是F(X)等于这个， 大家给了一个具体的小F是吧？ SX等于这个。 大家到考场上， 如果你要看到这种表达式， 各位你不是头疼， 而是怎么样应该开心。
告诉我这是什么？ 马上背， 这叫余弦级数， 对吧？ 大家这叫余弦级数。 我来问你来答余弦级数是什么函数展开来着？ 很好是偶函数， 是吧？ 而且你明显看得到。
然后现在AN又等于这个东西， 你都不需要去看， 它一定不会写错的对吧？ 为什么他不会写错？ 因为它这明显是余弦级数， 那么它的A0和N当然要用这个复利液系数的计算公式把它写出来。 它写错了， 那就是面积老师的问题了。
你要不要计算， 要不要把小F(X)带进来， 然后乘上Cosine， 然后再把积分算出来， 把N求出来是吧？ N求出来之后放进去， 再去求级数的和再加上αA0得到SX， 再把5/(-2)带进去。 各位你要按这个程序做， 你考完人家专业课都考完了是吧？ 那就显然你就没有明白命题老师出这个题的意思， 他就是在向我们表达这样一个知识。
那你要知道一个函数如果能展开成复列级数， 那么它的复立列级数的收敛点是不需要知道展开式就能够获得的。 因为有狄利克雷受了一些定理是吧？ 那你只需要搞清楚说这个SX它的周期是多少， 它是奇函数还是偶一偶函数， 只要搞清楚这个就可以了， 对吧？
好， 那么这种情况下， 我想大家就很容易理解了。 我这个F(X)， 它实际上是说零到1/2是X1/2到一是2-2X它首先是个分段函数， 但是它实际上就定义在哪儿？ 它实际上就定义在0到1是吧？ 所以我们看着这个表达式也知道， 0到12那就意味着它本来是-1到1的， 是1倍的对吧？ 所以它实际上要做一个什么-1到0的什么延拓， 各位偶延拓对了。
好了， 那么你看图你想画可以画， 你可以不画。 因为什么？ 我知道极奇函数是关于原点对称的函数值， 点是关于原点对称的对吧？ 就可以了是吗？
那么这样的话我们来看一下S5/(-2)。 大家知道S5/(-2)， 我们首先有一个， 大家不要忘了， 它需要做的是一个偶延拓， 还需要做一个周期延拓， 是吧？ 所以这两个性质你都要放进去， 都要放进去。 如果它的周期沿途我们就知道它的周期是二， 对吧？ 你的S5/(-2)显然不在这个周期里怎么办？ 很简单， 你周期是二， 加个二就是了， 所以它等于S1/2， 同意吧？ 对吧？
那么5/(-2)， 1/(-2)， 负1/(-2)对吧， 5/(-2)+21/(-2)是吧？ 1/(-2)已经进了我这个区间了。 那大家知道在1/(-2)点， 由于S是什么？ 它在这个区间上是偶函数， 对吧？ 那既然是偶函数的话， 它一定等于S1/2， 对不对？ 这不就转换过来了。 所以我们就说你的周期延拓会使得我这个点会使得我这个点的值是从这个值变到这个值， 这个是用周期性来把它性质来解决的。
然后S1/(-2)=S1/2， 这个是用它的奇偶性来解决的。 大家想想看， 这里是不是在考大家的函数的基本性质， 是吧？ 到了最后了， 就是这个级数的最后了， 我们依然离不开对于函数最基本的性质的考察是吧？
好， 到了这一步， 这个答案就有了。 因为什么？ S1/2大家知道它一定等于什么？ 回答我一定等于F(X)在就是说这个1/2点一定是S1/2收敛到的是F在1/2点的左极限加1/2点的右极限除以2， 对吧？ 我再说一遍， SX0一定等于F(X₀)-0+F(X₀)+0÷2， 换成中文说就是S在一点一定收敛于函数F在这一点的左极限和右极限的算术平均值， 而无论它这一点是连续还是间断还是端点。
走吧所以你现在看这不很简单了。 1/2的左极限， 那就是1/2， 对吧？ 1/2的右极限， 那么这个是2-1是一是吧？ 所以是加上1÷2， 所以这个答案是3/4， 所以最后你填空填3/4就可以了所以我们顺便也给大家看一下， 也就说这个S1/2是一定等于F1/2吗？ 那不是， 这一题是告诉我们， 你看它的S1/2， 我们算出来是3/4， 而F1/2大家知道是显然是等于1/2的。 所以这也就是说为什么要有一个狄利克雷收敛定理， 那就是说SX并不一定等于F(X)是吧？ 但是SX一定等于。 对了， 在X点小F的左极限和右极限这两个极限值的算术平均值。 所以大家懂得这个道理之后， 你记住以后你只要写展开式， 大家这个符号千万不要写等号， 写个展开对吧？ 这样的话体现你对知识认识的深刻性、准确性。
好， 最后一个题， 我们通过这个题来给大家把整个的还是系数还没求是吧？ 我们把这些给它求一下， 将F(X)=1-X方X≥0<0π展开成余弦级数， 并求这个级数的和分析。 这种考题在考研里面十几年考一次大题是吧？ 甚至20年考一次大题。 因为可能命题老师还是认为这是个实际水平的考察， 懂吗？ 大题里面一般不能考实际水平的那太简单了？ 浪费一个大题， 但是这个也不好因为很多同学可能复也复习的不好， 所以大家还是要准备好啊， 准备好好。
我们看到了说在我现在是在零到π上是吧？ 0到π零到π上的话， 它是1-X方， 这个我比例上可能不太对了， 不管它了。 1-X方1-X方， 那就是说1-3次方是在这儿， 对吧？ 就是说X取0的时候它是一， X取π的时候是1-π方在底下了， 这是一个1只有一段它让你展开的余弦级数。
大家告诉我怎么研拓， 两种两两种盐拓。 第一种是极盐， 偶研拓对吧？ 偶研拓周期延拓， 当然我们只需要画一一个周期就可以了是吧？ 这是负π。 然后你展开之后， 就是说它是展在这个区间上展开的优先级数。 你实际上这个工作是这样做的， 先做周期岩， 奇偶盐度， 然后做粥七盐度。 求出来这个夫列级数之后， 好再限定它定域在零到π就可以了。 所以这个展开式就是统一的了。
好， 不用犹豫， 那就来了。 我的A零等于大家记得这个等于多少？ 是这偶偶函数了， 偶函数就写的一半就行了。 那就是说2/π0到π对吧？ 2/L0到M， 然后F(X)F(X)是1-X²DX然后这个算出来， 那很简单， 它就等于第1项就是一的积分之零到π了， 那就是二减去这个X方的积分， 是**稿纸写一下， 就是X/33次方代零到π进去？ 再乘上这个2/π， 所以这样的话我们就得到了说这个是π这个约掉是π方是吧， 所以是2π/3²， 这是我们求的第一第1个A0， 然后AN大家知道， 我做余弦级数展开的话， AN是有的， BN是没有的对吧？
N要算它就等于2/L， 那我就是2/π了。 然后零到L是零到π， 然后是F(X)是1-X方一起倍乘以N/coslπX对吧？ 大家现在的L就是π， 所以是N/ππX， 所以只剩下NXDX， 所以大家没有什么困难。
那不就算这个积分那1年考试的时候， 数一考这个数2， 就算这个积分可以一填空题是吧？ 这就不需要再出积分了， 懒得出了是吧？ 你这个算一下就行了。 这个大家就用什么， 这简单的就分布积分法就算出来了是吧？ 谁求导？ 那上面求导， 底下怎么样相应的积分是吧？ 当然如果你要想简单一些的话， 大家可以先把它打开， 打开更好。
为什么呢？ 我朝写一下， 这个1×Cosine， 大家实际上看得出来cosNX积分DX0到π我来问你来答， 实际上你看得出来， 这个Cosine积分它一定是sinNX对吧？ 当然前面有系数， 你系数不管带着N还是带着正负号， 它总是sinNX对吧？ 好， sinNX带零肯定是0， 带πsinnπ3整数倍的π一定是零， 所以这个结果一定是零， 是吧？ 所以这个题就没有必要把一带着了。 我这样说能听懂吗？ 我我我跟大家说点意思， 就是你关于函数的正交性， 这个大家也可能没有学过， 我们就不去不去管它， 不去管它。 实际上大家从这个角度去理解一下就很快了， 或者你用换元法来理解也很快。
好， 这个就说到这儿。 好， 那这样的话这个就没有了是吧？ 所以我们实际上积分的话， 上面就是这个负号， 你就不用管它了。 这个负号放到这儿去了， 能听懂意思吧？ 这不是随便划掉的， 大家知道。 好， 下面就是说它乘上它， 那么就是X方求导2X再求导2， 再求导0 cosNX积分一次。 那就是说那你要知道是这样， 它是sinNX是不是这个除以N是吧？
除以N因为sinNX这是这积分过来的， 所以它求导过去是这个， 然后再来就是-N²分之cosNX然后是-N³分之sinNX， 然后它乘以它填正号， 它乘以它负号， 它乘以它正昊， 说这个结果就有了， 它就等于2/(-π)不要动， 然后乘以我就写了， 它乘以它大家已经答案出来了， 因为带零到π进去， Sine都是0， 所以这1项不要写了。 二乘以它， 只要带Sine进去一定都是零， 所以只剩下这1项了是吧？ 那么它是负负得正， 那就是2X比上N方×cosNX代零到π进去是吧？ 这样算出来是2/(-π)乘。
X往里代X=π往里代， 那就是N方分之2π。 那么cosNNπ这个大家知道cosπ是N是奇数， 它是负一， N是偶数， 它就是正一是吧？ 所以它就写成了-1ᴺ对吧？ 然后下限代零那没有了。 所以其实的结果是这个约一下， 这个π跟π约掉了。 所以我们这里最后得的结果就是说是负一的这个N+1次方这个负号然后乘上N方分之4， 这是我们计算的的结果， 这个大家要算对啊不要算错了。
好了， 有了这些之后， 立即推我的F(X)就展开乘SX它就等于A/20， 别忘了二分之所以A/20的话就剩下是1-π/3²是吧？ 再加上σN从1到∞大AN×N/coslπX也就是cosNX了。 AN是这个东西， 这个就是-1ᴺ⁺¹， 然后是N方分之4×cosNX， 这是我们在整个区间上对于一个偶函数， 在负π到π上的偶函数， 这个周期函数又是个周期函数的负列展开式， 当然我们只要把它限定为零到π就行了， 所以我们认为X要大一点， 0≤π也可以了。 好， 这个是展开成余弦级数。
那么接下来我们再求一下这个东西， 实际上大家看这个是什么， 这个是不是就这部分， 对吧？ 所以令X的减几就行了， 令X=0， 对吧？ 所以我们说你要求的这个我们就是S0了， 对吧？ S零你这个你不用犹豫， S0一定等于什么， 小F在零点的左极限值加右极限值除以2， 哈哈对吧？ 而恰恰这个F0又是连续的， 所以就直接写这个值了是吧？
等于一， 它就等于1-π/3²再加上， 那么大家这个四可以提到前面去了是吧？ 四提到前面去， 那么Cosine是一了4×σN从1到∞大， 然后是-1ᴺ⁺¹÷N方。 所以你要求的这个数项级数的和， 那么就是在在这儿， 显然这个是等于多少。 这个一和一约掉是吧， 那么这个肯定得是除以4的对吧？ 你除以四四的余量还得再除以三再派方才行。 这π/12²有了吧？ 这样的话这个题目就做完了， 好吧？ 那么数学一我们的这个级数整个的级数内容已经讲完了， 这也是一个花了一个巨大的一个努力的。 各位， 辛苦同学们了。 咱们接下来就开启数学一的最后一大块， 是1078讲。

---

*批量自动提取*
