# 第16讲 二、级数敛散性的判别方法03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:35:20
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072615/127663/14898935/4FE4C07DB9A23CF1753C612EB38A8D5A/3/3654/1/4512/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们进入这个级数连散性判别方法的学习。 第1个我们讲正项级数和它的敛散性判别。 正项级数所以这种级数有一个特点， 那就是说它的这个通项里头没有赋值是吧？ 大家知道研究一个问题， 往往就是说我们应该从简单的入手， 因为这个是最好想的。 你要知道如果一个通项里头它大于等于0， 没有负值， 所以它的前N项和SN怎么样？ 就是说它是单调不减的， 就算你后面都是零， 它就是说加加加加加它它也不会往上减少， 对吧？ 了不得， 后面都是零， 你突然出现一个正的， 它就是往上增的。
所以作为正项级数来讲， 第1个是它的收敛原则， 就是我们前面提到的这个部分和数列SN， 这个SN天生有一个什么单调不减的这样一个特点呢？ 能听懂意思吧？ 因为前面的概念讲的很清楚了， 所以我讲你这一点是很好理解的是吧？ 就是说我如果SN是天生是单调不减的， 因为它是正项级数的部分。 和好吧？
好， 单调不简单。 那么大家根据前面讲的单调有界准则你就懂了。 如果它有界， 比如说单调增有上界， 因为它本身它一定是有下界的。 它的特点还有一个就是说它是由非负的油温本加起来的， 所以它肯定大于等于零是吧？ 所以只要在有上界就够。 但是我们书上写的有界， 这个也没有任何问题， 因为有界是指上下界都有啊， 所以一个正项级数收敛它的充要条件是你把这个SN找它上界就可以了。
因为只要有上界， 它必然什么？ 而极限是存在的， 因为根据单调有界准则？ 这里头我先说一下这个柱， 如果在正项级数里头， 大家知道SN是单调不减的是吧？ 那么如果这个N趋∞大时， SN有界， 它必然是有一个趋向的值， 必然是有一个趋向的极限值。 S行吧？ S但是说你听好啊， 如果它极限不存在， 你听好了， 就是SN是无界的， 这个极限值必然是+∞， 它没有其他情况， 这是正向级数的部分和数列的极限情况。
因为只有两种， 要么就是一个数， 当然大家知道这个数还得是个正数是吧？ 要么就是什么， 就是一个∞大， 所以这个对我们来说， 这个作为正向的级数来说， 这一点大家要把它搞清楚， 把它搞清楚好， 这是我们说的这个情况， 当然你要排除掉我们说全取零的这种情况， 当然那个也没有意义是吧啊， 你说UN恒为零， 那这个没什么意义了是吧。 我们当然研究的就是说它是正向的是吧是吧。 偶尔缺项， 比如说缺个偶数项没有， 但它的奇数项都是正的这是这是可以的是吧？ 这个都没有关系， 那就说上就是我们说实际上我们遇到的问题都是级数。 他这个正项级数如果收敛， 那它就是一个正数， 如果发散它就是+∞， 没有其他结果， 这是我们说的第1条。
我们简单来看一个例子， 例题16.3， 你比如说判别这个级数的连续性， 拿到一个考题。 我这个想法， 我想跟大家表达的意思也就还是这样， 就是说你要首先有个判断， 就是怎么去做的。 在我们目前的这个阶段， 在以后你会知道有好多方法去判别它的连散性。 但是最原始的那个方法往往其实是最本质的方法。 因为你要用我以后的很多方法， 那是需要其他知识去积累， 或者说需要站在其他知识的台阶上去判断的。 如果没有其他的知识， 你可能就没有办法解决了。 设计考题考题可能就是你想不到其他的办法， 那就是回到最原始的基本的方法是吧？
那你现在看一下我这个N的阶乘分之一， 作为它的通项来讲的话， 你要是想去求它的这个前N项和是不是相当困难了是吧？ 能听懂意思， 你要写求它的前N项和， 那就是太困难了， SN或者写成SN+1都可以。 比如说它第1项， 很简单， 零的阶层是一是吧？ 第2项N取一的时候还是一， 然后是二的阶乘， 三的阶乘， 是不是这样？ 一加就加到这个N的阶乘？
我就写到这儿了， 你这个东西怎么求和， 很辛苦。 我就是说你这样说算这个极限， 那我想很多同学可能也不会算这个极限。 所以你看我们说除了在概念里面的我们说就算它的值之外， 如果不能算， 退而求其次， 也就是说是我找S2N， S2N是这些人是吧？ 也是没有什么区别的， 它仍然不好算。 可是我们其实不需要算出来， 为什么？ 你现在只是来判断它的连续性， 对吧？ 你是判断连续性， 那实际上你找有界就可以了， 因为它是正向的， 这个没有问题。 因为N的阶乘分析是明显是大零的， 它是正向级数， 所以你只需要找它有没有相界就可以了， 对不对？
有上界， 那我就是小于谁了， 而如果要小于的话， 那这个事情就好办了， 那你只是把谁放大就行了。 很好， 你只要让分母变小， 它倒过来是不是就大了对吧？ 那么这个时候你有可能会想到列项相消法了， 前面这个不用动， 它1+1这个不要动的对吧？
但是二这个的阶层你可以给你一个启发， 它不就是1×1/2， 这个不要动了。 但是你接下来要变了， 你不要用三个阶层， 三的阶乘是3×2×1对吧？ 那我可以写什么？ 我写是2×3呗， 对吧？ 它也没有动， 因为它乘的是一， 也不要动它， 所以现在还不能体现这个放大。
那么下1项就有了， 下1项实际上大家知道是四的阶乘， 对吧？ 四的阶乘是4×3×2×1。 那你现在只留3×4的话， 大家想想看是不是你把后面的2×1甩掉了， 只是把二去掉了， 那项二变成一了， 是不是分母变小， 倒过来变大了， 听懂我意思没？ 然后你一直加加到这项变成了， N×N-1就行了， 因为你把后面的N-2， 乘乘这些大于一的数是不是全都扔掉， 变成一了， 分母变小倒过来变大了。 我这样做无非就是把它裂项相消， 所以它就等于2加上， 那么这个就变成了1-1/2， 这个就变成1/2-1/3， 一直加加到1/(N-1)-1/N， 这就约掉了对吧？ 所以就是结果是2+1-1/N， 对不对？
这个显然这个是小于三的你找到它的什么上界了？ 这不是找到它的上界了是吧？ 所以SN是有上界。 根据收敛的准则， 这就是收敛原则， 或者叫收敛准则都可以。 这样我们可以知道原级数是收敛的， 这种基本方法完全可以练出来， 对吧？
就是你的方向要准， 如果拿到一个题目我怎么去办呢？ 我先要学对吧？ 我知道以前的人们， 包括以前创造他的数学家们， 包括后来使用这些知识解决问题的人们， 大家通常喜欢用什么样的方法， 这些方法都是有依据的， 就是我们一定要回到我们的什么， 回到我们的这个大纲里， 规定大家学的那些基本的原则上去， 基本的方法上去。
这些规律总结出来了， 它不叫题型， 而是说当你遇到一个问题， 比如说这个问题我有困难的时候， 我是不是去脑子里想到说我可不可以找它的偶数项或者奇数项去研究， 就是前2N项和这个前2N+1项。 我刚才说的可能你比较听错了， 就是不是说这个S2N是指前2N+2N项和S2N+1项。 不是， 是偶数项的问题， 是SN里面的偶数项是吧？ 是这个意思， 就是说我到底是找前2N项和还是2N+1项和， 还是说我这两个也不能找的话， 我是不是把SN去找它的上界， 放大看能不能做， 这至少是个方法， 是个判断的方向， 然后我们再去实施， 是不是？ 所以你想这个阶段你先得是学， 你还没有搞懂我这个知识， 我怎么教你做题， 你先知道有些这么个方法对吧？ 然后我们都学完了， 你思考清楚了， 我再教给你怎么去把它们的灵活的综合在一起去用， 好吧， 会给大家讲方法的。
实际上这是一个著名的这个和是一个著名的欧拉数， 是E是吧？ 大概是2.7， 大家知道也就是说在级数的展开的结果里面， 我们知道这是XN次方， 那么这是一的话就N取一了， 所以EˣX取1， 它结果是E， 所以这实际上这个是收敛的一个常数， 但是这个不能当判别法用是吧？ 有人说老师， 那我实际上是知道， 我一眼看出来他它实际上就是等于E所以收敛的。 因为它是个数， 对吧？ 你看我最后收敛的是不是叫E， 大概2.7， 2.7是不是小于三的是吧？ 这是定性的吧， 这个是定量的计算， 这是两个不同的角度了。
第二比较判别法。 刚才的收敛原则依然还是在放在我们的这个通项上， 就是通向SN或者S2N上是吧？ 能求就求， 能不能求放缩， 那么接下来我们就研究油温本身了， 就是越来越到更具有操作性， 给两个正项级数。 那么如果从某项起， 大家一定要注意这句话， 前面的有现象它不一定满足UN≤VN也不重要， 对吧？ 大家因为前面我们有性质讲改变级数的任由现象是不影响级数的敛散性的？ 所以我们一定是某1项之后， 如果确定有UN小一点， VN都成立的话， 那么这样的话就是说大的收敛小的被收敛对吧？ 小的发散大的被发散， 这个是非常好理解的， 我就不再啰嗦了是吧？
那这个方法比较法比较判别法的这个思想大家要掌握好。 那就是说如果两个数列通项是可以比大小的， 在某项之后是可以比大小的， 那么我们就说如果大的都收敛了， 那么小的必然是收敛的。 如果小的是发散的， 那么大的必然是发散的。 因为这个一定要注大家注意1条， 就是说它是在正向级数的这样的一个范围内的， 正向级数里没有什么意外， 就因为它这个项没有负的是吧， 它不会出现正负抵消的那种情况。 所以你就记住1条， 如果UN是趋于+∞的了， 那么VN变成UN的级数。 这个到+∞， 那么VN>0， 它那自然是趋于+∞的。
因为我跟你说过了， 正项级数它是要收敛的， 要么是收敛到一个正数， 要么就是+∞。 它没有其他情况是吧？ 所以如果永N趋于+∞， N肯定是趋于+∞的， 就是它的和和趋于+∞的？ 如果VN它是不是收敛到一个数， 那么UN是小于等于它的， 那么它一定收敛到一个数， 这个数还不会超过V不就行了。 因为正项级数它就是简单的， 它没有意外出现， 对吧？
好看， 例题16.4。 好， 大家现在马上就看到了1条是吧？ 我前面是不是已经把它解决了， 还记得吧？ 我前面用的什么方法呢？ 就是用UN+1-UN这个级数收敛和UN的极限存在是重要条件， 我都解决过了。 但是我解这个题的时候， 我想我们再换一个方法， 或者说再把这个1/N放在这儿跟大家一起来思考一下。 我已经判别了这个ln 1+1σ/NN从1到∞大， 这个是发散的对吧？ 大家这个我判别过了， 我书上写的方法你可以自己去看， 这个方法其实就是例题16.1， 这个证明再证了一遍， 我不啰嗦了， 已经讲过了。
现在我们用一个非常简单的不等式， 大家还记得我们在前面学过的， 那么就是XX>0的时候， X是大于1+lnx的对吧？ 显然这个是大于零的， 因为我这个要求X>0， 那么在这种情况下的话， 大家知道离散化1/N是大于ln 1+1/N的， 是不是？ 那么它是大于零的。 根据正向级数的比较判别法， 大家知道这个是发散的， 那么显然这个就是发散的。 回答完毕， 所以它俩都是发散的对吧？ 答案选D你看一看这个题目能够给大家什么启发。 各位就是当我们前面的知识大家学的非常扎实的情况下， 这个后面是就一马平川了。
这题有2条， 第1条那就是说它的发散的证明是要用好lnb比A=lnb-lna你同意吧？ 你首先要能够列项， 然后用裂项相交法， 且前N项和然后算极限？ 极限存在它就收敛， 极限不存在的发生， 这是基本定义。 第2个1/N的这个结论的出现， 就是用上我们前面讲过的基本不等式。 所以你在这一章里头， 我还是那句话， 你会做题也好， 不会做题也好， 它都是取决于前面的能力， 它不取决于这一部分， 你这部分实际上没是没有新工具的， 这里所有的结论都是用前面的知识推导出来的。
这是我们说的这个例子， 这里面说了一句话， 这个1/N我们也把它叫做调和级数， 这个叫调和级数是因为什么？ 那是因为这个级数里面， 它通项是1/N是吧？ 大家知道这个1/N一定是它前1项和后1项这两个数的调和平均数， 就是这个意思， 调和平均数。 所以这样我们就是说根据这个名字称呼它为调和级数。
调和级数是P级数里面的P=1的情形， 对吧？ 这个大家是知道的知道的。 前面其实我也说过， 1到+∞。
大家还记得这个XP次方分之一DX是吧？ 我们前面说过的， P>1的时候它是收敛的， C小于等于数是分散的。 你顺便就记一下， 那么N从1到∞大， Nᴾ分之一， 那么这个时候的话就是P大一的时候是收敛的， P≤1的时候是发散的。 那么大家显然也知道这个N就是说这个调和级数就是P取一的情况， 它是发散的对吧？ 这个要知道， 我写在这儿了， 周二这里有了这个结论， 大家把它记住， 这个非常重要。 我们后面这个比较法大家知道。 总得拉着别人， 你问我UN收敛还是发散， 我得找个薇恩来是吧， 我得找个薇恩来帮我忙是吧？ 你比如说你说我跑步跑的快不快， 那你得跟谁比， 是不是你要找的这个人得合适， 那跑步跑的快不快， 那你找一个运动员来， 这种专业的跑步运动员， 如果你跑的比他还快， 那你铁定是跑得快的， 能听懂意思吧？ 但是如果你找的婚姻， 不是一个专业的运动员， 要大街上随便拉一个人， 你找16 10岁老头， 60家， 你跟他比， 他没你跑得快， 可是你不代表你就跑得快， 是吧， 能听懂我意思吧， 所以这个人得合适。
所以我们说这个比较法有点意思， 就是说你是要大于等于它没有错， 但是它必须收敛， 他必须发散你才发散对吧？ 你到这去想的就是说你V是要小一点， UN你找的这个大的， 这个大的必须收敛你才收敛。 那么如果他发散了， 你小于它， 你不知道你是收敛还是发散呢？ 懂吧？ 是这个意思， 那就是说你要它大于它， 如果它收敛了， 你不知道它是不是收敛。 因为它可能很慢？ 它的数很小， 但这个数不知道是大还是小我这个意思大家能听懂。 好， 这个时候我们就是说你要找一个合适的尺度， 这个尺度我们现在有两个了， 大家记得是哪两个吧？ 一个是这儿的P级数， 因为它是显然可以知道什么时候发散， 什么时候收敛的， 对不对？
还有一个很好， 就是我们前面讲的σ这个A×Qᴺ， 记得吧？ 我们有这个你从零开始都可以， 0到∞大， 则Q的绝对值小于一的时候， 这个几何级数等比级数是收敛的， 对不对？ 我们也清楚的知道这个人的连散性， 我们就主要现在要跟这两个人比， 一个是P级数， 一个是等比级数。 我现在主要是跟他两个去比去了， 在具体问题的时候跟他两个去比那么如果是抽象问题， 那么我们就得用不等式了。 前面这个我们好像用了一下不等式， 效果蛮好的。 但是我说的不等式， 它是具体的具体的不等式。 那么我说的不等式在抽象问题的时候， 我们还得用上我们在这个前面讲的基本不等式来看题， 例题16.5， 你triple star你给我打三个星。
在这儿我这么说， 如果大家要想有级数这部分的做题的思维， 你必须要给我背几个题。 我一再强调1条， 数学也要记要背东西。 大家千万不要以为数学他妈还背东西， 背什么？ 背的是通过反复的记忆， 反复的理解， 大家要把这个解题的这个数学的思维方式， 他的思维模式， 要形成像肌肉记忆的这样的道德水平。 你这样的话以后你做起题目才会快。 第一数学的懂， 不是你说的那个懂， 就是我听懂了， 我恐怕你得好好去思考是吧？ 反复的琢磨懂做题。 它实际上也有一个环节， 就是你先要背题。
你不知道这个处理的套路子， 你怎么去说不要把题成为一个解题的高手？ 你写这个文章， 那你从小的时候没有背过中文吗？ 你要背很多文章的， 大家以为背文章不管是古文还是现代文， 是吧？ 那背这么多文章干什么用？ 其实它实际上是在脑子里面形成一种文字表达的一种方式， 一种逻辑， 甚至说是一种肌肉记忆。 这样的话， 你的文采才会慢慢的越来越好， 对不对？
你写诗你得先读诗， 读诗叫背诗是吧？ 你要请你静下心来想想我的意思。 记背诵不是死记硬背， 但是死记硬背一定能够达到一定的效果， 而这个效果往往是啊有时候是让人惊讶的。
你看我现在说的事情， 你听好了。 这个题为什么要打三个星？ 因为这里的处理问题的方法你不会， 我教给你。 看好了， 如果一个级数收敛， 听好这里面的逻辑， N从1到∞大一个级数收敛你能想到什么？ 那我现在来告诉你， 就是说创造他的数学家们以及使用它的人们经常是这样做的。
如果一个级数收敛， 马上就要用到我们前面讲的一个重要的性质， 就是limit n趋∞大， AN的极限等于0， 对不对？ 这说了任何级数收敛， 你正向技术收敛还是后面所有任意项技术收敛， 它都有一个前提条件， 就是通向得趋于零是吧？ 那接下来精彩了， 接下来的精彩就在于你的极限就用上了。 什么叫做AN极限为零。
告诉我同学们， 你的概念看是不是想懂了， 是不是说明AN在某1项之后， 在足够大的大N之后， 是不是所有的通项AN都是充分靠近零的那你能告诉我它靠近零的距离用什么来度量吗？ 很好， 它靠近零的距离是用超时数∞小量来度量的。 什么叫∞小量？ 那就是说任何正数都比这个就它是小于任何正数的绝对值的对吧？ 也就是说它小于任何正数到X轴的距离为正数的这个点。 也就是说AN在某一个大N当小N大于大N时， 一定在某个大N之后， AN是要小于某一个数的平方。
说1/2对吧？ 大家我没有按书上写， 我没有就按书上写， 书上写个小于大M我没有关系。 我问你1/2对不对？ 当然对， 为什么它充分靠近0？ 它充分靠近零那肯定比1/2小， 为什么？ 因为很简单， 我现在说我叫AN我到零的距离到这个轴X轴距离， 大家知道这个D是什么？ 这个D是趋零的， 它是∞小量， 它是个超时数。 我说超实数是说它到这个X轴的距离比任何实数的描述都要小， 对不对？
那么请问1/2是什么？ 1/2是个实数， 这是1/2对吧？ 大家所以大家想AN是不是一定比1/2小我这样说你懂了吗？ 就是这个道理。
再说一个， 你比方说我们讲如果这个limit n趋∞大， AN是大于零的， 它的极限存在是一个大于零的量， 你知道有什么结论吗？ 那就是说在某个项之后， AN一定是小于它是大N的。 那么在大N之后AN也一定是大于零的， 为什么呢？ 你想想看， 我现在就是说我的极限是等于一个数， 你大于零肯定等于A>0， 是吧？ 那我现在就是说我假如说这是X轴， 那么这个就是A了是吧？ 它的纵坐标是A听懂没有？
现在说AN的极限是A那就意味着N和这个A是不是叫充分靠近？ 它跟A充分靠近来了， 那你不管是AN是在它上面还是在下面， 大家想想看， 然后假如这是AN那你回答我这个距离是用什么来衡量的？ 用DD是不是∞小量？ 这是不是个超实数？ 那就意味着这个点到这个轴的距离， 到这条横线的距离， 这个距离是比任何正实数都要小的， 对吧？ 能听懂意思吧？
所以不论你在上面还是在下面， 大家想想看这个轴到X轴的距离是不是用一个实数A来表达的对吧？ 能听懂吧？ 它是用一个实数来表达的。 而我刚才讲了这个D无论是在底下还是上面， 它都是比任何实数A都要小的。 故这个AN一定是在X轴上面的那不证完了吗？ 所以AN一定是大于零的。 各位， 这个思想太重要了， 这个思想方法这是解题的思路， 解题的方法。
你不需要去总是去背那个解这个证明过程， 你要用超市书就很好去理解它了， 这就是大家在课本里学的∞小量， 不是一个很小的数。 可是我们用超市丨这种理论就很可以明确的给出一个判断， 它不是一个很小的数， 它是什么？ 它是比任何正实数都要小的数， 由此来刻画了极限的保号性。 听懂没有？ 就是说我们用一个极限， 实际上可以很丰富的结论出现的， 那么这些结论都可以用。
好了， 我说到这儿， 大家现在就有了。 如果A是小于1/2的， 那么大家自然知道写1/3可不可以？ 当然可以， 1/4可不可以？ 当然可以。 我写成1000亿min之1可不可以？ 当然可以， 写什么都行， 我们习惯上写个1/2？ 我书上写的这个大N或者写个小K都可以的， 都没有关系是吧？
好， 假如说我写1/2， 那么于是大家立即就发现你要我证是不是N方， 你AN就是大于零的了。 可是N方这个我们通常这样处理， N×AN， 你有一个AN是不是小于1/2， 是不是小于1/2个AN？ 有了吧？ 大家这不已经出来了吗？
你是正项级数， 正项级数的比较判别法， 如果AN是收敛的， 请问大家1/2×AN的这个是不是也是收敛的？ 因为如果σAN是收敛的， 那么1/2乘上它这个我们可以用乘法和加法的这个分配率了， 是吧？ 那么我这1/2提到前面或者放到里面都无所谓的。 这个级数如果收敛一定收敛到某个正数， 那再乘1/2还是一个正数， 这只不过是那个正数的1/2倍对吧？ 那么一起被大的收敛是不是小的被收敛， 那么我们可以证出来N方是收敛的。 你不觉得这个思路很精彩吗？ 对吧？
你看我们还能用我们还能用这个结论还可以去证三次方有没有区别。 各位没有区别。 因为如果AN收敛了， 那我的N³， 各位大家是不是可以写成AN×N方？ 刚才我们说了N是小于1/2的， 是不是可以这样写了？ 那当然它还是大于等于零的了， 我们已经证明N方收敛了， 所以它收敛大的收敛小的被收敛， 对吧？
大家你要问我A2N我这个就不用犹豫的。 A2N是小于AN的是吧？ σ听懂没？ 我是正项级数。 正项级数的情况下， 大家知道我的这个A2N那就意味着说我只是取得我这项里面的什么偶数项， 它是子列， 这个AN它是全部的项， 所以你不论是A2N+1还是A2N它都是这个N的子数列组成的级数， 对吧？ 大家那么指数列的这个， 因为它是再说一遍， 关键的问题它它是正向的。 那正项级数当然部分是小于整体的那整体都收敛了， 那么部分定是收敛的是吧？ 这就是比较的这个思想， 比较的思想在里头。
好， 我们再来看例题16.6这个解题方法的训练， 我和解题思路的建立， 我说了是到强化阶段。 但是我们既然前面学了15讲了， 说在基础阶段， 我们也稍微有一些感受了， 好不好， 有一些这个解题方法的感受了。 你看UN正项级数是吧？ 只有保证没有正负相减的。 所以说我告诉你这种东西它一般就并没有意外。 它很简单， 就是你想的基本上都是对的。 待会儿一出现负向了， 我告诉你想的基本上都不对了。 所以正项级数里你比较大胆， 关系不大。
如果根号它收敛， 用单减证明它收敛。 实际上像这个问题， 你看到单减， 首先大家知道UN如果单减你马上写什么， 是不是UN+1<UN对吧？ 这个简单的什么叫单减？ 后面比前面小， 所以这个叫单减， 你这个翻译不是很清楚。
所以接下来对于UN×UN+1， 大家就有两个想法了。 这个得看什么？ 这得看你的目标是什么， 他现在是说他收敛， 你去证他收敛那么明显的， 要用比较法的话， 他应该小， 它应该大， 是不是？
但是你试一下， 你就会发现， 你如果在这乘UN就是UN×UN+1， 当然就小于UN²， 是吧？ 能看懂吗？ 我就在这两边都乘上UN对吧？
大家这时候你一开根号， 那么显然这个没有了， 它是大于它的。 好， 这个证不出来。 这就前面我说了， 它是小的收敛， 大的不知道是吧？ 有的同学说， 坏了就做不出来了， 可是你不要忘记调， 是不是？ 有的时候你要这个稍微灵活一点的是当我发现它是小于它的时候， 那你不能只换个东西乘吗？ 是吧？
换什么东西整， 那就是说我现在不跟UN比， 我跟UN+1比较， 那么你两边乘UN是这个结果， 说不出来。 当我两边乘UN+1， 那么UN+1²是不是小于UN×UN+1， 这不是一样的吗？ 对吧？ 能听懂意思吧？ 那就是说这个在这边也可以乘UN+1， 也可以制造出来这个东西。 然后你开根号， 这不就它没有了吗？ 它不是大0， 说看着大的收敛是不是小的被收敛。 UN+1极限存在跟UN极限存在没有区别， 所以它是收敛的， 好不好？
我就是这个你看我没有直接抄答案， 那就说我可能我第一步想的也是这个。 我想到这个东西他做不出来， 我并不是说马上就放弃了。 我去观察我去去观察， 我就观察的逻辑就是1条， 我心里知道什么？ 我知道就是说这个人必须是小于一个收敛的， 大于零它才是收敛的对吧？ 大家我至少我这个方向你搞清楚了？ 然后我要去制造的东西是一定是让这个佣要小于收敛的东西。 那么自然我就知道不能乘UN我就乘UN+1， 这叫方向问题， 大家明白吗？
题型是解决不了这个问题的， 也就是说表面上的东西是解决不了它的。 你必须要用这个思想， 就是到底是谁跟谁比对。 然后你知道的这个收敛的东西， 它一定放在哪个位置上的， 你要去判断的那个级这个级数项它应该是放在哪个位置上的。 你有这样一个方向你再去努力， 这个才叫提高。 他们逐渐的就是能提高的是要讲道理的， 所以先学好吧， 还是那句话， 先要学。
第21个UNYN都是正项级数， 两个人来了且都收敛， 证明UN成为N我讲这个主要看前面的这个本领了， 大家最基本的不等式是知道的， A×B现在不用加绝对值， 因为它都是正的是吧？ 所以我说这里没有意外， 就在这儿它是小于等于什么？ A/2²+B方的， 这个是很常见的， 在这大太熟悉了是吧？ 你如果打根号， 那么就是算术平均值大于等于几何平均值对吧？ 小于等于均方根， 那么实际上这个就是几何平均值。 要开根号这是均方根， 它们俩凑在一起了， 我们常用的这个不等式， 基本不等式了是吧？ 好， 那么这样你就有了， 所以UN×VN它就小于等于1/2个UN²+1/2个N方， 对吧？ 大家这个我们已经解决了什么？ 解决了我们上一个例题好像已经给大家证明过了。
如果正项级数收敛它的平方B收敛。 然后这个是不是用的我们前面的性质一就是线性组合也是收敛的， 但是看每个是不是都有依据的。 我说我们写每一步， 实际上前面一定有依据的。 好大的收敛说小的被收敛不就证完了吗？ 你实际的考题没有说为难大家， 到说没有办法或者没有想法， 这是不可能的。 主要还是我们得抓得住它这个表达式的特点。 你看到层级你想什么对吧？ 我告诉你看到成绩， 无非就这么几个想法， 要么就是成绩这样写是吧？
要么还有一种A×B我们还可以写成A×N×B/N我告诉你为什么？ 因为你听好了， 因为说这个东西在题目里给了， 这个东西在题目里也给了他， 题目是有提示的。 我自然想的话乘个N÷N是吧， 还有什么可能呢？ 就是A×B还能写成什么呢？ 有时候还能写成A÷B×B方， 对吧？ 大家你除一个B×B为什么能写成这个？ 因为题目里讲了B方的信息了， 明白我意思吗？ 或者他讲了A比上B的信息了， 那么你自然说这种转化是要想得起来的， 对不对， 是吧？
这个方法这些东西， 我想你是还是要体会， 这个解题是有方法的， 绝不是说没有办法去提高解题能力的。 16.7色诱方程， 你只要见到这个有想法我们这本书前世今生， 在例题6点18这个地方， 给大家有了一个证明， 就是说这个方程在0到1内是有唯一的正实根的。 这个我不再啰嗦了好吧， 这个大家可以回看啊， 我们得到说这个方程它有正实根0到1对吧？
那么前世是今生实际上是谈的是这个说并证明α>1的时候， 这个级数是收敛的， 显然你知道我这个XN在这儿XN在这儿， 那么我去就是要把这个XN带进去， 我解一下XN是什么对吧？ 所以我把它带进去了， 那么就会得到XNᴺ+N×XN-1是等于零的对吧？ 所以我可以解出来这里的XN你可以把它写出来了？ 我的XN等于什么呢？ 是等于这个就是你把它挪过去1-XNᴺ÷N， 这个解出来的这个首先是我一个基本目标， 有人说老师你为什么把它解写出来， 写出表达式？ 是因为他问的是XN待会儿是α次方而已， 对吧？ 那我X明显可以写出来， 我写出来试试看是吧？ 不行的话， 我得想办法去解方程， 但你总要走一步先写出来。
这里我们XN是0到1里面的， 所以大家它的N次方显然也是在0到1里面的。 于是1/N-1个大零的数是小于谁1/N的？ 你看这不就是我们的叫做比较判别法是吧？
第二朋友们这时候这XN是小于1/N的， 显然如果就比它俩同学们知道这个题是做不出来的， 因为你找错人了， 比了对吧？ 你问我跑的快不快， 你找的不是专业运动员， 哼是吧？ 你找一六十家， 他跑的快慢， 你都没法辨别你能不能跑， 是吧？ 我的意思现在他不是问的XN它问的是α次方， α大于吧？ 所以大家注意这是α次方， 是不是？ 这是α次方了， 出来了， 这就没有问题了是吧？ 因为你这个是大于零的， 小于的N1/α。
α>1的时候， 大家知道这个P级数是收敛的。 前面我们就说过了， 这就是它跟这个人比是吧？ 所以同学们看这个命题， 当给这一个方程的时候， 例题6点18我们实际上用的是零点定理对吧？ 就连续函数在闭区间上的性质对吧？ 你记住见到连续函数它讨论它的， 你一定要去想连续函数的性质什么性质就零点定理介值定理吧？ 然后还有最值定理， 这个有界性定理， 还有保号性是吧。 因为连续必然极限存在， 它当然有它的保号性的问题， 你一定要去想这五个方面。
所以做题有的时候大家是说你这本质上是什么？ 你明明给我一个连续函数， 这是个连续函数， 没有任何问题。 你偏不去想连续函数的性质， 你就想我见没见过这个题， 我就想什么题型， 大家体会一下好不好？ 我体会一下。
好， 根据连续函数的性质， 我们也找到了它这一个XN的这个界？ 大于等于一的界。 然后的话我们根据这个表达式， 它又是它的解。 我把它代进去以后， 我就把这个XN解出来。
了解出来之后， 根据你解的范围， 我可以进行放缩。 大家想这个放缩法不是你需要做的， 他提示你了对吧？ 他在告诉我们， 你放心， 你这个东西可以扔掉的， 它很复杂， 谁都解决不了。 但是我告诉你， 它在零到1里头， 那你把它甩掉了， 这不就放大了吗？ 那就找到了我们要比较的这个人， 这个V人家没有让你自己去找， 他在引导你一步一步去找， 对吧？
好， 这是我们讲的比较法。 但比较法还没说到比较法的精髓。 因为前面我们说了一句话， 大家知道如果一个级数收敛， 首先它的通向得趋于零是吧？ 通项趋于零是它的准入门槛。 换句话说， 一个级数收敛首先得过一关， 它得是通向趋零的。 你如果同样不趋0， 根本就没有资格谈论连散性， 你肯定是发散的， 对不对？ 所以当两个人都进了复试的时候， 就是都是这个∞小的情况下， 我们这有一才有意义对吧？ 那么这个比较才有意义， 你都不趋零， 我跟你比什么对吧？
所以比较判别法有一个极限形式， 那么也就顺理成章了。 我们给两个正项级数， 大家注意N不得0， 当然N不得零主要是因为它写在分母上， 它不能得0。 且大家注意看啊UN比N那你这里要注意1条， 我们现在要做的工作一定是0比0型。 我得告诉你为什么， 就是说只有这样一个状况是不是才有意义？ 我的意义你能理解吧？ 我刚才说过了， 你不趋零我根本就不讨论， 你一定是发散的是吧？ 只有趋于零的两个量， 我们去比较它们的趋于零的速度， 也就是说比较什么∞小的阶数， 这个才会是有意义的， 懂吧？
好， 如果算出来结果是零， 那大家想0比0型结果是0， 是不是上面是高阶∞小， 那就意味着说我上面的人趋向你的速度比底下快， 那么你就有结论了。 如果底下的这个人都收敛了， 上面的人是不是一定是收敛的？ 就是说如果上面是高阶∞小， 那当然会比底下小。 但是你要知道这个说它比它小可是更为精确的了， 是吧？ 我们是在你们都是∞小的情况下， 我们看谁更小， 这个才是我们微积分理真正的精髓。
这实际上是什么呢？ 这个实际上就是∞小比阶的问题， 对吧？ 大家这个实际是∞小比阶的问题了， 这就完全回到了微积分里面去了。 好， 如果A是∞大， 当然我这写的+∞， 你自然会明白根据饱和性这个极限值是不可能是负的， 是吧？ 所以它趋∞大一定是+∞0比0形。
如果∞大反过来说了， 这个你可以用∞大和∞小的倒数关系， 也可以这样理解。 那就是说上面比底下要大了， 就是说底下趋零的速度快， 上面趋零的速度慢， 对吧？ 上面是下面的第一阶∞小了。 那么显然你就知道说如果底下都发散了， 上面一定是发散的。 就是说你底下趋零的速度是快的， 可是它都发散了， 那么说明UN更是发散的。
清楚了没有？ 当然最重要的我们是这个三， 如果A是一个正数， 我再说一遍， 它不可能是负的是吧？ 如果A是一个正数， 那么意味着说它俩叫什么？ 是不是叫同阶？ 这是同阶∞小， 同阶∞小是不是有相同的连散性？ 我知道其中某一个人的连散性了， 是不是自然就可以判断另外一个人的连散性了， 是吧？
同学们这个屏幕， 我告诉你在考研里面可是出过最难的压轴题的。 既有最简单的送分题， 也有最难的压轴题。 可是所谓的简单和难是从什么评价的呢？ 是从大家考完之后得的分数评价的。 但是如果你从题目本身的命题的方向角度， 我认为它没有什么难度上的区别。
我们来看题目， 好， 下面我们看例题16.8。 我这样说， 这个题我讲一个开头， 你们就立即应该想到例题8点19。 为什么我说大家要对比那个呢？ 因为它实际上解题过程是完全一致的， 我换个包装而已， 大家看啊α>0的时候， 我说这个级数收敛， 那么请问α的取值范围分析， 我们知道这个头上悬着一把刀， 我一定是N趋∞大的时候来研究问题是吧？ 你收敛肯定是∞大的时候来研究它。
在N趋∞大的时候， 我们知道这个N的-αlnn那么显然这个是曲线零的， 这个没有任何问题， 因为什么呢？ 因为它实际上它就等于lnn比上N是吧？ 由于α>0， 我们说过在N趋∞大的时候， lnx Ln+∞跟任何幂函数的正次数次方它是没得比的， 因为它的速度都比它慢。 这个我就早就说过了， 咱们第一讲里面就详细聊过了是吧？ 所以这个就是去林子没有问题了。 所以大家知道研究这个级数的连散性就等价于研究什么。
对了， 在N足够大的时候， 我们知道既然它是趋零的， 当然大家知道这个是零正。 那么既然它是趋于零的， 那么我自然就是说在N充分大时充分大时我可以讲述这个实际上是大于0<π/2的， 当然它是趋近于零正的？ 这个时候我们说what Sine， 那么这个时候N⁻lnn大家知道这个显然这个也是大于零的。 它实际上是研究的什么？ 他研究的就是这是sinx， 就是你趋于零的时候， 那么它等价于X。
所以我们说我们的目标就很清楚， 你要研究的就是N趋∞大时， 你找到它的这个等价∞小了， 那么就是N的-αlnn了。 因为这个等于一， 是不是？ 所以问题就转化到哪儿去了呢？ 那问题就转化到它就完全转化到σN从2到∞大是不是叫N的负αLn上去了？ 对了吧？
那么我问大家一句， 我到这儿了， 我又转化到哪儿去了？ 我前面才写过， 你这个符号的等价在连续化以后， 是谁积分2到+∞， 对不对？ 那你这个理想化的连续化就是什么？ 是不是叫X⁻lnXDX， 对不对？ 我说到这儿的话， 大家是不是就回到例题8点19了， 完全一样了对吧？ 我希望你能够很快速的把这个答案写出来， 如果做不到， 请回去看例题8点19当当它是完全一样的知识， 但你学到这儿你又忘了的时候， 提醒我们赶快回去要补了是吧？
这个题就说到这儿， 答案选D， 这个不啰嗦了， 一定要把前后把它这你也可以理解成前世今生例题16.9 min析。 你看说N趋∞大是它等于一问你如果这个级数收敛， 那么P的取值范围是什么？ 那么大家实际上看的就是人家这个题， 这明显提示了N取∞大了， 对吧？ 所以我觉得这个题比刚才那个还要简单。
大家知道N趋∞大时， 我E的1/N-1是不是等价于1/N？ 对了吧？ 所以我们要研究的这个问题实际上就变成了N的批次方×1/N×AN是不是这个极限是一， 再进一步的你看到这一步说极限等于1N趋∞大， 你马上应该想到什么？ 写到想到的是比较判别法的极限形式， 对不对？ 而比较判别法的极限形式它是比不是乘法， 是做商的， 做商的你把它写出来就行了， 它实际上就转化成了， 那么这个就挪下来是不是就是1-P次方， 对吧？
大家你挪下来1-P次方， 那你把它除下去， 它得写成什么？ 是不是P-1次方分之一， 我说清楚了没有？ 是吧？ 你要告知这种形式， limit n趋∞大， 如果它等于一的话， 我想你是不是就回到了我们这个形式上了。 你看是不是这个东西， 就是说这个结果是一个非零常数， 现在是一是吧？ 如果是一， 是不是上面跟下面是回答我很好同敛散对吧？
在同脸上的情况下， 那么他说了上面如果收敛， 那么底下肯定要收敛对吧？ 对于P级数来讲， 这个太简单了， 我们要求P-1是大于一的时候收敛， 所以这个结果是P>2。 你不填出来了吗？ 为什么这种题在考试的时候， 同学们错误率太高了， 体会一下， 好吧， 大家体会一下。 好， 我们再来看一个例题， 16点10， 好像这个题说是最难的， 考研历史上最难的判敛的问题。 这样我觉得在我们强化结束以后， 我想这个应该是没有问题的。
我这样说一下， 大家首先看第1条给了两个数列， 这是双通项的问题。 两个通项ANBN大家一看， 就首先就先害怕了， 对吧？ 虽然我觉得你看到两个通向， 你千万不要害怕。 两个通向其实是命题老师在帮你忙， 对吧？ 因为什么？ 因为我要比较这个UN和VN， 我还得自己去找那个V是吧？ 就自己找都是困难。 他告诉你了为难， 那这不是好事吗？ 哼对吧？
那双纵向的问题其实主要是两个办法， 一个就是说UN比VN另成WN是吧？ 这个我这个强化阶段再教你， 双通向改成单通项， 它是唬人的是吧？ 啊， 呃还有一种办法就是做UN和VN的， 这个单独放在这比较是吧？ 单独放在这比较， 当然有可能出现乘法。 一旦出现AB的乘法， 同学们又是那几个路子又来了。 那是不是小于等于U/2²+V方， 是不是说它就等于UN比上N×VN， 它是不是等于UN比上VN×VN²等等。 这些东西都是题目当中会有提示的， 这个不会提示的， 双通项也能解决。
大家是刚开始学啊不要着急， 好吧， 不要着急。 总之我认为这个告诉你， 他告诉你两个人， 我觉得是好事， 因为信息多一些。 斜极多写。
好， 我们来看看， 说cosa-AN=cosBN且级数BN收敛， 证明一AN收敛。 你第二步是级数收敛是吧？ 第一步是极限为零， 我们这个极限为零是怎么办？ 你从这儿先说1条， 你看我让你前面背题有用了， 一个级数收敛立即推limit n趋于∞大， BN是不是等于0？ 你看对吧？ 这个翻译有吧， BN收敛一定要有要求， BN是趋于零的。 那么我想问大家， 他讲BN趋于零的， 让你证AN也趋于0， 这不就是把AN和BN要联系起来， 是吧？
AN是不是大于零的？ 大家看啊， 这很简单的事情。 所以第1问说AN我已经是大于零的了， 可是你不能用π/2是吧？ 因为你用π/2你这两边去取极限是夹不住的， 是吧？ 所以你既然他又告诉你正的是N趋于0， 肯定它小于的这个人， 这是趋于零的了， 是吧？ 那趋于零的人不在这儿， 那边趋于0， 它肯定是趋于零的， 它一定是零。 那根据加倍准则大喊一声哪里跑去0， 那不就结束了吗？ 你要知道考研题的答案没有那么复杂， 是吧？ 你如果分开答案， 你说这个答案， 你们光这一步就写了一大堆的放缩， 这肯定不是考研题什么， 所以大家的负担其实也不要那么重。
你看了有些答案， 看了之后望洋兴叹。 他考研的水平， 我记得我上节课跟你说过了。 它是简约不简单的过程， 没有那么复杂的表达式， 也不会张牙舞爪的那就是很简单的东西。 那你现在知道是谁？ 我大概觉得B人有可能当然不一定真实它， 但是我至少说我知道它趋于零了， 那我是不是把它放在这儿， 我试试看能不能证出N<0， 能不能证出来。 这就是接下来你的思考， 你知道吗？ 你的这个思考就是命题老师的思考， 对吧？
你看这个式子， 这个式子里面我的cosAN-cosBN是不是等于AN大家注意， 我为什么要这样写？ 他说老师你这样做， 如果是A-B=C你为什么写成A-C=B你怎么想到这一步的？ 我告诉你， 这一步的想法有两个原因。 第1个原因最根本的原因就是命题老师当他在告诉你一些信息的时候， 他又不想完全直白的告诉你， 他总想隐晦一些。 而隐晦一些最简单最初等的处理的办法就是做提供给你的信息的逆运算。 能听懂我意思吗？
就是说本来它应该是加的， 它要把它减过去。 本来是减的， 它应该加过来的， 他稍微要动一动。 本来我是这个是拆开的2项， 他非要通分把它放到一起去， 能明白意思吧？ 他就是说该乘的它除了， 该除的它乘了， 这个简单的代数运算， 做一点逆运算。 能听懂我意思吧？ 这个往往是解题的一个非常有效的办法。
就是我在书上写的反着走1到2步， 我在一千题里前言给大家写了， 这个一千题没有讲系统的解题方法， 进入这个是要放到36讲里去讲的。 因为大家拿到1000题的时候， 是没还没有足够的训练， 所以我们32在这里讲这件事情， 细致的详细的说的， 反着写一步， 这个是最关键的。 当然你到底是把它挪过来还是把它挪过去， 最终还得取决于大家对于函数的这个表达式的特点的认识。
大家看到是不是Cosine-Cosine， 你见到FB-FAA， 我想大家可能会想到很多东西。 比方说F-F可以想到拉格朗日中值定理， 对不对？ F-F我也可能想到这个叫做什么牛顿莱布尼的公式， 有可能的。 但是最基本的还有一个东西， 大家知道F-F我们还可以看到， 它的大小是可以由它的单调性决定的对吧？
在中学里面的最基本知识， 由于AN是大于零的， 大家显然就发现cosAN是大于cosBN的对吧？ 大家而现在已经告诉你了， AN和BN是不是都在第一象限里头。 在第一象限里面大家知道Cosine的性质是单调减少的， 所以函数值越大自变量越小， 所以确实AN<BN你看这是对的， 我填空把它解决了， 对吧？ 这就大家知道吗？ 就这一步得分率都是极低的。
大家拿着一个式子， 他没有想法， 因为这个没有题型对吧？ 你归不到任何题型里面去， 你要归题型说我要想到怎么证极限为零。 我想没有这种题型， 你就正我就去去说正级数收敛。 各位这不叫题型， 那叫什么题型？ 这就是个问题。 这问题就是要我们解决的， 他没法归类是吧？ 我再强调一遍， 能归类的题型早就归类完了， 所以你能做出来的题目实际上就已经就是不是说现在归类完了， 这几乎是在很久很久以前， 实际上能归的题目已经都归完了。
那为什么现在同学还是不会做题呢？ 大家想想看这个道理对吧？ 如果题型可以解决所有的问题， 那么为什么今天我们大部分人还是不会做题呢？ 看来不是题型的问题了， 没有题型。 这个分析的过程是要有的。 这个函数特征我提醒大家， 你需要在旁边写一个东西。 当一个题目我没有想法的时候， 或者说我接下来就是1头雾水走不下去的时候， 我能不能想些简单的东西？
就是函数的性质我想到了吗？ 是吧？ 没有想到立即推复习到四点对吧？ 函数的性质我想到了吗？ 人家明明告诉你Cosine， 你偏偏不去想Cosine的性质。
我跟大家再说一遍， 什么东西最重要？ 在数学里面概念和性质是最重要的， 懂吗？ 一旦到了公式， 用公式、用定理、用方法的这个层次， 那显然就是低层次的了。
公式是干什么用的？ 是套公式的对吧？ 那么定理是干什么用的？ 我就套着定理的结论就出个结果了是吧？ 方法是什么？ 是我固定的套路， 我讲一步两步怎么做的。 一旦到这个， 它就变成低层次的问题了。 那你只要能套进去公式， 套进去定理， 套进去这个方法， 那么你计算又不出错， 那么结果就出来了。
什么才是真正困难？ 大家是概念和性质？ 就是它是什么？ 在是这个的情况下， 它有哪些性质？ 这些东西才是我们的难点？ 所以问题想不到了， 你先不要去想其他的那些个套路的东西。
你回到最本质的东西是什么东西？ 它有什么性质什么性质？ 性函数的性质不就那四个， 单调性、奇偶性、周期性、有界性， 我举这四个， 那无非你再加上函数的什么， 在极限存在情况下无极限的保号性， 对吧？ 导号性质也是一种心态。
大家知道极限算出来等于几， 它其实不是根本的问题， 不是本质的问题。 极限算出来是大于零还是小于0， 其实这个才是最重要的。 明白什么？ 极限算出来等于一个数， 那就说明这个表达式跟这个数是充分靠近的。 充分靠近一个数， 那么它就会有跟这个数之间的一些等式和不等式的关系。 这里面的性质才是重要， 它才能推出， 微观上来讲一些重要的结论你要理解， 就前面比如说我讲的它趋于0， 它一定小于1/2， 那么这个1/2就用上了。 好吧， 希望同学们能听懂我的意思， 慢慢的去转变一下自己学数学的这个状态和方法。 这样我们就非常有希望真正能学懂， 包括后面怎么会做题的。
第2个正级数收敛， 级数收敛有判别方法， 有很多判别方法， 包括我们前面学过的， 已经学过的叫做收敛准则？ 我可以找到前N项和， 那么你显然看到N比BN你去写强项和这个是不合适的对吧？ 就讲到了比较判别法。 我刚才说了第一步已经用了比较是AN<BN的。 而当我出现AN比上BN的时候， 我显然不应该再去想比较法了。 同一个题目考两步都是比较法， 那这个题目出的不太好了， 考研题绝不会两个步骤都考同一个知识。
那你要想到什么？ 很好， 那就说到我说你就看课本， 它会有一个层次。 那就是我刚才怎么说的， 我们说的是第二种方法， 就是说比较法更进一步是吧？ 就是比较方法。 我不去往前翻了， 比较方法之后， 我是不是才讲的比较法的极限形式。
那么为什么讲极限形式？ 我又打了个心， 我是不是这样讲的？ 就是说只有两个人都趋于零了， 他是不是才有资格进复试， 对吧？ 你首先得是∞小才有复试的资格， 大家能听懂意思吧？ 才有复试的资格。 所以比较平面法的极限形式更有精准性是吧？ 所以大家想想看一个级数判别收敛的话， 那么我觉得第1问也告诉你了， BN是收敛的， 它是趋于零的， 那么你证明N也趋于零了。 那么现在显然就是说引导大家往这个趋于零它的∞小的阶数上来考虑， 对吧？
所以你问我AN比上BN他是收敛还是分散的， 他证明收敛的， 那么恐怕得跟这个已有的病人收敛去产生联系。 你平时做题， 你说我找不到那个人， 那么命题老师现在把它给你了， 你为什么不用呢？ 这是真题， 所谓历史上最难的考题， 你给他， 你怎么不用呢？ 那他告诉你就是比他没有给一个什么庞然大物， 乱七八糟的， 就是个很简单的BN那你把它除掉是吧？ 谁除谁都是可以的。 因为你要知道它俩一定是叫同阶， 同阶的数一定不等于0， 谁比谁都行是吧？ 那么这样的话我们来算N趋∞大时， 你一定让它最后算出是一个常数， 非零常数就是了， 这不就可以了吗？ 那么接下来你做的工作无非就是在算极限了， 是不是？
AN比上BN²对吧？ 到了这一步， 大家想我这个前面的转化我又要用上了。 什么转化呢？ 就像我前面讲的， 你记得我给你讲了个例子， 我说AN比上SN²是吧？ 大家我拿到这个题不会做， 可是我想了N和SN根本不是1回事， 所以我要把它写成相同的， 就是N我要用SN来表示？ 大家这样就都是SN了， 至少往这儿走进了一步是吧？ 大家然后第二二步下面我要把它拆开， 我还进行放缩， 这个思想方法不就有了吗？ 我至少说我是往这个方向去走的， 拿到这个题也是这个想法。 那你A和B它长得不一样， 那显然这个极限我也不知道是几对。
N所以你要怎么办？ 那我就无非就是说我要把它都改成什么很好， 要么都改成AN表达的， 要么都改成BN表达的对吧？ 大家好， 那么你现在AN如果你直接解AN这个不可以的， 为什么？ 因为N是等于cosn-cosBN它还是说写出来还是既含N也含BN是吧？ 而且这个表达式比这个复杂的多。 那你如果现在就这样换的话， 那实际上是走了相反的道路了， 你只给自己帮倒忙了， 对吧？
那么这时候大家要看一下这个BN²， 你只要盯一下， 盯这个BN²的这个角度来看。 边方它既然是带平方的， 我们就要想见是边收敛， 说我们边的极限是零是吧？ 那么边方当然也是趋于零的了。 我想问一下， 一次方趋于零跟二次方趋于零是不是也有阶数的问题？ 它是阶数不同。 那你现在不好换， 因为你换BN这里更困难， 你要写成2x coscosn-AN接下来去做也不是说不能做， 但是接下来去做是不是还得带平方？
各位？ 这个环节太辛苦了， 太复杂了？ 那就硬算。 而你要把N代进去， 根本解决不了问题。
所以这个时候当大家看到带进去的数非常复杂的时候， 我又想起来这件事情了。 大家是不是想到∞小笔记？ 这个∞小笔记， 我要说到这件事情， 你来体会， 为什么学∞小比劫玩儿呢？ 你趋向零的速度跟这么一堆人都一样， 那我研究一个人就够了， 为什么还要讲一堆？
我们需要简单的小伙伴对吧？ 我们需要逢山开路， 遇水架桥， 就是说我们需要有些人给我们搭个桥， 我从这个桥会跳到那边去， 因为这两边是一样高的。 这个思想要有的那就是你知道这个知识在我们数学里它都是干什么用的， ∞小笔记不是放在那儿就让你知道的， 而不是他等价他他等价的他你每天背这个东西， 你要知道他是干什么用的。
现在这样的你是遇到这种比较复杂的极限， 你不知道怎么处理的时候， 那你看级数， 大家知道对于BN²来讲， 显然我们有一个东西叫做1-Cosine。 BN是等价于1B/2²的对吧？ 大家你去背那么多非常复杂的极限的结论， 你会发现最后考试的时候还是用的课本里最简单的那个。 你能体会到我的意思吗？
四两拨千斤， 就是说你形式上背了太多的极限的复杂的运算， 你感觉到自己很有成就感， 可是还是在表面上你没有掌握住笔尖的思想， 对吧？ 你想不到用它， 那你记得再多也没有用， 我希望我说这些话能够让大家有所感悟？ 我有时候不是看的课越多， 我就是这样这个好是吧？ 也不是说我看的课越少， 我实际上就心里没底。 有的时候还是在于盯着这一个点， 我到底能够理解到什么程度， 把握到什么程度。 我顺便再说一句， 比如说你们知道这个积分， 这个UDV=UV减去积分VDU是吧？
大家知道的分布积分法， 然后如果说带上A到B那么大家都会A到BA到B不带上下限是不是不定积分的分布积分法？ 带着上下限？ 是定积分的分布积分法是吧？
那我问大家， 既然有不定积分的分布积分法， 为什么还要写个这个？ 有人说老师那是为了带上下限算这个值， 那你告诉我这有多少意义呢？ 好， 我算得出来这两个积分值了， 然后把上下限代进去， 那小学生也会， 中学生也会。 你X带着一进去， 那就是一， X带二进去是2， X²带一进去是一， X²代二进去是4。 你觉得这个值得我们在高等数学里学这个吗？ 如果只是单纯的是带个值的话， 它根本就不需要独立有这么一个知识点， 懂吗？
那你想想看， 你可以回去看啊， 我还没有讲解题方法， 你能不能自己先悟一悟， 为什么你十一讲里面就是那些个积分， 你会发现积分变到另外一个积分， 或者积分比大小， 或者说积分跟零比大小， 你会发现积分倒来倒去， 积分和积分的关系是不是需要用它。 所以定积分的分布积分法法它存在的意义根本不是说带上下限值的问题， 那只是一个非常简单的附带品。 它存在的意义在微积分里面是要用它去联系一个积分和另外一个积分联系他们的关系的。 它往往是很多抽象性问题的重要结论， 它往往是很多抽象的一些问题连接他们的重要的手段。
包括定积分的换元积分法也是这样的。 你如果换一个角度去想你去把定积分的换元积分， 法定积分的分布， 积分法这两个东西， 你把它拿出来， 不要把它当做求原函数， 带上下限求个值出来的。 不只是到内部你这个知识就用活了。 你就记住这句话， 凡是遇到找积分和积分之间关系的题目， 你要想到积分的分布， 积分和换元积分是吧？ 然后当你知道两个积分之间联系关系的时候， 那无非是上下限的问题和被积函数的问题， 对不对？
上下限的处理二分布积分法是不会改变上下限的， 是吧？ 所以上下限如果变了， 它一定是用换元积分法做的。 因为换元才能换换线， 当然换这个换元不一定换线， 听懂没？ 因为我们有区间在线公式， 但是分布一定不换线， 对吧？ 所以如果换线了， 只能考虑分布积分法， 那只能考虑换元积分法， 对不对？
好， 再说。 那么线真的只跟这两个有关吗？ 不， 还有一个有关系的就是积分的区间可拆性。 A到B可以写成A到C+C到B对吧？ 大家这个也是积分变上下限变换的一个重要的手段。
我们在积分学里的变换那个难题， 那是一个个非常大的一个难题了。 可是它的处理手段实际上就在这些你可能看不上的， 最基本的这几个公式上。 你回去思考一下是不是这个道理， 慢慢来好吧。
我到强化阶段会重新给大家一个视角去看， 我们原来学的这些东西， 它到底在微积分的题目里面是起的什么作用。 可能很多东西都不是你原来想象的那个作用， 但是至少你现在知道它是什么， 好吧？ 自己去领悟， 这个是学完之后的事情， 有些不着急， 不着急好吧。
就是我还是提的， 就是当你想不到的时候， 其实还是根本的问题， 就是你这个知识本身就是没有学会的。 你知道他摆在那儿有什么用， 你不会用。 就是说你不知道这个问题它为什么存在在微积分里， 这个方法存在的微积分理是干什么用的？ 我觉得这个很重要， 各位要把这个写清楚。 所以我写36讲是确实是压力很大的， 任务很重的。
好了， 我说到这儿， 我想这个问题你就解决了。 你看我如果说到这儿， 你应该会写了， 这个题解法不是唯一的那我下面我这个解法我觉得是最简单的一种了。 那么你也就是说我现在不知道这个怎么办。 那我就是乘上一个1-cosBM÷BN²是吧， 你乘一个再除一个， 再除上一个1-cosBN是不是乘上这个AN不动是吧？ 也就是说我这个题目我就是乘上一个它， 除上一个它。 你现在不应该问我为什么了， 我说过了， 因为BN²， 所以我自然想到接触， 我要找他的小伙伴来。 为什么要找到小伙伴来？ 那你学了这么多小伙伴， 你让他站在那里干嘛？
过来帮个忙， 对不对？ 这不叫知识就用活了吗？ 你让它动起来的， 那么显然这个约掉变成了1/2， 你看到没？ 是不是很简单了？ 我们现在是不是把这个边方就变成了1-cos BN了。
到了这一步你发现题目做完了， 为什么？ 因为只要你做了个等价替换， 你会发现cos 1-BN就简单了。 你看是不是cosBN是什么？ cosBN是不是等于cosAN-AN是吧？ 大家所以1-cosb不就变成了1-cosAN+AN吗？ 对不对？
有人说老师看着头疼， 倒过来算是吧？ 我说了， 你这个倒过来算是一样的， 整个倒过来算是一样的。 你写到这步之后， 我这个1/2提到前面去了， 对吧？
大家你算的是不是这limit n趋∞大， 是不是AN比上它， 你倒过来算， 你先不要看1/21-cosAN+AN是不是除以AN这个极限我想在这个第一讲里面你是看不上眼的。 你会觉得这个太简单， 是不是X趋于01-cosx+X比上X谁不会做这种题。 1-cosx比X这个是不是趋向0？ 因为1-cosx是等价于1X/2²的， 是高阶∞小。 比X是不是等于0？ X比X你别告诉我， 你不知道等于几， 这等于一， 所以这个结果是不是等于一？ 很好， 你算出是一倒过来还是一， 所以最后结果是1/2， 所以这个算完了等于1/2是吧？ 1/2是非零常数。 根据比较旁边法的极限形式， 我们说上下同连散。 由于BN收敛， 所以AN比上BN也是收敛的。
一道非常精彩的题目， 其实你看我的答案是不是就是2行。 虽然第1个是我们在例题2点11已经讲过的， 但是就算写错了也就是1行。 第2个， 例题2点11也讲过了是吧？ 我在前面讲过了， 我忘记了， 这我忘记我我也没有看这个后面的答案， 我就重新讲了一遍。 但是它的过程都是很简单的， 我还是那句话， 四两拨千斤。 不是用个庞然大物来为难住你了， 你看看都是最简单的最基本的知识是吧？ 希望大家从这个题目的学习当中， 体会到数学的这个题目的精彩和数学知识的美妙， 是吧？

---

*批量自动提取*
