# 第16讲 五、函数展开成幂级数11.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:36:45
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072623/127673/14898935/45B35B29C83E000963835A29B2A11961/3/3654/1/1703/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看第5个问题了， 这个是公共考点的最后一个了是吧？ 我们这个考点讲完， 我们数学三的同学， 你的这个高等数学实际上也就学完了我们就是说好好的准备， 然后怎么样去迎接我们强化阶段的就是做成为从学习者转换为一个解题者。 第5个函数展开成幂级数。
我前面说了一个级数， 如果说我们说一个σ， 比如说XN次方， N从0到∞大， 它写成了1-1/X， X绝对值小于一。 我们说前面学的是什么呢？ 在收敛的条件下， 我们一个级数是可以写成它的核函数的， 是吧？ 所以我们称之为叫做幂级数求和， 现在就是函数展开的幂数， 无非就是把它怎么样把它反过来了， 这个就叫函数。 你给我一个函数， 我把它展开成幂级数， 它这个方向就是说返回来了， 所以这部分内容相对来讲是比较简单了。
这个概念我就这样说了， 我们就称一个函数的在一点的值， 在一点的一阶导数值， 在一点的二阶导数值， 一直到N阶导数已知∞， 我们把它作为这个多项式前面的系数， 当然要除上N的阶乘， 那么这样的把它加起来， 这个就叫做F(X)在X零点处的泰勒级数， 它也是幂级数对吧？ 大家也是幂级数， 所以我们现在可以看得出来这个东西， 就是我们那个AN， 对吧， 就是我们那个X-X0ᴺ前面的系数AN这种东西。 如果X0是0， 那我们这个是用麦克劳Ln级数， 这个也就是AN， 这个我已经强调过了， 它就是幂级数， Tyler级数或者说MC劳林级数， 它就是幂级数。 因为任何一个函数在确定的点展开， 它的表达式是形式是唯一的， 这就是概念。
第2个， 那么怎么求呢？ 那你看到这个， 就当然你从概念上来说， 这个直接法就是不需要动脑筋的， 你给我一个函数， 你F(X)的给我讲， 那当然它在一个在你要展开的点， 肯定要认阶可导了。 任阶可导的话， 那你就逐个计算。 你看我这是写了逐个计算， 我们这个N对吧， 然后把它代进去， 因为其他的都是已知的， 你X零带直接带N的阶乘就算就行了。 你无非主要是算FN阶导数X0对吧？ 那就逐个计算。
但是你想想看这个是不是太麻烦了， 只不过我想在这儿就提醒大家一句， 实际上来讲所有的泰勒公式， 你比如说那个Eˣ， 它为什么写的是1+X再加上这个二的阶乘分之X²， 再加上了三的阶乘分之X3次²， 加上点点点， 为什么是这些东西呢？ 那实际上大家知道它就按照这个泰勒公式来的， 对不对？ 是吧？
那就在零点展开。 大家知道E的X求导永远是它自己， 所以你把零带进去， 它F(X)零就是一是吧？ 你把F'F求导还是它你把零带去， 它系数还是一， 但是它又有个X¹了， 对吧？ 再加上什么呢？ 这个F两撇在零点还是一， 它它所以它就有个二的阶乘分之X²， 然后有三个阶乘分之X3次²， 一直写下去， 对吧？ 大家直接法实际上有一个作用， 它实际上可以让我们更加真实的去感受E的X它为什么是这样的？
前面我们讲的都是说E的X我给你了， 那这就是它的展开式， 为什么？ 那为什么概念在这儿？ 同时你确实也可以通过这个方法来验证一下前几项你是不是算的对？ 这个时候有时候也是一个检查的一个方法， 但是正式展开我们不可能用这个方法， 太麻烦了， 你也不可能写出∞多项， 对吧？ 所以我们一般是利用这个在数学里面我们已经确认为彪不干性的一些的展开式。 也就是说我们的已知的幂级数的展开式？
然后通过恒等变形， 我们通过这就是恒等变形了， 包括我们讲的换元法， 四则运算， 还有包括我们在前面刚刚讲过的最高档次的恒等变形， 就是逐线的积分求导， 就是先积后导， 先导后积对吧？ 啊， 以及我们后面有这个待定系数法等方法。 来用已知来通过这些方法来得到相应的函数的展开式， 这是我们这个间接的方法。 至于哪些是已知的， 我们前面已经跟大家讲过了， 你只需要记得就是那个E的X1+1/X， 1-1/X， ln 1+x、sinx、cosx等等， 大概就这么几个。 你要知道说找的给你出的这个级数这个题， 他要让你展开， 可是他他只是说他不是他们， 但是我们可以通过这些手段变到他们这个样子上去， 那么就展开了对吧？
好了， 我们来看一下这里面的例子了。 因为这里头来讲的话， 理论和方法都在前面讲过了， 所以我们在这儿主要是跟大家来通过题目来讲例题15.16.35这道题， 这个函数一直在在我们在书上， 这个我们讲过了是吧？ 3T²它本身是偶函数， 对吧？ 偶函数的变限积分， 对了， 一定是奇函数是吧？ 那么这个就是零下限的变限积分， 一定是奇函数， 这个没有问题的吧？
然后奇函数， 那么大家注意这是不是还有一个Sine， 实际上这就是一个什么？ 就是个复合函数， 对不对？ 我们说当然这个符函数这个3X它本身也是一个奇函数了， 我们就说这个内偶则偶， 内奇同外外是吧？
那内内积同外的意思就是说我们要看外层函数。 外层函数显然是刚才说过了， 这个是这个偶函数， 那么零下限变积分是奇函数， 那还是奇函数， 所以这个是个奇函数， 对吧？ 所以他就说你看到一个东西， 命题老师看到他他就有想法， 我可以再次考他的其他的东西， 是不是好， G(X)是等于这个东西。 我刚才说了， 这是什么函数来着？ 奇函数， 这是奇函数。 你看看这个G(X)， G(X)是N方+X/2²ᴺ⁺¹。
我来问你来答X²ᴺ⁺¹是什么意思？ 是不是X的奇数次方大家从这儿是不是也能做个验证？ 你说什么验证？ 那就是说我这个F(X)跟G(X)如果他们是， 因为待会儿你看答案它是还是等价物就小了。
所以说如果两个函数是等价的∞小量， 那么显然它们的奇偶性得是相同的是吧？ 等价意味着它趋零的速度比值极限是等于一的， 各位是吧？ 它还不是个其他的情况是等价的。 它刻画它它俩的差是他们的在X趋零时的高阶∞小量？ 那么你这个也可以从实去做这个验证， 是不是？
然后我正从这说， 大家实际上也看出来了， 分析我这个不用犹豫的吧？ 那你实际上来讲的话， limit x趋向于0， 那我就是零到sinx然后是sint²DT。 你千万不要担心， 你看这长得这么复杂， 这有什么复杂的是吧？ 然后笔上的东西大家注意， 你不要抄这个了， 那我这个级数求导， 我们知道是个逐项求导， 对吧？ 大家是有逐项求导的， 可是你想想看， 你要写1到∞项吗？ 既然不需要写这么多项， 我把它的前几项写出来看看不就行了， 对吧？ 所以N取一的时候的话， 实际上这1项大家看的很清楚， 这是三， 那就是1X/3多少次方。 各位N取一的时候， 它已经是三次方了是吧？
大家对这个有个预判， 我们其实已经知道了， 你说这个sint²在这个T趋于0的时候， 那么Sine因为T趋向于0吧？ T和这个3XX趋于0的时候， sinx也趋于零的， 所以T实际上是趋于零的， 所以sint²实际上等价于T方的对吧？ 它等价T方， 那么T方的积分就是三次方是吧？ 所以你带着sinx进去， 它还是三次方， 所以已经找到它的阶数了， 叫上下同阶原则。 实际上后面就不需要再写了， 实际上已经不需要写了， 小o excel就行了你要是不敢的话， 你就再写一点这个， 这也没有关系。
好， 我们来求导， limit x趋于0， 那它是可以逐项求导的， 上面就是变积分求导公式了， sinx²看到了吧？ 因为是T方， 所以我把整个的T换成sinx这样再乘以谁三求导是cosx， 那么底下就是三拿下来了， 就变成了X²， 对吧？ X方那么X趋于零时， 那么这项就趋向一了， 就提到前面去了。
然后X趋于零的时候， 大家注意这个sinu是不是等价于它， 对吧？ 这个又等价什么？ 这里的3X²就是U方， U方也等价值， 因为sinx等价X是不是X方？ 就这个结果是不是等于一了， 这不就行了吗？ 对吧？ 或者大家不写这一步， 实际上它就是它们这是重要极限也行是吧？ sinx比X括号的平方极限等于一， 所以它是等价∞小， 所以我们看到， 虽然这个是讲的是级数问题， 但是事实上我们完全可以把它的放在什么第一讲里面来来看是吧， 这个研究对象你要小心一下， 这样出题还没有出过， 还没有这样出过。
有很多同学看到级数就害怕了， 这个题没有什么好害怕的， 因为他问的是∞小比阶， 你拿到手之后立即就是考虑阶数比较是吧？ 接受比较的各种方法， 那不就出来了， 对吧？ 好， 我们看16点36， 这个题是有一定难度了是吧？ 但是你像这种幂级数展开问题， 你需要有一个很好的一个掌握的。
首先大家注意， 你不能写成把它整体化， 把后面整体化， 所以让1+U， 然后U令成-X+X方， 你这个展开肯定不行。 为什么？ 因为它要展开关于X的幂级数， 所以你首先这个路子你就把它否了， 一加上什么-X+X方， 把它整体看作U去展开， 这个路子是不行的， 这路是不行的。 那么这个怎么处理呢？ 我们还是要想到这个关于对数函数的基本运算， 大家应该想到把里面这个表达式怎么样， 然后我们要进行一些恒等变形是吧？ 时至今日， 大家这个恒等变形的这个能力， 我想这个或者意识应该是逐渐是就有就很好的这个意识了是吧？
1-X+X方我们讲过， 你因式分解里面这些东西， 你因式分解也学会倒着用， 对不对？ 那么这个明显的1-X+X方是谁啊？ 是哪个？ 因式分解里头的是一什么？ 是不是就是那个1+X3次方是吧， 我换个颜色写， 就是这样1+X3次方， 它是等于1+X×1-X+X方的。
考试对大家其实没有提太高的要求， 就这种最基本的， 但是它往往就是老师反着用， 是不是？ 所以你看你把它除过来了， 是不是就是它， 所以这个题目我想大家有一个最基本的考虑， 就是Ln那么我的1-X+X方， 它应该写成是ln 1+X3次方比上1+X是不是？ 然后你把它打开就是lna比B就是loga然后减去lnb， 1+X这里头我们要提一个要求， 就是说这里X不能等于负一了？ X不等于负一这道题目最关键的实际上就是写出这个来？ 你要一旦把它写成这个样子的话， 那么接下来就好处理了是吧， 这样就好处理了。
我们的这个展开式的话， 你我在前面跟大家说的， 就是说你套用我们的这个基本的那些公式， 那么间接法对吧？ 我不是用直接法展开， 那个求导太麻烦了。 那么你要套用它， 你首先对非常熟悉， 就是我们前面讲的那些个基本展开式， 你往上这个先很熟悉了。 第2个你要往上凑， 可是你问凑的过程， 实际上这个题就给大家一个启示？
有时候不是说一这个永远是加一个减一个， 我乘一个除一个也有， 但这个乘除可不就是不是说除以2×2这么简单了。 这个给大家提醒一下好不好？ 这几年特别喜欢这个烙印的这个式子， 我主要说这个， 你把这个东西搞清楚了， 那么接下来展开就简单了。 我们看一下， 我把这个答案给大家看一下。 你写到这一步之后的话， 那么这不就有了吗？
ln 1+X3次方。 因为我们知道这个基本展开式大家是知道的是吧。 那么我要如果说我让这个什么X³在-1到正1里头， 那么这样的话这个绝对值也可以去掉了， 是吧？ 这个绝对去掉了， 于是我们就是ln 1+X³。
大家知道这个公式， 那么这个时候可以看成U了是吧？ ln 1+U这个等于多少？ ln 1+U它是等于σ， σN从1到∞大应该是-1ᴺ⁻¹， 然后是U/Nᴺ， 是不是这个？ 然后要求的U是大于负一小于等一的， 对了吧？ 你这个式子往里1套就行了， 那么这样的话这个绝对值也没有了是吧？
好， 那么同理ln 1+X， 那么这个时候X在负一到小于等于就是大于负一小于等于是吧？ 那么这个绝对值也不需要的， 这个就是我们加绝对值， 当时是保证定义域， 那实际上不需要的是吧？ 那么就按照这个式子来写就行了。 写完之后， 你这个X的范围都在这儿是吧？ X范围在这儿， 实际上我们当然知道你展开式当然是在某一个定义域上的这就是收敛域上的是吧？ 所以展开之后， 你就把它再合起来就行了。 这道题目是一个非常重要的考题， 我主要想能把这一步给它说清楚， 那么大家现在套进去就容易了， 好吧？ 这个题就说到这里。
例题16.37， 前面我们是用初等变形的方法， 对吧？ 下面我们这个就是高档的变形了。 什么高档的变形呢？ 就是我们讲的先去后导， 先导后积这个方法。 因为当给我一个函数， 那么我们发现它我们已知的那些幂级数展开式相去甚远的时候， 你又没办法通过简单的恒等变形就把它变过去。 这个时候大家要想到先级后导和先导后积公式， 所以我们就要对它求导， αtan 1-1/X+X对X求导这个过程留给大家做作业， 按照tanu求导， 等于1+U²分之1×U的导数， 我就直接告诉你答案， 为什么？ 因为这个答案我需要大家以后把它记住， 把它把这个公式填到你这个基本求导公式表里头去， 它竟然是这个， 大家还记得哪个函数求导得到它？
对了， αtanx是吧？ 但是它们有一点是不一样的， 就是这个函数大家看在X=1这个点， 它是没有定义的。 如果你去细致的讨论， 你就发现这个X=1实际上是这个函数的跳跃间断点好不好？ 你自己可以去验证一下。 所以它既然说在这一点， 它本身就没有定义， 是间断的， 所以这个函数它肯定是不在这一点求导的。 所以这个导函数求导实际上是要求X不能等于一的， 是吧？ 而αTangent的求导它等于这个结果， 那么这个X是没有限制的， 这个是还是有区别的。
好了， 我们写到这儿之后， 它实际上就等于这个， 大家知道就是一减去公比分之首项是吧？ 那么顺手就把它写成了σN从0到∞大， 那么现在公比是就是-1ᴺ， X²ᴺ是吧？ 那么也顺手大家就知道， 我们可以把这个-X²绝对值小于一， 也就是说X绝对值小于一写在这儿。 于是我们的F'X就找到了它的幂级数展开式了。 可是我们要的是谁？ F(X)怎么办， 先给它一巴掌了， 再揉一揉， 先导后积公式。 所以我们可以得到我的F(X)， 它就等于F0， 加上零到XF'TDT对吧？
所以大家看到这个结果就很简单了， F0你看到这个就行， 你这个不用看展开式， 因为F0它就是二个Tangent？ π/4再加上无非是说这个是个这个就是对它进行什么逐项积分了是吧？ 所以就变成了σN从0到∞大， 这样我算的是积分0到X这个-1ᴺT²ᴺDT这个大家就很熟悉的当逐项积分以后， 我们变成了π/4+σN从0到∞大， 那么就是-1ᴺ×2N+X/1的加1次²， 这个都很熟悉了。 大家是不是这简单的幂函数积分， 带上下限。 好， 到这儿了。 当然你把X绝对值小于一给它放下来， 那这里头还要稍微注意一点， 就是说我前面讲过， 你现在的这个范围是因为被积函数它的收敛域。 但是现在最后的结果是要把这个被积函数， 大家知道是要做积分了是吧？ 所以一个级数积分以后， 其实是有可能改良它的端点的， 是吧？
所以我们这个题稍微大家注意一下， 就是说我把这个X等于正一和负1代进去。 大家发现你带正一进去这就是一， 你带负一进去这就是负一。 但是不管怎么样， 它前面有正负号是吧？ 那么这样的话这个级数在正一负一都是收敛的对吧？ 但是你也注意， 你也不要轻易的把这个等号给补上了， 它这一点没有定义是吧？
所以我最终的这个收敛域应该写的是负一可以取， 一不能取， 就是这样好吧， 我书上写的更详细， 但是我们看一下柱是吧？ 我把柱给大家看一眼。 就是说端点处的敛散性这个需要我们实际上单独要看一看的这是对的是吧？ 但是也并不需要说像我书上最后那个新处， 那个答案写的如此详细， 还要把F(-1)号算一下， 这个不需要。 大家在考试的时候， 你就是也可以不写。 考试当中只要涉及到端点处的问题， 你在草稿纸上去验证一下就行了。 但是就像我这样， 很简单， 你就把它就改成它最后这个答案就是满分了， 好吧， 你不需要写太多。
好， 下面有一个小结。 当然这个小结是这个意思， 就是我给大家说的那个已知展开式， 我们现在只记了像EX， 是吧？ 然后是你看我这几个有的， 像这个Eˣ， 这个是常见的是吧？ 还有那个sinCosine， 对吧？ 还有ln 1+X， 1-1/X+X1/4等等， 这个大家很熟悉的， 我给你添几个。
当然了我这个添法就是想给大家提供一个学习的思路。 这个还不够全， 或者说还不够这个本质， 先引导一下大家好吧。 然后我们等到了强化的时候， 我还有更为全面和细致的一个讨论。 咱们现在先说一下， 就是你怎么去思考。 今后我拿到一个和这个函数我有了之后， 大家是不是往那展开是吧？ 这个我觉得应该是没有什么问题的。
但是现在的问题就是考研命题的时候， 它往往是从什么呢？ 是从这一边然后令X=X0， 也就说它X取了一个特殊值， 就会出现一个数项级数。 大家能听懂意思吧？ 出现这个数项级数之后， 他问你这个数项级数的和是多少， 就像我们前面求的那个σ-1N次方乘上那个AN比BN我们就算下来那个N比BN对吧？
大家是做出来的N+1/2， 你要能够立即把它想到它是用什么函数变过来的， 是吧？ 所以这儿给大家简单提一提了， 如果你是看到了这么个东西， 对吧， 就是X取一了， 那么就是分母有N的， 大家要往Ln上去想， 分母是2N当然也意味着实际上是1L/2n就行， 是吧。 你要是这样出现的话， 大家就把它往这边去想。 所以你只要把一带进去的话， 这就知道了Ln 2是吧。 你这个把一带进去， 它是1/2 ln 2是吧？
如果分母是奇数的话， 2N+1， 当然前面它有个正负号， 它有正负的情况下， 如果这个时候这个位置取一的话， 大家注意这个就是αTangent一是π/4。 能听懂我意思吧？ 那就是说你看的这个数项级数的分母， 是一个整数， 正整数， 还是一个偶数， 还是个奇数， 那么是不是我可以往前去想懂吗？ 好， 如果遇到阶乘， 你看是N的阶乘， 还是偶数的阶乘， 还是奇数的阶层。 能看懂我意思吧？
那么就是分母上看到阶层的时候， 你要去想， 如果是N的阶乘， 我就想是不是会有E的X如果这取一， 那么这就是E对吧？ 如果这个是偶数的阶层， 我们就要分上面了。 如果它没有正负号， 就是没有前面这个正负相见， 那它就是这个表达式， 1X/2+1负X这个大家认识的， 我跟你说过这个悬链线是吧？ 这个女孩子脖子上的项链还记得吧？ 这个就是说二三年的， 考题就是考的这个东西。 你说这个如果取一， 各位这是不是就E¹+E⁻¹是吧？ 它就用这个代这个就行了。
如果带着正负号， 你不用犹豫， 这是cosx我给你随便出个题， 你比如说N从0到∞大， -1ᴺ×2N的阶乘分之Xᴺ， 我强调一下X是大于零的， 那么请问这个东西等于什么？ 我看大家能反应过来吗？ 你先看这个， 你看分母是不是有偶数的阶乘， 然后前面是不是正负号， 你就把它先框到Cosine这样去。 宽度Cosine之后， 你再看看它的区别， 这个是X2N次方， 这是XN次方说明它是什么？ 大家很好， 它是√X²ᴺ， 对不对？ 所以实际上这个应该等于什么？ Cosine√X对吧？ 就是说这种对应， 如果你对公式熟悉的话， 那可能就很快就能把这个问题解决了。
同样2N+1的阶乘没有正负相减， 所以考虑1X/2-1负X如果2N加的阶乘前面有正负号， 我们考虑sinx， 那么当然也可以把它们组合起来， 你比方说我们见到这个这个刚才讲过了， 你比如说你见到这个东西见到这个东西的话， 这个时候你就要想办法把它拆一下来。 你明显发现上面是一种这种古怪的级数是吧？ 古怪的级数怎么办？
我们想办法要拆了， 把它拆成什么呢？ σN中0到∞大-1ᴺ， 底下是2N+1的阶乘， 那么上面这个N+2显然它是不合， 是的， 是不是加个1+1？ 像这种拆法应该很简单了， 为什么？ 因为底下有2N+1的阶乘， 你只要拆到2N+1， 你肯定就把这个阶乘约掉一个了， 是吧？ 那剩下的这个N从0到∞大-1ᴺ， 它不就只剩一了吗？ 2N+1的阶乘对吧？ 这个还是完全没想到的， 你把这个划掉， 这是一， 这是不是就2N的阶乘是吧？
我们说了见到偶数的阶乘是不是像Cosine是吧？ 因为前面有正负号， 所以显然这个是Cosine 1， 对吧？ 这个大家看的就是说我这是级数的阶乘， 那么级数的阶乘的话， 我现在就想的是这个前面还有正负号， 我是不是想的Sine？ 那么这个显然是Sine 1， 是不是cos 1+sin 1就行了？ 这个答案就出来了， 这种五分儿还是很好的是吧？
大家好， 到此为止， 我想我们数数三的同学， 你的高等数学就全部结束了。 我们也希望数三的同学， 能够好好的把我这个基础30讲从第一讲到现在， 大家辛苦了。 但是我希望你再接再厉， 一定要把我讲的东西彻底的把它搞懂记住。 然后我们就可以期待强化阶段的高数十八讲了。

---

*批量自动提取*
