# 第16讲 二、级数敛散性的判别方法06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:35:52
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072618/127728/14898935/CA29FF2EF66A53C8F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/5163/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们进入数项级数列的最后一种叫做任意项级数。 好， 我们来看， 如果级数它的各项可正可负可为零， 那么我们就称这样的级数为任意项级数。 那这时候你写法就直接σUNUN符号无限制就可以了， 对吧？
那么正项级数怎么判别， 这个大家注意， 在考研的这个范围内， 也就是大家学的这个高等数学、微积分的这个范围内， 我们对于大家这个任意项级数的判别， 包任意项级数， 它的这个收敛性的收敛性的性质， 我们都研究的很少的， 所以你主要是注意接下来这1条。 那就是说如果一个级数是正项级数， 我们所要的判别法叫做绝对值判别法， 那就是给任意项级数的每1项加上绝对值， 那就给通项加绝对值。 这时候我们来判别加了绝对值之后的这个新级数是不是收敛。 我们从这个方法叫做绝对值判别法， 所以正项级数它的判别方法， 我们一般称之为叫做绝对值判别法， 就是绝对值判别法。 那么绝对值判别法是为什么要加绝对值， 加了绝对值会产生什么样的效果？ 这2条我们都要来理解一下。
首先为什么要加绝对值？ 因为任项级数在我们现在的高等数学范围内是没有判别方法的， 是吧？ 正项级数有它的判别方法有一大堆？ 莱布尼茨那个交错级数也有它有它的莱布尼茨判别法， 至少有一个了不得的大数学家在称着他和正项级数。 我们满眼望去， 在高的数据里是没有判别法的， 是吧？ 所以我们只好加绝对值。
大家知道加上绝对值以后会有一个什么样的效果呢？ 大家注意， 两个效果来了。 第1个它是不是变成正项级数了， 对吧？ 那么你想你这种转化是非常有意义的， 因为正项级数我们研究的很透彻了， 而且正项级数是没有意外的。 因为它不会有正负相减， 是吧？ 它不会出现正负相减。 所以加上绝对值之后， 我们正项级数判别的各种方法都可以派上用场了， 这是第1条。
第二， 我们还有一个非常重要的结论， 听好了， 什么结论呢？ 就是这条结论了。 如果一个级数是正项级数， 如果它加了绝对值之后， 用正项级数的判别法判别出来它是收敛的， 立即推原级数一定是收敛的。 就是说我们称它是绝对收敛绝对收敛的级数， 那么B收敛。 这个就是我们说第1个好处， 就是加绝对值， 它变成正项级数了。
第2个好处当然是更根本的好处。 那就是说你本来就是问我这个数任意项级数收敛不收敛， 对吧？ 我现在就加绝对值， 就判别它加了绝对值， 如果它收敛， 它叫绝对收敛。 绝对收敛立即推σUNB收敛。 这个理论如果成立的话， 那么我认为我接下来的工作是有充足的动力的， 因为我们走在了正确的方向， 为什么呢？
大家现在可以考虑什么？ 就是加绝对值收敛。 为什么就这个σUN就一定收敛呢？
留给大家思考一下， 我想这个思考是值得的， 我们在这个反常积分里面实际上也有这种情况， 但是那里面不谈， 为什么那里不谈呢？ 我因为我前面已经说过了， 反常积分的两三性的判别对大家要求是不高的。 它只涉及到关于P积分它的类型的一些基本问题， 我们就不在反常积分里面再去加绝对值判别法等等。 所以大家实际上相对来说， 没有太大的负担。 但是在级数这里头， 我们是专门有这么一个概念的， 就是说绝对值判别法对吧？ 对于任意项级数的， 所以这个给大家提了个要求， 提一个要求。
那你现在思考一下， 如果我们现在就来谈这件事情， 你说我个绝对值想一想， 你现在可以敲个暂停键自己来思考一下是吧？ 如果你不愿意思考， 那你接着听， 听的话我也是再给你分析。 我们要想想看， 就是你的解题能力怎么来。 大家想想看我的条件是什么？ 条件是加绝对值数列对吧？ 我要证什么？ 我要证的是不带绝对值的， UN是收敛的。 那么你想想看这肯定是一个什么？ 肯定是一个比较的方法你得用比较判别法， 因为毕竟UN加绝对值和UN并不是一个级数了， 是吧？ 一般来讲它并不是一个， 除非它是正向级数， 它如果有负的话， 你加绝对值它俩就不是一个级数了。
不是一个级数， 它实际上相当于是VN对吧？ 大家它是VN那么这个是UN所以你在草稿纸上你可以去想想了， UN和UN的绝对值什么关系？ 大家知道UN是小于等于UN的绝对值的对吧？ 大家这是显然的对吧？ 任何量的绝对值是大于等于它自己的， 这个是很简单的事情。 那你现在如果说它是收敛的了， 那你不能说大的收敛， 小的被收敛。 我们现在的余额不是这个正向， 这不是正向级数。
我现在因为是正向级数， 这里不能化大于0， 所以显然没有那么简单。 所以这时候怎么办呢？ 大家你现在得这样办， 你是不是两边都再加上一个， 那么怎么让它变成正向级数呢？ 大家是不是叫UN的绝对值加上它， 是不是这个就对了。 你看， 我在原来的UN是小于等于它的， 我两边都在加上一个UN的绝对值， 我为什么要加UN的绝对值？ 因为任何数它加上自己的绝对值是大于等于零的对吧？
听懂了， 这就证出来了。 你没发现吗？ 我是2×UN这个UN绝对值收敛那乘以2倍的那显然也是收敛的对吧？ 那么这是正向的， 那正向技术了， 大的收敛小的必收敛是吧？ 那小的收敛是他收敛了， 可是没有关系， 这第一步第二步来了， 你要正他收敛。 怎么说我的永恩等于什么？ 大家太棒了， 你就缺什么补什么， 少什么添什么， 逢山开路， 遇水架桥， 少什么。 你是他他是谁？ 他是UN的绝对值加上UN-UN的绝对值， 对吧？
大家看是吧， 那这个不就出来了吗？ 因为你现在已经证明了它是收敛的了， 它本身也是收敛的。 刚才说了这个绝对收敛的， 加了绝对值收敛， 那是收敛的是吧？ 这也是收敛的， 收敛减收敛必然是收敛的， 所以UN是收敛的。 你看到没有？ 多么精彩的过程， 这过程你要把它备注的， 为什么不要背？ 我们很多事情就像这样证的对吧？
我们去年的前1年的真题里面就干了这个事儿， 说给那个AN那你就是不知道把AN+BN-BN你就是想不到这个东西。 为什么你课本上的基本的这个证明的方法， 证明的思路没有掌握？ 你这个问题它是需要转化的， 转化总是有这个规律和方法的， 是吧？
所以你知道数学专业的同学， 他要考数学分析或者考其他的数学专业课程， 很多时候他们是要去背课本上的定理证明的， 定理证明和分析的过程， 这往往带着很多的数学思想在里面， 包括数学转化的一些方法， 这些方法很多是经典的， 懂吗？ 经典是什么意思？ 其实它是有内在规律的， 就是因为它内在规律的才反映出来。 我们经常会用到这样的方法， 这个东西是要背的， 是要体会它的好不好， 所以我提到这里， 我也希望大家还是说我们得真正讲做题怎么做。 我希望大家到强化阶段的时候要好好听话， 好吧？ 要听话， 我们是一定可以解决问题的。 然后当你有足够的知识底蕴的积累的时候， 我教大家解题方法， 我觉得是我们一个思想上的一个升华， 应该会让大感觉到有成就的， 应该是会有成就感的。 嗄嗄好吧， 我就想到这儿， 我就顺便说了一句， 我可说了， 我现在讲到这件事情， 等我们到强化阶段的时候， 出现题目的时候， 你是不是会能够想回到这儿。
明明我就是一个它跟它两个不同级数的比较的问题， 你偏偏想不到去看它俩的大小关系。 你总是想其他的事情， 或者根本就没有想法。 这个不可以的是吧？ 那明明它就是VN， 你不要看UN就是V它是UN那不就是比较法的问题吗？ 那比较法无非就是说谁大谁小， 是吧？ 它如果不是正的， 那么加一个它的绝对值， 它自己的绝对值就大于等于零了吗？
这些基本的不等式， 基本的常识我们还要练好吧？ 还要练。 所以我们的这个强化阶段， 我给你是否有效一个专门的不等式训练的这么一个题组的， 这个思维要练， 练熟了这个就好办了， 是吧， 明明是一个极限， 说叫limit是吧？ 我是N趋∞大， UN+1比上UN等于柔小于一， 你请你证明σUN是收敛的， 这里UN>0， 明明是给的是极限， 让你证σ用收敛， 你就是不去想极限的问题。
极限是什么？ 极限只有定义和性质， 对不对？ 你就得把它的定义写出来， 然后用其中的性质来做这个题。 可是你那拿了一个题目说正题， 说这有什么关系？ 关系不是你能看出来的， 哪这么容易愿意看出来？ 帮我写出来的对吧？ 那他只见到极限存在， 我就去极限的事情， 想着想着事情就出来了。 你当然你这是级这个级数收敛你当然要往回推， 就是说我一个级数收敛是不是用比较法， 还是比较法的判别形式， 对吧？
那我就往前推， 因为这是比值判别法， 我们讲这个的时候， 后面的判别法都没有， 那么自然数我就想到比较了这个积分， 这个极限算出来的东西跟我要用比较法的东西， 那俩结合起来这个思路就出来了， 对吧？ 大家明明是A他不想A的事儿， 我这句话我觉得你记一记， 填空明明是什么什么， 我却偏不去想什么什么。 多说几遍， 你会开窍的。 一旦这个搞明白了， 这一马平川， 你成绩是蹭蹭蹭往上涨的， 我们后面再训练， 因为现在数据二维不在这个屏幕前面听课了， 我们这个是单独要说的， 嗄嗄单独要这个是专门要说的。 好， 这是我们说的这个绝对修炼。 好， 还有1件事情， 那就是说如果一个任项级数， 我们讲了用绝对值判别法， 对吧？
加绝对值判别可是不能一定收敛， 对吧？ 是吧？ 就是说如果加绝对值收敛， 我们称绝对收敛， 那么它本身必然是收敛的。 但是如果它发散了， 注意， 就是如果UN的加了绝对值， 用绝对值判别法之后它是分散的那怎么办呢？ 你不能下定论。 所以说原数数就发现没有这个说法， 为什么？
我可以简单的举个例子， 这个例子大家看是不是刚才才说过， 对吧？ 如果你给这个交错调和级数加绝对值， 大家显然知道它就是1/N了。 1/N就变成没有正负相减了。 没有正负相减它这个级数是发散的。
因为1/N我们说它度量的这个∞小量， 它这个阶数是不够的， 所以是发散的对吧？ 大家但是根据莱布尼茨判别法， 如果它是交错技术， 它就是收敛的对吧？ 所以这样的一个局面的级数， 我们得给他一个称呼， 你不能不给人家一个名分是吧？ 那你就把我叫成什么呢？ 我们这种级数我们称之叫做条件收敛。
条件收敛的意思是说它本身是收敛的是吧？ 但是你一加绝对值之后， 它就发散了， 这样的话我们把称为叫做条件收敛。 你可以这样理解， 就是说条件收敛是收敛程度没有那么高的收敛。 而绝对收敛就是说你加绝对值之后， 它依然是收敛的， 那么它的收敛的程度是比较高的， 当然这个只能说是理解之用， 大家明白我意思吧？ 当做理解的汁用。
好， 这个名字大家都搞清楚以后， 这个注二刚才我已经解释过了， 注二已经说过了， 我就不再重新证了。 就是绝对值加绝对值收敛， 原级数必收敛对吧？ 加绝对值如果是发散的， 但是原级数收敛， 那我们就称它叫条件收敛。 也就是这种级数经不住考验， 它本身是收敛的？ 但是溢价绝对值它还是发散了， 没撑住发散了， 称之为条件收敛。 这个总级数是不是他就经得起考验， 你不管你怎么样， 你加绝对值我依然还是收敛的， 我不会发散， 那么原来肯定是收敛的。
好， 说完这儿， 实际上这个话题应该就结束了？ 但是你毕竟是要考研究生， 所以我提前给大家说了若干个结论。 大家注意接下来我的讲法和你的听课吸收的方法。
你注意我接下来我说的事情， 就是我接下来要用一个很巧妙的办法， 把一个级数给它拆了。 我这个拆的方法不是刚才我们那种， 是这种拆分， 就是说把一个级数这样拆。 所以把一个级数通过恒定变形拆成2项， 它拆成两个这样的级数， 这个办法我讲实话这还是初等的。 初等的是什么意思？ 就是它是通过这个代数变形， 初等变形就可以解决的， 是吧？ 真正的拆一个级数， 我们还有这样的方法。 你比方说大家看到书上的注， 这一段也是比较精彩的事情了。
就是说如果一个级数是任正项级数， 我怎么在用什么程序把这个正项级数里面的正的都挑出来， 负的都挑出来。 零当然没有就不管它了， 对吧？ 你讲什么叫任项级数呢？ 任项级数就是说可正、可负、可为零， 对吧？ 那么我就把所有的正都挑出来， 组成一个新的级数， 这就是挑级数的一个办法。
那个办法也很简单了， 我们说用这个UN+UN的绝对值再除以2， 大家一看， 这个方法要学学， 是吧？ 我们引入一个方法， 敲正向的方法或者挑负项的方法， 大家要把它学一学。 这个就是说一个指令， 这个指令下达了， 我们的计算机就可以去做工作是吧？ 你可以交给程序去做， 程序它实际上它是不是需要去动脑子的， 你给他输入什么程序， 他就按程序来办， 这个就是最好的对吧？
那么我们如果做出来这样一个表达式， 大家就显然知道对于一个级数σUN对吧？ 如果这个级数里面它用∞项相加， 如果它的这1项UN是大于零的， 那么大家想想看这个输出的结果是不是就是UN因为UN>0， UN的绝对值还是UN， UN+UN是2倍的， 除以二还是它自己， 对吧？ 但是如果你书出现的这1项拿出来之后， 它是小于等于零的。 等于零这不必多言， 它肯定是零是吧？
如果UN<0的， 大家想这个绝对值一去掉是变成负的UN， -UN+UN就变成零了。 你看这1项就输出零了， 那也就是说我用这个VN它所表达的结果就是什么？ V就是把级数UN当中的负项就换成0， 再换句话说是把负项剔除掉了， 是吧？ 大家我们就是是级数中全体正项所构成的级数， 这个方法你学一学好吧， 大家在考研题里面也出现过这种min这个VN等于当时我记得他出的是QN和什么PN是吧？
很多同学看不懂的？ 你搞那么多奇奇奇怪怪的东西出来， 就是古怪这件事情。 在你看来一个数学题， 如果它是考研方面的题， 我不能讲到所有范围上的。 你如果是考研范围上的一个所谓的古怪， 各位你只要看见这个古怪， 你抓住好机会， 这一定是你进步的机会。 因为你从把它从古怪的一个东西看看出来， 它到你觉得它非常的精彩， 这是你真正的提高你学到东西了， 古怪的东西变成不古怪的， 你学到东西。
好， 同样的道理， 我们如果见到这个U构造， UN的绝对值减去UNI÷2， 我们把它记成WN那么这时候大家知道如果UN是大于等于零的， 那么显然UN的绝对值去掉还是UN所以UN-UN是0， 对吧？ 但是如果UN是小于零的， 那么这样的话它这个结果就是它去掉绝对值添负号是负2×UN÷2， 那么就是负的UN没有关系， 负的UN大家想想看， 我就意味着我本身是负的对吧？ 但是你添负号负的UN是不是把这个级数里所有的负项摘出来以后， 怎么样都给它加绝对值了， 或者都变成正的了， 我们就写成了这样一个情况了。 所以这个WN是级数中全体负项的绝对值所构成的级数， 所以我们这样就把通过这两个处理的方法， 我们就把一个级数正正项级数里所有的正项拿出来了， 对吧？ 所有的负项给它拿出来了。 听懂了。
那么接下来的理论是这样的， 因为前面学的不少了， 所以我觉得接下来你应该能听懂， 我们来试试看。 那么接下来结论是说， 如果一个级数绝对收敛， 我就给你看看这个是不是它有什么样的一个正项负项是什么结论是吧？ 听好了， 如果一个级数是绝对收敛的， 那么它拎出来的所有的正项组成的新级数和所有的负项组成的新级数都是收敛的。
我先说完说完， 如果一个级数它是条件收敛的， 那么它拆出来的这个正向组成的级数跟负向组成的级数都是发散的。 大家先你先不管怎么证， 我待会儿说， 这个证明很简单。 但是我说这个结论， 你先想想看， 这是不是来衡量这个所谓的收敛的程度的一个度量了， 什么意思呢？ 就是大家实际上看得到了， 绝对收敛了。
你把正负你想想看那个任意项级数， 它不就是有正有负， 是吧？ 它有意外就是说它有加有减， 有加有减。 那么我这个绝对收敛是不是因为有加减， 加减出现了正负抵消， 正负消减之后它再收敛的呢？ 看来不是， 因为我只拿它的正向出来， 大家看啊我只把它的正向拿出来， 大家想想看是不是它就是收敛的。 也就是说你即使不给我减这些负的， 我也是收敛的。
听懂了没有我这个才能更加准确的去描述什么叫做绝对收敛。 因为当我们从正向级数迈进去交错级数之后， 我们实际上已经发现了它的正负是吧？ 正负在大家理解的是很容易理解到的， 1+1/2、加1/3、加1/4， 一直下去它发散的， 因为它都一直在加二是如果它这个通向不趋趋向零的速度不够快的话， 它就是发散趋于∞大了， 对不对？ 但是为什么有正有负于正， 有负它就变收敛了呢？ 就是那个-1ᴺ×1/N， 为什么收敛了呢？
显然它是因为它这个什么正负正负抵消产生的收敛。 可是那个叫什么？ 那个叫条件收敛。 那个条件收敛的东西大家看这儿条件收敛的结束， 我们把它的正向摘出来是发散的对吧？ 把它的负项摘出来也是发散的。 所以条件收敛的问题， 它是因为正向跟负项的相互牵扯， 相互消减， 懂这意思吧？ 然后才收敛的。 而绝对收敛不因为相互这个增减， 它本身就是收敛的， 就是你不给我减， 我也是收敛的。
大家看懂了吗？ 所以你要如果能懂得这个道理， 是你对绝对收敛它的刻画和条件收敛它的刻画， 你就会有更深刻的一个理解了。 所以考卷上如果出到这样的选择题， 你知不知道它背后考的是你对绝对收敛和条件收敛的一种理解呢？
啊， 那大家懂得这个， 我觉得就见怪而不怪了。 见到古怪的东西你不觉得古怪了， 这不就是一种进步吗？ 好了， 那么我说到这儿的话， 大家就是说那你证一下， 这证明这很简单喽。 那你想想看这个UN是绝对收敛是吧？ 大家need VN？ 来请问大家VN是不是这个σVN？ 我就说σVN它是不是小于等于σUN你同意吧？
这个简单的意思了？ 你是VN是所有的正向组成的， 而UN的加绝对值， 忘了别加绝别忘加绝对值， 它是不是一定小于等于UN的加绝对值σ对吧？ 因为你UN加绝对值意味着你不管正向负向， 我都加上绝对值了。 那么这个VN的VN它本身是大于点0的， 所以大的收敛小的必收敛， 没有任何问题对吧？ 同理VWN也可以这样证是吧， 这个就很清楚了。
当然你还可以用另外一个方法去证， 那就是我的WN大家知道是不是等于UN的绝对值是吧？ 减去VN能听懂吗？ 那加绝对它相相当于它加绝对值了是吧？ 就是啊因为我的WN就当成绝对值了， 是吧？ 那我就不要加绝对值了。 大家的理解的意思， 就是我每1项我的通项， 所以说每1项我的σ-σ是不是等于这个σ就是说我用加绝对值之后， 所有的项减去所有正项， 是不是剩下所有的这个负项的绝对值的组成的级数是吧？ 因为这个级数是收敛的， 绝对收敛被收敛， 这个也是收敛的。
你刚才证过了， 收敛减收敛必然是收敛的， 这个也是收敛的， 好吧， 然后条件收敛的问题， 你这个证也很简单， 就是如果它是条件收敛意味着什么呢？ 你从定义出发， 一个条件收敛的结束， 它本身是收敛的， 但是加了绝对值它就发散了， 对吧？ 大家你现在你可以这样来看， VN和W都发散， 都发散的话我们可以用反证法。 你比如说其中一个收敛一个发散， 假设σVN是收敛的， 如果你假设VN是收敛的话， 那大家想想看， 我现在这个V如果是收敛的， 那么UN本身也是收敛的对吧？ 所以这样的话， 大家用UNσσN-σVN你想想看这是什么。 因为UN是正负都有的， 大家正负都有的， 我这个V是所有的正向对吧？
所有正向你把所有这样减出来， 它就刚好是所有的负项。 因为我现在WN， 我再说一遍， WN是加绝对值了， 再加绝对值了， 所以你不要带绝对值， 添个负号就可以了， 是不是？ 这就是说UN减去了正项， 剩下的是负项， 对吧？ 你现在这个是收敛的。 如果你假设我的V是收敛的， 那么收敛减收敛必然是收敛的对吧？ 那么也就出现了什么VN收敛的话， WNB也是收的那大家再想想看， 你就是说这个是收敛的是吧？ 那么就只要VN收敛， 那么WN是不是就一定收敛？ 那么立即推WN就一定是收敛的了。
好， 大家注意看啊。 这样的话我的UN的绝对值等于什么？ 我的UN绝对值是不是等于VN， 减去WN， 大家再看懂， 因为我是这个VN， 就是说它是这个σUN是等于σVN-WN这个能理解。 因为你是用所有的正向再减去， 应该是加了是吧？ 这个是加了， 因为UN加绝对值， UN加绝对值了对吧？ UN加绝对值了， 那么它就意味着说我是每项都正的。 对的， 然后就是VN的是正向， WN也是负项加绝对值了， 都是正向的对吧？
好， 那大家想想看是不是它就等于它， 因为都是正的， 对吧？ 是不是就小于等于VN的绝对值加上WN的绝对值， 而它不需要加绝对值， 为什么？ 因为它是正的， 它也不需要加绝对值， 为什么？
因为它是正的， 所以说大家看到这一点是不是这个大于点0？ 你想想看这两个都收敛了， 是不是根据正项级数的判别法， 这两个收敛的话， 它是不是就收敛了？ 你这个收敛的话意味着UN加绝对值， 是不是叫绝对收敛呢？ 是不是跟这个就矛盾了， 跟VN这个他说的UN加绝对值发散的是不是就矛盾了？ 所以说你这个VN收敛是不可能的对吧？ 是不可能的。 所以在这种情况下， 我们因为VN和UN的地位是完全一样的， 所以一个收敛另外一个必收敛就会推出矛盾， 所以它是发散的。 所以当VN是发散的时候， 那这个证明就非常简单了。 如果VN是发散的， 那么大家知道WN它是等于这个UN， 那么加绝对值这个UAN就UN本身， 那么UN-VN对吧， 然后呢这个填个负号， 是不是就是所有的项里面减去正项就剩负项的， 就是一个负项的， 那大家知道它是收敛的， 那么VN是发散的， 收敛减发散必然是发散的， 所以它是发散的。
证明完毕， 像这种过程你能证就证证不出来， 我觉得问题不大， 我这个结论你记住是最重要的。 很多同学他把这个想法时间花在对于过程证明过程的记忆上。 你看我刚才讲这些东西， 我是没有去背这个东西的那你是琢磨着想着一步一步走走到哪一步他需要怎么办？ 我们再去回过头去看它的本质的关系， 你只是从这个角度去做？ 如果同学们的思路都放在那儿去了， 你可能在初学的时候， 就是以大家现在的学习的这个情况来说的话， 你可能暂时做不到。 没有关系， 基础阶段你先要把我说的这个结论， 他的理解你要理解到位的， 这个是最重要的好吧， 这个是最重要的， 把它掌握好好吧。
特别的， 对于交错级数来说， 大家知道交错级数我说了， 它是一种特殊的任意项级数， 这个是大家是很好理解的对吧？ 它就是正负相减， 有正有负， 那就是正项级数的一种特殊情况了？ 所以它完全符合我们刚才讲的这个情况。 如果一个交错级数是条件收敛的， 那么大家现在马上就有结论了。 什么结论告诉我很好， 那么它拆出来的所有的正项和拆出来的所有的负项， 那就是你奇数项挑出来或者偶数项挑出来， 对吧？ 那正好刚好就是刚才说的正项和负项， 那么全是发散的对吧？ 好了， 我说完这个接下来我们就可以有题目了。 接下来我把它把这几个说完了好吧？
因为我这里的柱很多啊啊啊， 因为交错级数， 因为它有特殊性， 就是说它的奇数项拿出来， 就是我们前面讲的所谓的都是正向的对吧？ 偶数项拿出来就是我们所谓的都是负项的， 所以它必然都是发散的。 这是我们待会儿做题会发现很有用。
好， 第2个结论这个就直接说一下了， 就是如果UN唯音都是绝对收敛的， 那么UN和V加加减减也是绝对收敛的， 这个是很好证明的， 这个不再说了。 就是说UN±VN的绝对值当然就小一点， UN的绝对值加VN的绝对值， 它俩都是收敛的， 那么自然这个是绝对收敛， 这绝对收敛。 第3个， 如果UN是绝对收敛的， V是条件收敛的那大家注意UN±VN是条件收敛。 这个证明实际上也是这个加项减项， 就是说找一个搭一个桥， 那就是说你现在是UN±V， 那么我知道的条件是UN和单独的是吧， 那么你要正条件收敛， 我就是假设它是绝对收敛的， 这样的话UN也是绝对收敛的。 所以在VN和UN， UN+N和UN这两个东西一做差， 你就会发现VN就单独出来了。 这样的话VN也是绝对收敛的这就用这条了对吧？
两个绝对收敛的加加减减还是绝对收敛的。 所以你得到帷N是绝对收敛是不是就矛盾了？ 所以它肯定不是绝对收敛， 对吧？ 所以它是条件收敛的。 因为加加减减两个收敛的级数， 加加减减肯定是收敛的。 你只需要否定它的绝对收敛， 那么它就必然是条件收敛的。
好， 第41条， 这个是这样， 大家听好了。 这1条是可能说起来比较难一些， 就是两个级数都是条件收敛， 那么它们加加减减的收敛性收敛是肯定的对吧？ 但是他收敛的结果就不确定了， 就是有可能是绝对收敛， 也有可能是条件收敛。
我先把这3条放在一起说， 你帮我理解一下它。 我们刚才讲了什么叫绝对收敛。 各位绝对收敛是指他们的正向负向拿出来本身都是收敛的吧？ 这个收敛的程度很高， 对吧？ 大家所以他们加加减减必然绝对收敛， 这个是很好接受的？ 那我就是说你即使不去证明你现在理解他了， 那他考试只出选择题， 他不会让你证明的， 那么你就不会出错， 这是第1个。
第二， 如果一个绝对收敛一个条件收敛， 那么他们加加减减必然是条件收敛， 这个是非常好这个反证的。 因为什么？ 因为如果加加减减是绝对收敛的， 那么其中有一个绝对收敛， 另外一个必然是绝对收敛的， 因为它减去它就是它， 对吧？ 所以从这里大家就看出来这样1条， 就是说绝对收敛， 那么它本身是这个收敛的情况。
条件收敛它实际上说正向拿出来是发散的， 懂吗？ 负向拿出来也是发散的。 大家想想看相当于什么？ 相当于是把一个发散再加上一个绝对收敛， 是一个确定的数， 是不是把发散平移了， 听懂没有？ 到发散平移了， 那么发散平移了， 就意味着它依然是发散的， 所以它叫条件收敛。 能理解吧？ 就是你正想拿出来发散， 它加上一个数， 它是平移了还是发散的， 所以它属于条件收敛的。 这个情况你看看是不是跟我们前面讲极限都是连在一起的思路是一样的。
然后这2条就更好理解了， 两个都是条件收敛， 各位那你想想看两个都是条件收敛， 那么他们加加减减， 我举个非常简单的例子， 你就他自己条件收敛和他的2倍这是条件收敛。 那么加加减减是不是还有可能还是条件收敛的， 是不是？ 但是如果怎么叫他就绝对收敛的呢？ 这个也完全可以的， 完全可以。 就是说他俩正好取自己的相反相反数？ 自己减自己， 那么我就是说它变成00， 当然是个绝对收敛的东西， 我们就举非常极端的这种例子了， 我想这个我就不再去说了， 我在屏幕上给大家举的例子， 这个是属于我思考当中， 我就想了一些， 有人说老师你不能去总是去那些极端的例子， 你有没有一些， 它是实实在在存在在那儿， 奇数， 它不是什么相反数， 什么2倍。
我找了一些例子， 这是我想了个例子， 那我想完之后我就发现这个推导起来确实很难， 像这样的例子， 我给你个建议， 你其实看不看都行， 我建议可以都不看了。 你想看那么你就去看一看是吧？ 这个没有关系是吧， 你要不想看也无所谓， 因为我结论已经记住了。 大家注意， 当一个结论是不确定性的时候， 为什么我这个可以鼓励大家， 你就不要连看例子都不要看。 我前面大概提到过这样的话， 我们的例子是干什么用的呢？ 例子是为了帮助我们理解问题的对吧？
就是说当一个问题你可能不能理解， 或者说不愿意理解， 或者说一时难以理解的时候， 我们给一些事实来增强你的信心。 因为实际上看这种例子， 你看完之后， 其实也增强不了什么信心， 是吧？ 因为这个例子很头疼， 就是有时候举的很古怪的函数啊哈家知道也非初等的函数。 我们在高等数学里出现的一些无法， 这个怎么说， 能够很快理解的。 在中学阶段好像都认为是正确的， 但是到了高等数学的好像都不对了， 为什么？ 因为就是因为增加了非初等函数是吧， 所以举出非初等函数的例子大家肯定很头疼， 对吧？
人跟中学不一样就在这儿， 所以高等数学难学。 确实是这样， 你看中学的数学有的学的非常好的同学， 但是他到高等数学， 他都有一个坎儿。 这个门槛他就是说他他的思想的方法是不一样的了。 但是我例子这些例子它是辅助性性。 如果你对结论懂了， 那么这个例子不要成为我们的负担。 你不要去看？ 或者说看完就扔掉了， 你留着干什么， 他也不会考那你举你也举不出来的那你又要他干什么？ 对吧？
我找这种例子， 我无非也就是找书， 自己再琢磨， 要半天半半天写写就写出来的是吧？ 或者是你要编一个体系， 恐怕你也得很长时间了。 就是说你心里明白好不好？ 你懂那个意思就可以了， 好吧？ 这样的话我这几条非常重要我们用它来很好的刻画了什么叫绝对收敛， 什么叫条件收敛， 这个是我们一个重要的。
好， 第51个， 因为我说的比较全面了， 如果加绝对值发散， 原级数不一定发散是吧？ 但是说如果有这么一种情况， 那么这个当然就是说回到我们前面的了。 你说一个级数发散， 我用其他的方法， 我去判别不加绝对值它是收敛还是怎样。 这个时候的方法就只能回到什么， 我们只能回到前面的比值法、根值法或者比较法上去， 对吧？ 在根值法比值法里我们说过了， 如果我们的比值根值法的极限大于一， 那么它必然是发散的， 是吧？ 那这个发散是讲带绝对值的， 因为你是这个正向级数才能用， 你对于UN是不能用的， 对不对？ 但是请注意， 我们这时候说可以断定这个级数本身也是发生的， 为什么呢？
对了， 这又出来这个的， 你看如果如大于一， 我给你推一下。 你实际上你完全可以理解， 那就意味着说UN+1加绝对值， 比上U的绝对值， 它是不是要趋向于大于大于一的？ 它实际上是大于什么？ 你们看这是一， 它趋向于ρ对吧？ 大家柔是不是大于一， 它是不是在柔和一之间找数是1/2加上柔这个数是不是大于一的， 是吧？ 所以你就由这就可以得到UN+1的绝对值是不是大于K×UN的的绝对值。
那问大家它是不是就大于UN的绝对值了？ 因为这个K是大于一的， 所以显然你就知道怎么说。 很好， 我们这个UN的绝对值这个级数它是单调增加的这个数列， 你说是数列也行， 那数列是单调增的， 而且它这本身又是大于零的单调增， 所以它的极限一定不是零。 所以limit n趋∞大， UN的绝对值极限一定不是零。
那大家想想看， 绝对值极限不是0， 那么UN本身极限肯定不是0， 对吧？ 因为绝对值只起什么作用？ 只起正负号的作用？ 那么零乘正一还是零0乘负一还是0？ 所以它的极限值如果不是零， 那么UN的极限一定也就不是零。
UN极限不是0， 所以它必然是发散的。 所以我们给大家也提供了一个新的方法。 也就是说对于这个任项级数来讲， 如果你加绝对值， 用比值法或者根织法算出来这个柔是大于一的， 你就不用犹豫， 原级数必然是发散的。 你看这又用到了什么？ 这又用到了我们的极限的基本定义了， 极限的饱和性的问题了。 这个大家理解一下， 好吧？
这底下的例子就非常简单了， 你开个N次方根等于一个大于的数， 直接数放下来。 好， 那么对于交错P级数， 我们现在也可以有这个结论了是吧？ 由于你加绝对值以后， 它就变成了Nᴾ分之一。 所以加绝对值之后如果要收敛， 它叫绝对收敛， 那么显然是要P大一了。 所以P大一的时候， 我们称交错P级数是绝对收敛的。 但是如果P>0≤1， 那我们这时候我们知道这个加绝对值之后变成它， 因为正好没有了， 是吧？ 它是发散的， 但是本身根据莱布尼茨判别法， 它是收敛的， 所以我们称这个条件讲它是条件首领， 这个是很容易判别的了， 是吧？ 这个很容易判别了， 我就不啰嗦了。
接下来我们来看看这里面的例子了。 如果接下来再看例子， 我想同学们就会发现没有这么难了， 比较简单了。 好， 我们来看例题16点17， 这个题好像很难， 看看是不是已知级数。 让大家判断一下， 在N>0的时候， 这显然是交错级数是吧？
一个交错级数是条件收敛的。 你现在对于一个交错级数条件收敛， 我想大家内心对于它的这个熟悉的程度就是非常的亲切了是吧？ 我知道你是什么了， 你是一个正向拿出来发散， 负向拿出来也发散。 但是你俩拼在一起， 通过正负相消， 正负抵消一些东西， 然后最后你是收敛的了， 对吧？
这个多好啊， 好在这种情况下， 请问UNU2N-2×U2N-1这个级数是什么？ 那么大家想想看， 我们现在的这个表达式明显的就是需要你怎么样古怪， 他很古怪。 我们没有见过U2N-2×U2-1， 这是干啥的？ 拿这个里面的偶数项减去2倍的奇数项， 那我不会的， 我拿偶数项出来， 我晓得我拿奇数项出来， 我晓得你减2倍的不可以。
看来这个二是有要做文章了， 各位怎么办？ 他显然是减了两遍， 你这个都不要犹豫， σN从1到∞大， 那么U2N-2×U2N-1。 我先不用写这个求和符号了， 它就等于什么？ U2N-U2N-1-U2N-1。 各位就这一步能这样写吗？ 你能想到吧？ 我觉得这个没有问题的。 那你明明你在怎么说， 就是说你在你的学习的过程当中， 你从来没有见过U-2×U你确实见到过U-U你没见过U-2×U那你为什么不把它拆开？
我还是那句话， 反问一下自己， 明明是这个二是古怪的， 你不对这个古怪的东西下手， 你去想什么呢？ 你想其他东西你解决不了问题的对吧？ 而这个东西大家在哪见过了， 我们在前面已经说过了， 大家还记得吗？ 我这个说了两遍了， 就是作为一个收敛的级数， 任意加括号， 它的级数依然是收敛的， 记得吗？ 大家而这件事情， 我们在这儿大家往前翻， 自己往前翻， 我们在讲叫做级数的底下， 我是不是把这个又写了一遍。
因为交错级数它是U1-U2， U3-U4， 然后U2N-1-U2N所以我们任意加括号， 就是说2项加括号是不是可以把它写成这个， 也就是说交错级数是完全可以写成它的， 有奇数项减去偶数项， 然后加括号求和的对吧？ 那么这样的话， 大家看到这不是偶数项减奇数项是没有区别的对吧？ 大家没有区别的是吧？ 所以我们现在， 因为我这个正好是个减1， 我这儿刚好-1ᴺ⁻¹UN我这也是-1ᴺ⁻¹。 对的， 一模一样的是吧？ 一模一样的。 所以我这个东西就能写成它， 对吧？ 就能写成它， 而这个无非就是我们写成的级数的相反数。
那负号没有关系的， 它不影响什么， 所以我们可以在到σN从1到∞大， 那么-1ᴺ⁻¹UN它是等于σN从1到∞大， 那么就是U2N-1-U2N大家知道， 看来这1项仍然就是这1项， 就天赋号， 所以它就指向它了对吧？ 而这1项答的好出来了， 你看看这就是你的水平非常好， 我们知道它就是它， 对吧？ 因为你要求和的， 你这个东西求和， 它就是要求和的对吧？
你这个东西求和不就这东西， 它就是这个级数， 这个级数是收敛的， 不是讲了吗？ 条件收敛也是收敛， 对吧？ 但是你拿出来的这1项是什么？ 刚好是我们交错级数的级数项。 我现在都不需要去管这个奇数项是正的还是负的。 我们说了不管是奇数项还是偶数项拿出来它都是发散的打的好好， 因为它是条件收敛了， 看到没有？ 太精彩了， 所以收敛的减去发散的那必然是发散的。
这个答案选的是A， 答案选的是A像这样一道古怪的题目， 我的这个题还没有考过我写了这样的一个题， 我放在这儿， 那么如果他在考卷上出现， 它就会成为什么呢？ 它就会成为说大家觉得这个题太难了是吧？ 或者是我没有想乘法， 我看这个题目是束手无策的。
但是同学们想想看， 当一个古怪的东西出现的时候， 是不是因为我们对一个知识可能没有掌握好， 他可能是对一个知识的一个深刻的考察。 比方说这个题明显的就是对大家条件收敛和绝对收敛怎么刻画它的一个深度的考察， 如果我们在这个知识上没有学会， 也就是在基础阶段你都没有去学这个知识， 就是没有去认认真真去思考什么叫绝对收敛， 什么叫条件收敛。 我们都没有去想过， 没有得到这样的结论。 那么你就直接用题型去学了， 用题型去代替它。 那你只能在这个题目上去做一些标记， 它这个东西由柱里面知道它是等于它的， 你也不知道这里面是为什么， 反正你比比画画加括号， 对它能等它。 你这个等号的这个推导完全只是建立在一个毫无感情和想法的推导过程当中的， 是吧？
然后你就说把它拆成它之后， 我前面有结论了， 这个奇数项是发散的。 你没有去想条件收敛的刻画才能够决定它是发散的。 那么就是下一个题目出来的时候， 你依然是不会的对吧？
下一个题出来了， 条件收敛你还是没有想法， 那条件收敛就收敛呗， 又咋了， 我下个题也不会了。 所以通过做一个题目， 想要把问题解决， 我们第一要务还是要知道它本质上是考什么的， 那么解题方法自然就是很快就能学会了是吧？ 我现在并没有说太多的涉及到跟大家系统的讲解题方法， 我现在还是在讲知识？ 只不过是通过了一个优秀的题目， 让大家更好的去理解知识了， 好吧？
好， 例题16点18说这个级数是怎么样分析？ 其实你看到这样的表达式古怪是吧？ 古怪的表达式自然有它的什么古怪的原因， 找原因去解决问题。
N趋∞大sinn是吧？ 你这样看的很清楚， N+K你觉得这K有什么影响吗？ 我们研究的是什么？ 各位我们的研究一定是N趋∞大时的情况， 对吧？ 大家既然趋∞大， 它又是N+1个常数， 那么这样的题目显然D是不对的这是基于什么也可以做的判断。
N+K对了是吧？ ∞大加任意常数， 它跟∞大的作用是一样的， 那么它就不可能有让K去产生影响的？ 它不是1+K听懂意思没有？ K是常数， 再加一个常数， 那不好说了是吧？ 它有可能是正的， 也可能是零， 可能是负的这有可能带来质的变化。 但是一个∞大量+∞大量加一个常数K它不可能影响什么， 所以这个D选项显然是可以排除的。
你学到现在这些事情， 我觉得应该很清楚了是吧？ 好， 我们现在在说N+K跟K没有关系。 可是如果说N趋∞大， 你在管理是就什么∞无尽。 但是有1条Sine又把它框住了是吧？ 哼在Sine手里头没有人超得过正负一是吧？ 对了吧？ 啊， 这是个有界函数， 所以我们首先应该想到的这个事情是小于等于一的。 所以这个项就作为这个级数里的这1项是可以被控制住了， 是吧？ 首先它跟K是没有关系的。 第2N再大再小我的SN都能把它控制在一个非常小的范围内。
这在哪儿呢？ 就是-1到1里头， 所以我们的注意力看到前面这个东西了， 在N除趋于∞大的时候， 1/N-√1/(N+1)吧？ 那么你自然知道这个要做个通分， √N×√N+1， 然后√N+1-√N， 这一步又是一个简单的什么简单的恒等变形， 在这种简单的恒等变形下， 我想大家已经看出来了。
我们要干什么呢？ 我们实际上是要判你不是要判别这个级数是收敛式发散的吗？ 你有没有发现这个东西很像P级数， 就是像Nᴾ分之一， 对吧？ 但是它又不是， 对吧？ 怎么办？ 很简单， 你让它Nᴾ分之一， 无非也就是说分子变成一了。
分子变成一怎么办？ 上下同时乘上它的共轭的式子不就行了吗？ 对吧？ 还是这个办法， 所以是√N√N+1×√N+1+√1/N， 对吧？ 你不要看底下多多又怎样， 找带头大哥？
我这是√N是吧， 这是不是也是√N这个一没有影响的是吧？ 大家这个是√N这是√N这个一没有影响的， 所以实际上它等价于谁？ 这是不是叫2×√N？ 那√N+1+√N是吧？ 2×√N好， 大家再注意， 2倍√N是不是乘上√N是不是叫2×N， 再乘上√N是不是叫2×N的3/2次方， 所以它实际上等价于2×N的3/2次方分之一， 对吧？
大家这就是我们的笔阶的思想， 这个我也不用啰嗦了， 大家都很清楚的， 比阶的思想， 所以这道考题出的也很好。 它实际上是有两个部分， 说这部分是一个迷惑项， 对吧？ 它让这个项乘在旁边， 它是没有起到作用的。 因为我看到前面的是个P级数， 当P>1的时候显然它是收敛的， 是不是？ 那么你现在这个Sine它只是一个绝对值， 所以我们绝对值是可以把它怎么样放大到一的， 所以这个级数就解决了， 我令它等于余温对吧？ 整体变成UN那么UN的绝对值它就等于√1/N-√1/(N+1)是吧？ 然后再乘上sinn+K的绝对值， 显然它是小于等于根号分之1-√1/(N+1)的。
这个题做完了好吧， 这个我就不再啰嗦了好吧。 那么它是大于等于零的， 那么这款它又是等价于刚才我们也解释过了， 2倍的根N的3/2次方分之一是吧？ 大家你现在你这个是收敛的级数， 这是P级数， 这是收敛的。 大的收敛， 小的被收敛。 又因为它是加了绝对值之后收敛， 所以它必然是绝对收敛的， 所以这个答案选的是A就是绝对收敛对吧？ 老师我想这种题大家应该没什么问题是吧？ 应该没什么问题。
方法二我给同学们写了一个用强1项和的办法， 这个也可以。 那可能没有我第1个这个办法直接比较用等价∞小的这个阶数， 这个是很重要的。 我等价∞大等价∞小的阶数， 这个判别的方法是快速的， 你一定要调动起来是吧？ 你这个等价的这些小伙伴对吧？
16点19， 我们再来看一个， 这个题就有点像我前面说的那种变形的这个方法了。 它是有些提示的， 这些提示能够帮助我们创造相应的不等关系， 这个系统性的总结我们还是要到强化阶段， 到高数十八讲去做。 但是我觉得同学们现在做这个题已经是很好解决的。
因为前面讲过类似的， 你看这是N×UN是吧？ 这是VN/N你显然知道有一种想法， 是不是想把它俩乘1乘， 为什么要把它俩乘1乘？ 因为它俩乘起来那个N就没有了， 对吧？ 所以命题它往往其实也是有提示的。 你明明看到这乘个N这除个N你偏偏不知道把它俩乘起来去看一看， 那你怎么办？ 这个提示如此明显， 你就不知道把它成立乘乘看那这个。 所以我们知道UN×VN， 它恰恰就等于N×UN×VN/N？ 那么在这种情况下， 我们说这个是绝对收敛的， 这个东西是条件收敛的。
其实大家知道， 当我现在说到绝这个绝对收敛条件收敛的时候， 同学们你心里应该有一些想法就是对他的基本概念有个想法， 或者是对他的刻画那是更深刻的。 那考了哪个用哪个了， 所以我认为这个题目， 你首先这个CD， 我觉得你这个是没有去入选的考虑的这个范围内了。 因为什么？ 我还是那句话， 你的题目里面是乘法N乘它就是除以它， 你这个变形怎么变， 也很难变到C和D对吧？ 所以你后面会发现C和D实际上是取反例把它解决掉的。
考场上这个反例我觉得还是别举了， 因为什么？ 因为举也举不出来是吧？ 我讲的是实话， 你在考场上3个小时就是做的这种比较复杂的问题。 而你说我再去创造出来一个很精彩的反例， 也恰好把它解决掉， 有的时候真的是很困难的。 我跟同学讲说平时我们可以积累一些返利， 是不是？ 那到考试的时候可能用得上这个话没有错， 对吧？ 但是说真正的是实战的时候， 我觉得你应该去正式的找到正确的方法和思路， 你把它解决了就行了。
干扰项干扰不了我们这不更好吗？ 对吧？ 你想想看， 他是肯定是在乘法里头出的问题， 对吧？ 好了， 他是绝对收敛是吧？ 大家这个是什么条件收敛？ 那你现在就是问优恩芬是绝对收敛还是条件收敛了， 那么你这样问他， 那肯定要先加绝对值讨论， 他是不是得加绝对值， 它加绝对值就等于NUN加绝对值， 再乘上VN比N加绝对值， 那么大家告诉我什么叫做收敛， 就回到本质的概念上， 收敛的东西必须要满足通向趋势， 对吧？
又来了又来了。 那你现在我就是给你一个基本的一个看法。 你又看到这种笔的这种格式了， 那就是说只要它大于等于0， 我说它如果小于等于一个收敛的级数不就可以了吗？ 对吧？ 大家知道这个是不是收敛的对吧？ 这个实际上是发散？ 我们讲了条件收敛是加绝对值发散的， 所以如果它能小于等于它是不是就可以了？ 而这个不能去留它， 你不能留它， 不能留它就想办法干掉它， 我们就是用极限的饱和性了。
饱和性是说我的limit n趋∞大， 同学们VN比上N这个绝对值是不是得等于0？ 是不是很简单的意思吗？ 而你条件收敛是收敛， 收敛必须要求通向去0， 这没有任何问题是吧？
那么通项趋于0， 这就意味着VN比上N的绝对值它等于什么？ 各位你直接说它是跟零是充分靠近的对吧？ 那就等于什么？ 就是小于等于谁？ 我随便说一个数， 它肯定小于1/2， 行不行？ 那当然可以， 充分靠近0行不行？ 那它当然小于1/2， 有了吧？
小于1/2×NUN的绝对值， 你看是不是证出来了是吧？ 我的NUN是绝对收敛的， 所以加上绝对值叫绝对收敛， 它是加绝对值收敛的， 乘上1/2显然也是收敛的， 大的收敛， 小的B收敛。 根据正项级数的比较判别法， 这个佣分是绝对值判别法收敛， 所以叫绝对收敛。
答案选的是B是吧？ 有了吧？ 啊， 我没有， 我在按书上写这个M， 你今后习惯了你写什么， 这是随你的是吧？ 这慢慢的有感觉了。 这个级数这个东西， 它确实是有这个综合性在里头。 但是我们就是要把前面的这15讲的内容都要用到我们这个第十六讲来。 这样你会发现学之有用武之地， 而且还能巩固前面的这个知识。 所以级数学好了， 各位是能够整个调动起来的。
好， 再来看一个例题16点20， 我们通过这个题， 我想给大家提供一个总结知识的这个方法。 但是我跟你说， 这个总结知识的方法其实只要抓住关键问题了。 你不要看我写了这么多， 而要一大堆是吧？ 你不要看我写那么多， 其实这里面就是两个事情， 一个是没有意外的时候是什么情况， 因为有意外的时候什么情况有意外基本上都是11回事， 都是一样的。
好， 我们来看看， 说一如果一个数项级数收敛， 则下列级数中必然收敛的是我跟大家说， 像这种考题为什么同学们容易出错呢？ 就是大家的思想往往在于它没有意外。 你比如说我讲一个竖向级数收敛， 我可没讲它是正向级数， 对吧？ 大家没讲它是正向级数， 那么它就有可能有正有负有正有负是吧？
你看A选项说UN是收敛的， 它先除以N那有同学想了UN是收敛的那你除以N那不就更小了吗？ 是吧？ 然后你再填个正负号， 它就会出现正负交错， 它不更会小吗？ 因为正负会抵消的， 所以他显然是收敛的。
你看这个我们前面证明过了， 那油N都收敛了， 那它得趋于0， 那它的平方不就更小吗？ 那更趋于了是吧？ 好像收敛的这个U2N-1-U2N， UN都收敛了， 它的部分和U2N-1肯定收敛的， 它的UN也是收敛的， 那它收敛减收敛不是也是收敛的吗？ UN都收敛了， 那么UN收敛， 那么UN+1也收敛， 那么加收敛还是收敛呢？ 你这么一分析的话全对了是吧？
我说所以数学概念在这个位置就需要大家有个什么。 就是说你是有这种意外的情形， 意外的意识， 你千万不要没有这个意外历史， 你都把它当成正向级数去讨论。 你可能会觉得很多事情都是对的， 但是人家没有讲正向级数， 它是竖向级数， 不叫正向级数。 所以接下来我给大家在基础阶段， 我们就总结了我书上一共是写了多少， 写了12个这个常用结论， 我们来看一看对吧？ 前面这四个选项刚好是我后面12个结论里面的四个。
我前面这段话就不念了， 这是这也是一种解题方法。 你是实际上一定要这个去思考一下， 我们这些结论经常考的模棱两可的结论， 他的这个模棱两可到底在哪里， 就是我们到底这个问题出在哪里， 把这个要解决掉， 好， 我们来看一下， 假设我给三个级数， 如果三个级数通项的线性组合等于0， 那就是ABCR这个系数都不是零。 这数带来一个基本结论， 那就是说这三个级数里面两个收敛， 第3个必收敛。 这个不用我去证， 非常简单， 用反证法是吧？
这个大家都知道的， 这是第1条， 这个没有意外， 因为我们这是用定义法来证的对吧？ 收三个级数， 有两个收敛了， 第3个必然是收敛的。 反正假如第3个是发散的， 那么我们就会出现什么收敛加收敛变成发散了， 这是不可能的。 所以显然反正这个是反证法做完了， 那么第3个是收敛的， 我这样说可以吧？ 大家可以的， 你这个脑子里很容易就想到这个过程了。
第21个如果加绝对值收敛， 原数列原级数必然收敛。 我给你证过了。 这个实际上是什么呢？ 是绝对收敛的基本性质， 对吧？ 也是我们绝对值判别法的动力的源泉？ 你为什么你对一个任意项级数要加绝对值？ 因为只要加绝对值收敛， 原来的级数必然是收敛的， 我们还是希望原来的这个级数你给我什么， 我要知道它的结论， 对吧？
好， 如果一个级数发散， 它加绝对值必然是发散的， 这个更不用说了。 因为UN的绝对值是大于等于UN的， 是吧？ 我们一样， 还是那句话， 我们给它加上个UN的绝对值， 你能懂我意思吗？ UN的绝对值是大于等于UN的对吧？ 它发它必然发散， 但是你不能直接用， 因为它不是大于等于零的。
只要没有正向级数就不能用比较判别法， 大家能听懂吧？ 就不能用比较判别法， 你一定要有这个意外的意识， 就是说我不能越雷池一步。 没有正向级数怎么用比较法？ 我什么时候在不是正向级数的里面讲过比较法？ 是吧？ 凡是比较一定得它大于点0怎么办？ 各位， 你还是这个办法， 你只要是加上这个东西， 是不是就是说这个就大于等于零了， 这就可以比了， 对吧？ 这样的话就可以比了是吧。
由于我们讲说UN是发散的， 然后现在我假设了这样， 假设U的绝对值是收敛的， 就是它是收敛的。 因为已知它是发散， 对吧？ 所以如果假设它收敛的话， 那么收敛加发散一定是发散的。 根据正项级数的比较判别法， 那么这个发散这个大的必然发散是不是就矛盾了？ 因为你假设它收敛了， 对不对？ 你刚才假设它收敛， 所以这个加起来是发散， 因为它发散了是吧， 那你就证明它发散了， 这不就矛盾了吗？ 故这个一定是发散的是吧？
这些证明可不是大家想象的， 就是说UN发散加绝对值它就怎么样。 这个里面是是是什么发散的是吧？ 但是你理解上的也可以这样想， 所以UN发散， 就是说这个即使加加减减它都是∞大了。 那么你加了绝对值之后， 它就不会出现正负抵消， 它更是发散的， 这个理解到也没有问题是吧？ 所以通俗的去想也没问题。 但是你证明上你要是要严格来说， 你得用要用比较法， 必须要用到正向技术， 这是这个是吧？
当然你这样说， 我可以换个角度讲， 实际上这就是说这个也就这个能弥补命题， 对吧？ 一样的。 第3个平方必收敛， 就是如果平方收敛， 则UN比N绝对收敛。 我拿着这个， 我又想有想法了， 就是你不要看后面， 你不要去看后面东西。
那么我们的想法在哪里呢？ 就是你总要找这个题目里面它为什么要除以N对吧？ 是不是？ 这给的是U方， 那么我问的是UN但UN又除以了N那么你显然应该想到什么？ 我UN÷N跟这个UN²它怎么产生联系？ 你去检索你的不等式里， 我们没有说UN÷N在跟UN²有关系的。 但是我们确实有A×B跟A方有关系的。
十八大家知道A×B是不是小于等于A/2²+B方， 命题老师干的活是什么？ 他连乘法都不让你看见？ 他写UN÷N说UN÷N是谁呢？ 那UN÷N是不是叫UN×1/N？ 也就是说它是有一个A还有一个B的， 这个B是乘的， 它不是除它把它隐藏起来了。 你要看到这个是不是小于等于N/2²分之一， 对吧？ 所以这个显然就出来了。 然后我加上绝对值， 因为我并不知道UN是正是负的， 所以它再加上绝对值， AB的绝对值是不是小于点这个东西， 所以大家看到了， 还有告诉我尤文方是收敛的。 那么大家知道这个具体的级数， 梯级竖在P大于的时候它也是收敛的， 是吧？
所以收敛加收敛必然是收敛的， 所以加绝对值之后， 收敛原级数我们称之为叫做绝对收敛。 这个寻找用什么样的公式， 用什么样的数学知识， 它在题目里就有了是吧？ 我又来套这个矩形了。 各位， 明明他给的是U方和U的关系， 你偏偏不去想这个U和U方的关系， 那你能想到什么呢？ 对不对， 所以有的时候大家就是要多问一下自己这句话， 我们到强化阶段， 我就会给你总结好这个东西了。 我们也就是说要训练好这个东西， 当我看见什么时候我就应该想到什么。 这样的话， 你这个不就会解题了吗？ 是吧？
好， 那么我讲了这是三个了。 好， 大家从第3个给我画条横线。 以上三个是确定性结论， 它就是说总要在题目当中会有一些个提示的情况下， 我们是能够把一些结论把它做出来的， 大家现在看四说UN数列加绝对值是不一定的， 反例你可以看。 但是我现在就直接问大家， 这个能理解吗？ 那就是说我再强调一下， 这就是要有一个意外的意识， 你拿到一个收敛的级数， 不要把它看成是正向的， 懂吗？ 你一定要理解成什么？ 它可能有正有负。
大家现在想了， UN如果是收敛的， 它可能是有负才收敛对吧？ 就是正负抵消的收敛。 那么你加上绝对值， 它是不是就有可能发生了， 这不就典型的交错P级数吗？ 交错调和级数是吧？ 所以一个级数收敛不要认为加绝对值被收敛， 我们是说加绝对值收敛， 原来的级数被收敛， 反过来是不能说的。
第2个， 如果一个级数收敛， 平方一定收敛吗？ 现在的问题又来了， 你的意外的意识出现了， 如果一个级数收敛， 它可能本身是正负交错收敛的， 懂吗？ 大家你一加平方完蛋了， 它没有正负交错了， 能听懂意思吧？ 比如说带着根号的正负交错， 你1²之后它恰恰变成1/N了， 对吧？ 他是之所以这个不确定， 就是因为那个意外产生了， 也就是这个正负问题。
再看这个， 如果UN收敛， 那么添上正负号？ 你不要以为说一个级数收敛， 你让它正负相减更收敛， 理解错了。 如果它本身就是正负相减的， 你加上一个乘上一个负一的次方， 是不是把它的正负号给它抵消掉了， 它是不变成全正和全负了， 能听懂意思吧？ 它就可以变成发散的了， 是吧？
你看全是因为正负号， 如果一个基数收敛， 你不要以为除以N更小， 再乘上-1N次方， 那么就正负了。 它本身有可能就是什么？ 它本身有可能就是一个正负交错的。 你乘上一个正负交错， 各位你听好了， 它可能全正了， 对吧？ 它可能全正， 但是它本身你不要认为这个UN除上N一定是收敛的。 我们有这种例子的， N×1/lnn依然是发散的， 你知道为什么吗？ L/Nn 1/n它就收敛了， 可是你除以N它实际上N×L1/n是发散的。
我前面在讲这个级数的时候跟大家说过这件事情。 我们的2到+∞x Ln 1DX/x大家知道这个就是方向的， 你算都算得出来的是吧？ 那么这个意思在哪里呢？ 就是说我本身是收敛的那就是因为这个lnn， 换句话说这个lnx它取。
趋向于∞大这个速度没有那么快懂吗？ 它没有那么快是吧？ 它在这个情况下的话， 它趋向于这个∞大速度没有那么快对吧？ 所以它本身的话虽然是叫做单调减少， 趋于零没问题。 单减趋于0， 它有一个正负号， 所以它一定是收敛的。
但是你要加了绝对值以后， 大家知道lnn是小于N的， 所以1/lnn是大于1/N的， 是吧？ 所以当lnn没有那么大的时候， 它的倒过来， 大家知道1/lnn， 它是大于1/N的对吧？ 因为它比N小， 所以它倒过来， 它小， 分母小倒过来就大了。 1/N都是发散的了， 所以low n 1/lnn显然是发生的对吧？ 大家它是发生的。
那么为什么整个这个基数收敛说过了， 是因为它是因为有正负号？ 你现在把它的正负号给它搞掉了， 对不对？ 你又除了个N大家想想看这个级数依然是发散的。 为什么依然发散的？
虽然你求的是N¹可， 是我刚才说了lnn可不够大。 听好了， 它不够大， 它趋向于∞大的速度太慢了， 它可没有本事跟N²， 就是说乘上N来比较是吧？ 也就是lnn趋∞大的速度要远远小于N除以∞大的速度。 所以你即使N跟它长， 它也帮不了， 就是lnn是帮不了N的忙的， 它依然是发散的。 我们有这个结论的是吧？ 所以它依然是因为有正负号的这个意外。 好， 下面看第8个， 那么如果一个级数收敛， 那么它的U2N和U2N-1， 大家知道这个前面我们讲的很清楚了， 大家就看起来就很舒服了。
如果一个级数条件收敛的话， 它就是正负的问题了， 对吧？ 所以它的正向和负向那都是发散的所以说它俩都收敛， 那就不一定了是吧？ 有可能收敛， 也有可能发散的。 就是说呃这个意思， 就是UN收敛它是没有讲条件收敛还是绝对收敛的对吧？ 大家如果它是绝对收敛的那你偶数项奇数项拿出来是吧？ 那么绝对收敛的我们把正向， 那你只能讲正向了， 正向跟负向拿出来， 那么它都是收敛的是吧？ 所以就有可能是收敛的对吧。 但是如果是条件收敛， 那么你把正向负向拿出来， 它就是发散的对吧？
是确定是发生的， 所以这个是不确定的， 所以最后是不定。 第9个， 如果一个级数收敛， 大家看这是干什么？ 加括号对吧？ U2N-1+U2N那这样任意收敛级数， 任意加括号， 一定级数123性不变的是吧。
第10个我们是说如果一个级数收敛， 那么诱饵N-1减去诱饵N大家注意， 这两个不一样了。 这个实际上是只是加括号对吧？ 那是结合律的问题， 那么这个可不是， 它是改变项数了。
那么这里面的问题就来了， 还是那个交错级数的问题了。 如果你是U2N-1+URN它是收敛的。 比如说你是这个条件收敛， 你现在是把正向保留， 把负向全变正向了。 能听懂我意思吧？ 那本来你就条件收敛， 你单独看它就是发散的， 单独看它也是发散的， 而且它俩都还是正向的。 那么这样的家它肯定是发散的， 能听懂意思吧？ 就是说你一个是+∞大加起来， 另外一个也是+∞大， 这两个发散加起来肯定还是发散的对吧？
例子就好， 第11个如果一个级数是收敛的， 那么UN+UN+1收敛这个没有问题。 因为UN收敛UN+1收敛， 根据四则运算这是可以的。 UN-1+1也是收敛的， 这也是基本的四则运算了。
最后一个12个， 那就是说UN收敛， UN×UN+1是不确定的。 同学们这个其实跟我们说到的这1条是没有什么太大区别的， 是吧？ 大家第5条跟第12条基本上没有什么区别是吧？ 就是说UN收敛， 那么UN×UN是不确定的。 那么UN收敛， UN×UN+1虽然也是这个一样的性质， 它也没有区别的好吧？ 还是说它本来比如说都有正负的问题， 对吧？ 有正负号， 那么UN×UNUN+1， 它会把正负抵消掉的对吧？ 这样的话它乘起来之后就有可能是发散的了， 这个是完全可能的。
这个就是不是说我们在正向级数里面有的那些结论。 所以大家看到这12个， 你就发现凡是不确定的， 你有没有发现几乎全是因为它有正负号， 是吧？ 就是说这些结论里头在正向级数里， 我没有去仔细看， 应该都是对的是吧？ 但是如果你再把意外情况加进去， 就是说它有正负之别的话， 它往往就都不对了是吧？
好， 希望同学们在做这个选择题的时候， 是不是就有了一些新的招数了？ 所以你现在回过头来再来看这个例题， 16点20， 这不就是小菜一碟了是吧？ 我们说了一个级数收敛， 它又可能有一种意外， 就是正负相减。 所以你给它乘上-1N次方， 它就有可能发生了。 你除不除N它就都有可能发生了， 是吧？
除以N也不代表它就一定能收敛， 因为他旁边的那个人如果趋向∞大， 速度太慢了， 光有一个N×lnn也撑不住。 就是说他的次数也不会超过N¹这么快， 是吧？ 所以它就也可能是发散的平方不一定说了， 平方有可能把正负号给它去掉了是吧？ U2N-1-U2N而它所有的正项把所有的负向改成正向， 就是这个∞大加∞大， 那有可能就是∞大， 所以它不一定收敛， 这个是对的是吧？ 由N收敛， UN+1必然收敛的。 那么它两个收敛级数的和还是收敛的， 答案选D没有问题是吧？
好， 我们来看最后一个题， 这个题我就想到这个时候了， 大家就非常简单了？ 分析说一个级数是条件收敛的， 那么P的取值范围是什么？ 那你显然看得到我这里去掉正负号， 是这个是余温？ 那UN就等于Nᴾ分之√N+1-√N好， 我来问， 你来答。 同学们接下来怎么办？ 有人说老师我不会不会就这就复习到两点是吧？
4.6点前面刚刚讲过， 我们看到一个表达式， 我们显然是要想把它对往P级数上去靠拢， 对吧？ 你的方向很清楚， 那就是上面尽量是一， 底下是NNᴾ， 对吧？ 然后想阶数问题了， 那么这样的分子分母同时乘以它的共轭的式子， 这样的话我就变成了Nᴾ√N+1+√N， 上面就是一了， 那是不应该能想到对吧？ 然后接下来头上悬着一把刀， 是不是N趋∞大， 我们一定是在N充分大的情况下来讨论连乘性的是不是好。 这样的话就等价于这个很好写的2倍的这是2倍√N， 对吧？ 所以2×N的P+1/2次方分之一是吧？ 所以到这一步， 这样基本就结束了。
我在书上给大家写的答案是太详细了是吧？ 就是你要做一个详细的分析， 实际上这种都是客观题， 你这个直接说答案就是可以了。 这样几个方面。
第1个方面就是说条件收敛意味着它是满足什么？ 大家看一下就知道这是个正负号， 这就是典型的一个P级数的表达式是吧？ 所以这个没有。
另外一个所谓什么， 就是莱布尼茨不满足这个没有。 所以我们第1条就是说当我的P+1/2， 它只要大于零的时候， 大家看这就是标准的， 可以用莱布尼兹判别法去判别的对吧？ 因为在这种情况下， 我们这个佣大家知道显然它是单调减少的， 没问题？ 因为N的次数只要大于0， 那么N越大， 那么分母越大。 分母大的话倒过来就变小了是吧？ 所以单量减少没有问题。 再一个limit n趋于∞大， 这个UN是等于零的， 也就是说当N是在分母上趋∞大的时候， 那∞大的倒数那∞小量趋于零的。
我把这一段在书上等于说在书上做了一个详细的一个证明了。 但是这个证明大家实际上也是可以一眼看出来的对吧？ 所以考试的时候是不需要写那么多的。
第21个这个就说明什么呢？ 说明它是收敛的， 但是他又讲条件收敛， 条件收敛就意味着加上绝对值之后， 它是发散的。 再换句话说这就是加绝对值之后的， 它是发散的。 那么这时候要求P+1/2， 它得是小于等于一的是吧？ 因为P级数如果P>1， 它是收敛了， 那就绝对收敛了。 所以它们现在要求发散。 那么显然就是这个情况下， 当这个的时候的话， 我们称原来这个级数是。 这个加绝对值之后是发散的， 就是UN的绝对值是发散的， 这个是UN是收敛的， 所以这样的话我们称为条件收敛， 所以当这两个把它联立起来， 我们就可以得到我这个P是大于1/(-2)是吧， 小于等于1/2的， 所以它取值范围是1/(-2)到1/2， 这个就可以了。
书上写的是比较详细了， 就是稍微有点啰嗦了是吧？ 直接这样写就可以了好吧？ 我想在基础阶段， 我们先把这个级数的敛散性的问题， 按照考试大纲给大家把所有的知识点这些点是什么， 那么这些点所体现出来的数学的意义是什么， 以及相应的它的考题是什么样子的， 我们给大家做了个展示， 尤其乙我这些书上的题目， 尤其是以数学的概念和性质去推导怎么去做题。 我想在基础阶段的16讲就给大家已经做了不少的这种分析了？ 我希望同学们要好好去听一听这段课。 我们这个看脸的问题， 我想我估计这个也是讲了得有很长时间了， 因为这个内容是确实是有一定的区分度的， 然后他又是把我们前面整个15讲的内容要调动起来的， 我希望大家好好的去消化一下好吧。 那么我们把这部分如果都学完了， 你接下来会发现后面的内容就是展开求和相对要简单多了。

---

*批量自动提取*
