# 第16讲 四、幂级数求和函数10.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:36:35
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1072622/127671/14898935/4FE4C07DB9A23CF113358DE27D943A99/3/3654/1/5142/0

---

## 文稿内容

好， 接下来我们进入这个， 这是求复杂的一些表达式的核函数。 刚才我们给大家介绍的一个就是说一个核函数的三种性质讲过了是吧？ 在收敛域内我们可以利用它的连续性， 利用它的可及性， 还可以利用它的可导性来实现。 比如说单次连续求函数值， 或者说逐项积分， 或者说逐项求导， 我们讲了重要公式， 那么重要公式是几个简单的， 包括我们讲1ˣ， 1-1/X、1+1/X、sinx cosx、ln 1+X等等。 如果遇到复杂的问题， 我们该怎么处理呢？ 接下来我们就要把这个统一的方法要教给大家了。
好， 我在屏幕上写了一个， 就是我们前面那个非常简单的一个事情。 比如说N从一开始N从1到∞到XN次方， 那么如果公比的绝对值小于一， 显然大家知道它的一减公比分之首项， 对吧？ 如果你要是N从零开始， 那就首项是一就写成一就行了。 这些基本的常识大家是知道的。 那么在这种基础上， 我们就可以把复杂的东西像简单的问题进行转化。 我们来看这个基本例题， 大家注意， 这个例题要给我背下来的就是今后我们求复杂的问题不是以它作为基础了， 而是以这个作为基数。 我们看这里分母有个N这里没有分母， 或者说分母是一， 那么怎么去掉N使得它跟它产生联系呢？
这里面我们要用到性质里面的一个非常重要的1条叫做这个级数， 可以怎么样呢？ 我们可以通过逐项求导的方法。 因为大家知道Xᴺ， 如果求导它就等于N×Xᴺ⁻¹， 对吧？ 大家然后你如果它对X求导中， 这个N就出来了。 这个N出来之后把这个分母不就约掉了吗？ 是吧？ 但是我们要记住这是恒等变形。
恒等变形对大家提的要求是什么呢？ 是说你求完导数之后， 你还得给它还原， 还原就是做积分， 是不是？ 所以我们这里必须要用到一个重要的公式。 那就是说你如果本来是SX， 现在我要对它求导， 注意啊不要对它求导了是吧？
求导的话我们就可以用到前面的性质了。 前面讲的是可以逐项求导， 对吧？ 也就是说你求完和之后， 求导统一给一巴掌是吧？ 它是可以等于。 每1项逐项求导之后， 再加起来， 只要在收敛域的情况下收敛区间内就可以？ 所以这样的话， 我们说我们就对它求导， 求导之后的话， 是不是还得再做积分， 积分要还原。
那么请问大家这个是不是SX呢？ 这个显然不能是SX为什么？ 因为你本来这个SX， 它可能说比如说它有这个表达式， 有有常数在里头加常数了， 你一求导， 那个常数是不是没有了吧？ 然后大家再积分的话， 你是不是又加一个任意常数？ 我这样说你能听懂吧？
比方说我随便说一个， 你本来说人家是这个X的， 1/X加上， 你非要对它求导， 一求导它变成-X²分之一了， 对吧？ 你要对它的积分， 你说我积分-X²分之一DX你得到的是不是就1/X+C了？ 那显然2C不一定是二是吧？ 所以这个并不相等。
所以我们在这儿大家一定要注意， 我们这个地方用的先求导， 我们求导是为了出N除了N是为了把这个分母这个N给它约掉是吧？ 大家从而实现往它的转化。 可是我们不可以求导之后就不管他了， 是吧？ 你要是求他的核函数， 你给他一巴掌变成他儿子了， 你求他儿子的核函数， 那没有意义的是吧？ 所以我们求完这个给一巴掌， 还在这儿一揉。 如果还得做积分， 做积分公式应该这样写。 大家注意， 我们要用牛顿莱尼斯公式， 那也就是说积分我们要给它取一个X零点， 这当然是我们的收敛域里的点， 以及收敛域里的任意的一个变量， 就是泛指的点。
S'TDT， 大家知道这个等于什么？ 这个等于它的原函数就是ST了。 我们代T=X0到T=X进去是吧？ 这样的话大家就得到了SX-SX0， 对吧？ 大家这个就是我们接下来要用的公式了， 它是准确的反映了整个表达式的含义了， 这里没有出现什么不等的情况， 于是把SX0给它挪过去， 我们就得到了我的SX它是等于SX00+X0到XS'TDT。 请同学们把这个公式写下来， 把这公式写下来， 这个我们把它称之为叫做先导后积公式， 这个变形的这个恒等变形的这个手段， 显然比我们前面的要高级多了。
以前讲的等， 比如说我做代数变形， 你说乘个二、除个二、加个2、减个二对吧， 然后拆个项， 简单的还能变形。 后来我们又学档次高一点的恒定变形。 比如说换元， 我可以令X减这个U=T， 或者X-2=T， X×2=T我们可以做换元， 那是一种恒等变形。 那么到这儿， 我们到这个高等数学的这接近尾声了是吧？
虽然数学一最后还有积分学， 但是我告诉你， 积分学是纯计算， 那里没有什么太难的问题了。 所以我们说到了基本上到了尾声了。 我们要见到了最高档次的这个恒等变形叫什么呢？ 叫微积分变形。 它既微分又积分？ 给一巴掌再揉一揉， 给它对它求导再积分加上SX0就等于SX这就回来了是吧？ 所以这个公式大家一定要重视， 这个非常重要是吧？
有人问老师SSSS这个X零是什么？ 这个X0很简单， 是你自己在收敛域里随便取的点。 但是大家注意， 你随便取的这个点当然是为了保证问题变简单， 是吧？ 所以我们往往这个点选取的就是这个展开点， 所以这个X01般是选的是展开点。 也就是说如果你是XN次方， 我这个X0我选的就是零。 因为展开点是零， 如果你是这个X-X0ᴺ， 那我这个X0就取的是这个。 一般这样的话会使得SX0最简单， 对不对？ 大家就行了。
好了， 那么有了这样的一些预备知识， 我想接下来这个问题就很好去解了。 那就是说我们开始说我记SX， 等于这个就是σN从1到∞大XN/N次方作为求和函数， 大家千万别忘了首先的那一步是什么来着？ 很好， 我们一定要怎么样求收敛域， 这个我就不啰嗦了。 Limit n趋∞大， AN+1是1/(N+1)÷AN那就是乘上N它是等于一的。 所以你首先可以求出它的收敛区间是-1到1。 因为这个就是柔柔是R就等于它的倒数还是？ 然后你把负1代进去， 大家显然知道负1代进去以后的话， 那么就变成了交错调和级数， 就是收敛的是吧。 但是1代进去是变成调和级数， 它是发散的， 这个就是开区间。
我想问大家， 这样的是不是我们可以很快说出来了。 各位你现在我们这个级数， 我们学到现在各位可不不少时间了， 我想这些话应该能够很好的把它说出来了。 好， 我们找到了收敛域， 在收敛域内我们是可以怎么样逐项积分， 逐项求导了。 这样我们就给它得到这样一个结果。 所以我的SX它就等于S0加上积分0到XS'TDT刚讲过的， 大家先， 刚讲过的你得会用好， 这样我们就等于大家看S0等于几。
我为什么选零这个点？ 因为它的展开点就是0， 对吧？ 所以把0代进去以后， 它又从N=1开始的， 所以每1项都带着X所以X0就是0， 所以不用写它了。 那么就是零到XS'T大家这儿看啊， 就是N从1到∞大N分肢， 当然这些T我就把它改成T了是吧？ TN次方是不是对T求导？ 求完导之后再第一T对了吧， 这个就是先求导。
先求导我们的目的也很清楚， 为什么先求导？ 我就是因为Tᴺ求导， 它就变成了Tᴺ⁻¹。 前面是不是乘个N它乘这个N跟这个分母的N是不是就约掉了， 所以这样我们就变成了σN从1到∞大就是Tᴺ⁻¹， 然后再做零到X是不是叫DET。
大家看啊我们的先导后积公式， 显然是因为我们要做一个什么事情呢？ 显然是因为我们希望把原来的你要求的核函数的这个表达式这个级数的表达式是要把它变成我们熟悉的那个表达式， 对吧？ 但是它既然要求导了它就不是原来的它了。 所以我们必须得给它补个积分号， 是吧？ 大家看现在求导之后， 是不是得到我们熟悉的东西了。
是不是得到我们熟悉东西之后， 我们就可以按照等比级数的这个结论。 因为这个级数是等比级数， 它是在绝对值小于一的情况下是收敛的， 于是可以求出它的和函数叫做一减去公比分之首项。 大家看它的首项N取一的时候， T的零次方是一了。 所以这样我们就找到了它的这个级数的和函数， 但是我们需要把这个积分就是给它揉一揉， 是吧？ 打一巴掌之后得揉一揉， 那么这个积分出来， 就是我们的SX这个非常简单？
大家凑合微分， 添个负号， 再加个一， 所以是就变成-ln 1-T然后把T=0和T=X代进去， 它就等于-ln 1-X是吧？ 所以我们的这个SX， 我们就求出来了它的这个所谓的和函数， 你看到没有？ 就是这个除以N的这个人， 他的核函数就是他也显然大家想想看， 这个是不是跟我们前面给大家讲的重要公式里面也确实是完全一样的， 对吧？ 我们前面有个重要公式也是一样的， 我就不往前翻了， 可能找不到前面东西了， 这个也实际上也是一样的， 对吧？
好， 大家别忘了注明。 它的这个收敛域其实我们刚才说过了， 你现在SX的收敛域其实就是这个， 对吧？ 现在大家告诉我， 我的SX， 对， 不是SX就是我这个收敛域本来就是它， 对吧？ 所以你求出的核函数， 那当然我是在这个收敛域上求的， 所以这个X但是属于-1到1左闭右开。
好， 大家注意一下， 我再给你做个验证。 那你回答我这个级数的收敛域是什么？ 再换句话说， 它是不是就是它了， 对吧？ 那么作为等比级数， 它的收敛域是绝对值严格小于一的， 也就是说它大于-1<1是吧？ 但是你发现没有这个级数积分， 那积分得到的这个结果是不是在左端点的收敛性被改良了？ 它本来不能收敛的， 那么现在这个负一是不是收敛了是吧？
好， 这是我们的第1个。 所以例题16点30给大家提供了一个结论， 大家跟我一起记一下。 那就是说今后我们要知道σN从1到∞大， 但凡分母上有个N那么1XN/N次方它是等于负的。 ln 1-X是等于这个结果， 而这个范围是X大于等于-1<1。 你要把这个当做一个重要的结论， 去帮我把它记下来， 也就是说今后你要想对于这些复杂的问题， 你要想做的好， 你需要有一定的扎实的一些个准结论。
好， 我们再来看16点、13、11这个N跑哪儿去了？ 各位跑到分子上去了是吧？ 那跑到分子上我们怎么办呢？ 很好， 大家很聪明， 那就是我积分路。 因为作为幂函数， 它积分会出现它的次数的倒数， 对吧？ 那出现数数的数数， 它在分母上了， 那么跟这个分子约掉了， 但是我们首先一步分析， 首先第一步大家会发现， GSX我们还是把它写成σN从1到∞大是吧？
N×XN次方我又说了， 你先自己来考虑， 我们是不是又找它的收敛域了， limit n趋∞大是吧？ 我们就是说NAN+1比上N≥1， 所以它的收敛区间是-1到1， 同意吧？ 然后你把这个正1代进去也好， 负1代进去也好， 它都是发散的。 因为你要注意旁边是N， 它是不可能趋于零的。 所以这样的话它的收敛域也就是这个。
好， 这个解释完了， 于是在这里面我们可以放心大胆的来进行什么逐项积分、逐项求导等， 这时候还要用牛顿莱布尼茨公式吗？ 这时候不用， 因为大家想这里头如果我是先积分， 这个是没有问题了。 为什么？ 大家想， 如果一个SX先做积分， 它是不是肯定会加一个C但是我通过求导， 那个C是不是就没有了， 对吧？ 如果SX里头本来带一个加一个常数， 可能你积分以后它是常数倍的X对吧？ 你一求导之后， 它肯定还是那个常数， 所以这个公式叫做， 对了， 先导先积后导公式。
先积后导公式各位知道它不需要带上下限， 因为这个是恒等的哈哈， 所以你看我也没有用， 红红笔也没画上是吧？ 这个就很简单了， 这个很简单了， 所以你有的时候大家也要区分， 是吧？ 在数学上来讲， 它的是不是叫先导后积跟先机后导， 它确实不一样， 他确实不一样是不是？ 确实不一样。 大家要把这个道理把它搞清楚， 对吧？
我这说一句， 就是说你这个男生跟女生聊天， 你怎么显得的超凡脱俗， 整天讲些情话， 历史情话， 就是我爱你， 爱爱的不行了， 就是想你想想死想死你了。 这个档次高一些， 档次高一些。 你比方说一个女生写公式， 写什么公式呢？ 你说这个S'X积分DX各位我刚才说了， S先给一巴掌， 它有常数都没了你再积分它是加任意常数了是吧？
它实际上是不会等于SX的， 就是这个出来的结果是SX+C对吧？ 它不是SX， 甚至还可以讲它其实也不是SX+C， 是因为SX可能本来它也有一个人常常数， 对吧？ 你现在说等于说加上它原来那个常数之后， 再令乘C总之这个是不等的是吧？ 不等的那你给这个女生写信， 这样说说我是你是先积分后求导。 对女生讲， 就是女孩子讲你说你是我的积分， 这叫做先积后导公式， 什么意思呢？ 就是你呀积分完了之后， 求导是唯一的， 就是你是我的积。 先积后导公式就意味着你是我的唯一， 而我是你的先导后积公式， 对吧？
为为什么先导后积公式呢？ 因为我只是你的加C了， 是任意一个原函数里头的一个。 因为这个档次， 马上就这个境界马上就不一样了是吧？ 胡编乱造胡编乱造， 你们可以有自己的想法是吧？ 但是这个数学里面它确确实实可以体现出很多唯一性， 也有很多它不具唯一性的， 我们需要对它进行思考和处理是吧？
哎， 好了， 现在我们理解了这个是唯一的对吧？ 就是说你先积分再求导， 这个结果还是一样的， 没有问题。 但是积分之前它有一个小麻烦， 你简单的处理一下XN次方积分可得的是1/(N+1)对吧？ 它是约不掉N的。 所以我们在积分之前怎么样先得给它干掉一次方？ 所以它就等于X×σN从1到∞大N×Xᴺ⁻¹， 对吧？
注意是它， 所以来了， 等于X乘。 你注意， 我现在就拿它当做一个和函数了， 是吧？ 拿它当核函数， 我就开始先积分了， 就是对它积分σN从1到∞大NXN-1DX然后求导。 看懂了吧？ 这样的话， 我们就实现了逐项积分， 逐项积分然后再加起来。 这样的话它这个对X积分之后， 它就变成了XN/N次方。 把N约掉以后， 剩Xᴺ， 然后σN从1到∞大， 看懂了吧， 这样做完之后， 我们就消除了这个倍数， 在分子上的这个倍数， 这样再求导好了。
当你得到了这样一个级数的时候， 大家知道这又回到了我们最基础的这个登币级数的和了， 对吧？ 所以就写出来了一减公比分之是不首项对吧？ 大家你既然这个首项的话， 那么就求导出来了， 所以它就等于X乘商的导数了， 那就是1-X min之²， 1-X²分之上面求导下面不动， 减去上面不动， 下面求导只加X， 所以这个结果等于X比上1-X²， 对吧？
最后把收敛域抄过来， 大家请注意， 你原来这个级数它的收敛域是大于负一小一的。 你给它一巴掌之后， 它是不可能改善的， 所以它一定还是这个东西是吧？ 我们正好跟我们刚才的验证跟刚才的这个球， 它的收敛域做了一个验证， 确实完全一样。
好， 我们又记了个公式是吧？ 这个公式是什么呢？ 在这儿了， 就是说我们的σN从1到∞大， 如果是N×XN次方， 实际上它是等于1-X²分之X的。 是这个东西， 它的范围是-1到1是吧？ 这是两个最基本的这是两个最基本的公式， 这是我希望大家要把他们要怎么样要把它背下来的背下来的东西。 那么接下来看一下注， 看一下注， 我有了这个东西我就可以推广了是吧？ 我就可以往这个复杂的地方去推广了。
第1个对于一个幂级数， 它来求这个核函数， 对于幂级数来求和函数， 它的突破口。 就是说如果你在见到一个复杂的表达式， 我来告诉大家会复杂到什么程度也就是到了强化阶段讲完之后， 我们应该会能够很好的解决这样的级数， 叫做σ我写说你不要害怕， 这没什么好怕的。 N从比如说N从0到∞大， 比如说从一， 关键看能不能取这个N是吧？ 能不能取这个N， 那你比如说我要最复杂的是什么呢？ 那就是AN3次方+BN²+CN+D比上ABCDD用EE的N方AEFG是吧？ X的什么多少次方FN你不要害怕， 不要害怕。 我前面跟大家说了， ABCD的一般ABC仕这个常数是吧？ 其他的都有其他的含义， 我就不管它了。
我就是说我们最多最困难的就是说分子上是三次方， 分母上是二次方就够了， 分母不要搞太高了。 那那这个太复杂的也没有必要。 那么对于这样的问题， 就是X的N的一个函数了， 我们实际上都是可以去求解的， 但是怎么算它都是要归结到这两个上面去的。
为什么？ 分子再复杂， 它也是说从最简单的分子开始的对吧？ 分母再复杂， 它也是从分母最简单的开始的演化过， 是吧？ 所以我想大家理解说， 如果AN+Bᒼ， 那它我在30讲上写的比18讲写的还是要稍微要控制一些。
简单一些的就是说如果这个N的多项式， 它出现在分母上， 我们用的是先导后积是吧？ 大家知道就是求导之后拿下来去约分它， 那么如果这个N的多项式在分子上出现的， 我们就需要选择的是先积后导。 通过对它积分出来说把分子约掉吧？ 啊， 你把这个方向或者说把握住这个突破口， 这个问题就可以了。 那么我们说了先机后导它是唯一的， 这就是说你跟女生说你是我的唯一， 那就是你你是先机后导公式出来的。 我只是你的一个， 当然你不能用这个， 用这个也是唯一了就是说你用的那个先导逻辑就只是一瞥， 然后不定积分那就是我只是你的一个备选元函数了， 是吧？ 但为了确保唯一性， 我们用的是很好牛顿莱布尼茨公式。 这刚才都讲过了， A的选取我刚才也都写过了， 我就不再重复了。
好， 第三一点要大家注意的是在解题过程当中， 同学们一定不要忘记标注收敛域了。 我这里要提醒大家一句， 如果题目明确说要求这个核函数的收敛域与核函数， 你要求这个幂级数的收敛域与和函数， 你还是一定要我们前面讲的那个求收敛域的过程写出来， 好不好？ 大家就是你要先用比值法， 或者是缺陷的时候， 你直接加绝对值， 用正项级数的比值根值法求出它的收敛区间是吧？
然后单独讨论两个端点， 我想大家这个过程还是需要有的。 如果一个题目它本身比较复杂， 第一步他也没有说让你求收敛域， 那么大家只要把这个收敛域标明它也就可以了。 但是一定注意， 要标注出来的， 你自己写出来， 就单独那两个点要不要讨论？ 如果题目太复杂了， 你也没有必要。 但是你自己心里都要算一下， 你把它写清楚， 到底是-1到1还是怎么样， 把它写清楚， 写清楚就可以了。
这是我说的第3条， 第41条， 这是刚刚我讲过了我写这写在这个屏幕上的是吧？ 这两个东西给大家写在这儿了， 我在书上又写了一遍， 这个是完全一样的。 我把这个N去了， 一个就变成X那如果不去这个N， 你就是写N的话， 这就是X其实都没有关系。 这两个我建议大家是可以记一记的， 记住这两个有什么好处。
大家看啊有的时候我们一些级数的和是特别容易求了， 你比如说这个级数N×2ᴺ分之一， 我们在前面还要数项级数， 对吧？ 我们前面是很辛苦的， 要判敛要判别连散性了是吧？ 你比如说这个我们就可以用根式判别法， 你开N次方根， 那么显然Nᴺ根是趋于一的。 然后1/2ᴺᴺ根是1/2， 所以这个极限1/2如小于一收敛的是吧？ 我们还一堆的理论去判别它。 实际上当你学了核函数的时候， 你会发现它是谁？ 它就是1/N×Xᴺ， 对吧？
大家而这个X是取1/2的， 那么如果你记得住这个公式， 这不就是XN/N次方。 那么你只要X在-1到1之间， 那么现在这个X-1/2是在-1到1之间的。 那么我就等于-ln 1-1/2。 这个Ln 2是不是直接就出来了， 我不仅知道你收敛的， 我还一步把你收敛的和给你讲出来了， 对吧？ 这个本领就大了。
第21个同样是道理， 你说是N×1/2ᴺ， 对吧？ 你不必要改成这个这些你就直接写N就行了， 是不是？ 直接写就行了， 那最后结果是1-X²分之这个1/2， 当然也就是这样写法， 最后答案是2。 所以就可以很快的去求出一些简单的密切数的和数项级数的和， 有时候就可以很快的把它求出来了， 对吧？ 但是我觉得因为现在这个基础阶段， 其实也不要讲太多是吧？ 我倒是有一简单的跟你说几句， 解题的技能在强化阶段是要训练的， 但是我总觉得有些训练的有些解题的方法或者技巧或者公式， 只要你的基本功扎实， 你自己就可以推导出来。
你像我刚才我写了这么复杂的表达式， 像这么复杂的表达式到了考场上去做， 我们真的需要这么一步一步来吗？ 你比如说N³是吧， 你就说N³， 那我得积分多少次？ 我积分一次它只能需要一个N对吧？ 然后我TX之后积分一次次， 它需要第2个N然后再来提出去再积分一次， 实际上这个容易很乱的对吧？ 那么在考前实际上可以做些积累， 我简单说几句。 到了高数十八讲， 就是我们强化阶段的时候， 其实你可以这样来分析， 我简单提提， 因为时间关系， 我们到前后面再说。 你比方说我们刚才讲的那个， 就是1-1/X， 它是等于σN从0到∞大Xᴺ的是吧？ 大家这个X绝对值小一， 我就不写收敛域了。
嗄嗄简单起见， 我主要看函数形式， 在收敛的情况下， 以下全是收敛的情况下。 大家知道这个最简单的之后的话， 我们就先来干这么一个事情。 你这个N倍是怎么出来的？ 我是不是可以给它求导， 吧两边一起求导？ 两边一起求导你会发现这边是多少1/U是-U²分之一， 再乘以U的导数， 它有个负？ 负负得正了， 是不是？ 这里就等于σN从0到∞大是不是就N×Xᴺ⁻¹， 对吧？
那么你要如果从这个角度来想的话， 这个也很简单， 你两边再都乘以X这不就回到了刚才我们这个吗？ 你看是不是就到了这个东西了， 对吧？ 是不是？ 是这样的一个意思， 对吧， 但是考题可能更复杂， 它不一定只是N它有N方。 那你不要担心两边再对X求导， 你得到什么？ 就是说它再求导它是这个负二次方对吧？ 1-X⁻²求导好， 负二拿下来， 有个负三次方， 前面是不是还有一个这个再乘以负一， 所以它显然就变成了1-X³分之2， 对吧？ 像这个也是我们高阶求导公式里面的， 大家也知道的基本的一些结果。
那么这边就等于什么呢？ 等于σN从0到∞大是不是叫N×N-1， 然后Xᴺ⁻²对吧？ 所以我们就得到了这样一个结果。 当然我要说一下， 大家其实明白我这里首项既然已经是一了是吧？ 所以求导之后， 实际上这个N是从一开始的N=0。
你写N=0没有用， 它这项没有了， 大家听懂吧？ 没有了。 所以你写N从零开始和N从一开始是一样的， 这一点大家要知道， 同样这个位置实际上是2， 大家想为什么？ 因为你的求一阶导常数项没有了， 再求一阶导实际上是一次方是没有了的， 所以它实际上是从二开始的， 是吧？
我写N从零开始， 只是说我统一一下统一一下。 那么在正式考题的时候， 这个就要改掉了， 我们就要写成N到底从几开始是吧？ 这是到了什么？ 到了这个N×N-1×Xᴺ⁻²。 当然大家知道如果到三次方我可以再求导。 那么再求导的话， 这个就变成了1-X的这个四次方分之多少， 这不是六了， 对吧？ 因为你还在原来-3， 然后再乘负号实际上是6， 它就等于σN从几开始， 各位很好， 33到∞大， N×N-1×N-2， Xᴺ⁻³对了吧？
这是一些基本事实， 非常简单。 那么我们如果有了这些基本事实， 那我问问大家， 你可不可以把一个任意的三次多项式， 是不是我们就可以试图把它改成就是说这1项和一的一个线性组合？ 完全可以的， 完全可以的。 也就是说我这个分子， 如果这是这个样子的， 我能不能把它拆成这4种的线性组合呢？ 这个中学生就做得来是吧？
你看一下， 我说如果我是A×N³+B×N²+C×N+D？ 那么它等于什么呢？ 我们先要这项好吧， 我要留N×N-1×N-2， 它有个倍数是吧？ 它有个倍数， 然后再加上这个要有个倍数， 乘什么呢？ N×N-1， 然后再要它N倍的吧？ 加上一个多少倍的N再加上多少倍的一， 那就是常数了是吧？ 那这个凑起来是非常容易的。
大家想想看， 你既然是A的A×N³， 而你N³是不是只有这1项有？ 所以它显然这个必须得是A因为只有它系数是A的时候， 才会出现A×N³， 对吧？ 然后接下来你就草稿纸写一下了， 那么这个乘出来会是什么？ 草稿纸写一下， 那么它就会是A×N³， 这个肯定是有的。 那么接下来的话让大家看， 那就是说**稿里写了N方-1×N减， 它就等于N³-2N²对吧， 减去这是N这是NN³-2N²-N方， 实际上减去3N²了对吧， 再加上2N吧。
大家所以相当于是说你如果给这个乘上一个A倍的， 那就是说A×N³是搞定了， 这1项是搞定了， 但是你却多减了多少。 大家说明你多减了一个3A×N方， 又多加了一个2A×N， 对吧？ 不用管它， 下一个给它补齐了对吧？ 你这1块可以补， 因为这里有机会补， 这是N方-N对吧？
那么既然这里是N方-N那大家想想看， 我现在应该是BN²对吧？ 我那我肯定有个B就是说我这个必备的肯定得有， 对吧？ 必备的BN²， 那应该就是说BN²-BN那是这1项会出现的。 可是我们需要把上一步的账给他还了， 你看这个账怎么还， 那你是得把这个什么得把这个减3A是不是得变成加3A因为你这一步里多了个减3AN²， 我这又成了B了， 就BN²已经齐了， 所以你不能减这个3AN²， 是不是得加上3A对吧？ 这个很简单的。
好， 如果这个地方加了个3A的话， 那问题又来了， 它实际上得怎么样？ 又加上一个3AN²， 是不是既顺带着又多减了一个3AN是吧？ 他又欠账了。 不过没有关系， 我们下面还有N的事儿是吧？
还有N的事儿， 那么这里面有个CN但你要注意这那我肯定我这里有个C是吧， 但是CN但是你不能光有CN你要欠的账要， 因为这个A³有了， 减3N²， 加3N²划掉了是吧， 就有的我都划掉， 边方也没问题了。 我们现在欠的账是什么呢？ 是加2个AN-3个AN那么就变成了减AN是吧？ 减AN还减了个BN是不是？ 所以你现在说多减了个AN多减了个BN你在这儿不仅要有CN是不是还得把那个ANBN给它加上。 这样的话AN跟这不减A吗？ 加A-BN+B是不是才正好这就给它补齐了是吧？ 所以这里是C+B+A对了吧？
你会发现D是什么？ D就是D对了。 我这个工作其实很好做很好做。 我如果把这个工作做完了， 大家发现了就是比较有意思的。 我就是给你提一提， 好吧？ 我这样提， 我到了强化班的时候， 我可能稍微说的快一些了。 可以， 你先欣赏一下。 讲解题方法那就要讲， 就这样就是属于得到一步到位的。
那那到了这一步大家就明白了， 所以我的A的N³+BN²， 加上CN+D？ 那么它实际上是可以拆成什么呢？ 比如说我给它写一个它是系数了， XᴺσN从0到∞大， 那实际上它要拆开以后， 我们刚才已经发现了它是要写成A倍的， 你是Xᴺ是吧？ 而我现在我这1项就是说我要是N×N-1×N-2， 它得再乘个X3次²才是N次方对吧？ 所以相当于是你这儿写个三次方， 是不是这个就不要了是吧？
好， 我这儿写个平方是不是这个就N次方了， 或者我这儿写个X是不是这就是N次方了， 那当然这个本来就是N次方是吧， 所以我对应的话我就有了当我写到A倍的， 就是A倍的时候， 那么我一定会是有A倍的这个σ好， 因为用我写成这个了， 是不是A×N×N-1×N-2， 吧， 是不是就这个东西， 所以我就是A×σ， N从3。 那你刚才说过了， 那你这个就是从3到∞大， 是N×N-1×N-2， 然后Xᴺ是吧？ 然后再加上注意下1项是3A+B， 3A+BN×N-1。 在这儿N×N-1要加上3A+B然后σN从2到∞大是吧， N×N-1， Xᴺ再加上大家看A+B+C是吧， 乘上NN在这儿， N在这儿， 那就是加上A+B+CCσN从1到∞大， NXN对了吧？
然后最后1项那就很简单了， 就剩D了， 只要D的话， 我们就当然就1项就是D然后σN从0到∞大X的X方对吧？ 如果能写成这样的话， 大家发现没这个结果也就算完了， 等于什么？ 这不出来了， 我写在这儿， 写在这儿等于您就这4项这项已经知道了， 这个结果收敛的情况下， 这个结果是谁？ 不就是它， 对吧？ 所以它就等于1-X⁴分之6， AX³， 看到没？ 因为A也放在这儿， 叉叉这是没有A的那现在前面乘了个A能看懂意思吧？
然后再加上第2项， 第2项这个结果也是知道的， 是多少？ N×N-1的是1-X3次方分之2X²， 所以加上的是1-X³分之2X²。 那你二前面二后面得乘个3A+B所以就是23A+BX²对吧？ 再加上到这1项， 那么这1项它的结果是多少？ 是1-X括号平方分之X对吧？ 所以是1-X括号平方分之X前面乘上A+B+C对吧？ 最后1项这很简单了， 就是我们的什么1-1/X×D， 那这就有了是吧？
然后的话你要是再去做这里面的题目， 那实际上就非常简单了。 我们这个真题里面有很多种这种题。 你比如说我随便说一个， 如果要求σN从0到∞大， 我随便写一个。 比如写一个N³-1， 然后X的这个2N次方， 你看这个等于什么？ 如果说大家就是用先积后导， 先导后积公式， 这个做起来一定能做出来， 可能稍微慢一些。
如果大家准备的充分， 那我就这个就很很好处理了。 因为这里头你要对着这个看你就知道我这里的A是不是等于？ 然后B=C是不是等于0， D是不是等于负一是吧？
X是不就是X方， 大家注意， 你这是XN次方， 我这里是X²ᴺ， 所以你要记住是X方。 这里的X方是代表原来这里的X能听懂。 那么这样的话这个。 结果是直接就出来了， 你看等于因为A是一， 所以它第1项一定有， 那就是一减去这写几个呗， 很好。 现在原来的X这里是X方， 所以是X²⁴是吧？
然后上面的话A是一， 所以是6×X⁶。 我这样写你能看懂吧？ 是平方的三次方， 是吧？ 这是我们的， 这不就是这个， 然后加上这个BC都是0， 所以这个B是没有的， 所以是1-X²³分之， 那么A是一了， 这就是6X4次²对吧， 所以6X4次方， BC都是零还是A所以说加上1-X²， X²²分之多少是AX²， 所以1X²就是X方是吧？ 加上X方。 好， 最后一个D是负一， 所以是减去1-1/X， X方分之一。
这个始终要记住， 这是X方， 我这是故意这样写的， 然后你千万不要出错了， 你看这是不是相当困难的问题， 可能在我们这儿就非常简单的就把它可能就解决了， 是吧？ 我就不啰嗦了。 在这个后面， 大家在强化班的时候， 我们到时候这些式子很简单就给你了。 所以的话这些就没有什么好在争论的， 或者说没有什么好复习的， 你就一步到位。
考前的寂静。 但是我可跟你讲， 这种题可能不一定考的， 我们都总结到这个程度了， 而且我认为这个就没有什么。 同学们想想看这样的话， 这个是不是就没有没有什么区分度了， 是吧？ 我从来不觉得这个有什么了不得的， 你能够帮我把那个一点连续一点可导一点的一阶导数连续到底是什么关系？ 你把那个搞清楚， 我觉得比这个重要。 但是我们的同学们， 他倒是总喜欢把这个放在这种方法上。 可是这个方法你也没有我总结的这么到位， 是吧？ 对吧？
你看市面上绝对没有三次方的题， 没有绝对没有为什么太复杂了。 你找一个这种三三次方程题， 你绝对没有这种三次方程题， 对吧？ 你像这种三次方的题你肯定没有是吧？ 但我们可以口算， 那你这个不就是降维打击了吗？ 对吧？
好， 我就先简单说到这儿， 但是对于分母这个来说， 大家知道分母是不好拆的， 对吧？ 分包拆的。 那么我们当然我们有办法用积分的方法去处理它。 这个我们到了强化班再说， 好吧， 就不啰嗦了， 我们来简单看一个题， 简单就看一个题。 这个如果在分母上时间有限， 我就因为这个级数到现在也讲了也都是10个小时了， 十几10个小时。
我还是那句话， 你不要着急， 我告诉你， 我这个强化班10个小时， 在你整个的1年的复习当中， 这些站在什么地位上， 但是你这10个小时下来之后， 你知道吗？ 你这个真正学懂的东西， 那是你在课后花100个小时你也补不回来的， 你这个账要会算的。 我听这个编辑老师或者很多地方上课老师跟我说， 他们说张老师讲的时长太长了， 他们怕复习不完。 我觉得这个逻辑上好像仔细去想一想， 它不是这个逻辑， 是吧？ 我多讲了5个小时， 可能比你在底下多复习50个小时可能都有用。 你怎么不从这个角度来理解呢？ 对不对？ 我套着公式， 我就说这句话我书都有了， 我照着公式念一遍， 我也是讲完了。
那那那你你有什么收获呢？ 你学到什么了？ 大家一定要知道， 数学是需要一个思维过程的。 就是我们要想着这个东西怎么来的， 然后你要能够想到这个东西我怎么去把它弄出来。 你知道你在弄出来这个知识之前， 你得是有很好的储备的， 你是很好的思考的？ 你是确确实实知道这是什么问题， 该用什么方法去解决。
这东西不是用这个课时的时长来衡量的。 再换句话说， 没有这个长度， 没有这个时长， 你是达不到这个要求的， 是吧？ 好， 我们来看到这个题目了。 这个题目的第一步是求什么？ 收敛域是吧？ 例题16.23讲过了吧？ 例题16.23忘记回看啊， 这是-1到1， 这是它的收敛域。
好了， 有了这个之后， 我们就放心大胆的去什么， 然后我们就去求它的核函数了。 这个也很简单， 你现在无非就是说要求导是吧？ 把它干掉， 求导就是先导后积公式， 那么这个时候我们要求导它的话， 那显然是要把它再减个？ 减个一， 减一的话就相当于乘以这个把它提在X出去。 所以我这个SX它就等于X×σN从1到∞大， 对吧？ 然后2N-1-1ᴺ⁻¹×X的2N-1是吧？
这就很简单了， X强开始了， 整个这里头我们要怎么样？ 各位对， 就是先积后导， 所以我们写的是积分零到X， 是吧？ 就是这个表达式， 这个表达式我们给它求导， 那就是σN从1到∞大， 那么是2N-(-1)/1ᴺ⁻¹×X的T的2N-1是吧？ 对它这个求导， 然后再DX对了， 所以它就等于X乘。 那么积分零到X这一求导， 如我们所愿， 你把它求导下来了， 就变成σN从1到∞大是吧？ -1ᴺ⁻¹， 这个不要动的， 然后T的什么是不是2N-2了， 对吧？ 然后DX好了， 当你写到这儿的时候， 我们发现这个积分就是对它积分了， 这个积分就可以做了。
为什么？ 因为这个求和是很简单的了， 我们简单画一步σ我们把它从零开始写0到∞大， 下标减一通项加一就写成了-1ᴺ， 对吧？ 大家再乘上T的什么是不叫2N次方？ 因为你加一了N+1了， 所以2N-2就变成了2N了是吧？
那么这个结果是什么呢？ 这个也很简单， 我写到这儿了， 是X乘乘上这块， 这块你可以理解成-1-T²ᴺ， 所以它的公比是负方， 对吧？ 所以就是一减公比， 就是一加上这个X方了， 1+T方。 先说T方， 1+T方就一减公比分的首项。 它的首项N从零开始的， 显然是一是吧？ 是这个东西， 然后积分零到X是不是叫DET？ 这是DT第1题， 对吧？ 好了， 写到这儿有了。 X乘这个原函数是αtant， 带零到X进去是X×αtanx， 所以这个结果就有了， X的范围是在-1到1的， 那这个也是很快的， 好吧， 大家我说了这个时间关系， 你现在就掌握这个基本方法就行了， 你要把分母干掉， 就这种先导后继。
那么到了强化阶段， 我还有像前面那种公式， 我们一步到位， 你所有东西都可以口算， 这个可以做得到， 可以做的。 所以大家不要在这个基础阶段， 你是说掌握多少个题型， 这太辛苦了， 没有必要。 我说了强化阶段要解决的问题是一网打尽的， 是一步到位的。 那么其实我们更多的还是要把心思花在那些有区分度的题目上。
同学们我跟你讲， 就是到强化班我讲了这些一步到位的方法之后， 你无非也就是在这个题上如果他考了， 你也无非也就比别人稍微快一点而已， 是吧？ 老老实实做一样可以做出来的。 如果计算的速度快， 熟练的话， 它就是不用什么我讲的什么特殊方法， 它一样就可以做的对。 但是老老实实的这个复习思考， 真正深入的思考， 那个才是真正有区分的东西。 大家实际上以后一定要把这个分清楚的是吧？ 你比方说我接下来说的这件事儿， 那可能就是你用什么特殊方法你得解决不了了。 那么就在现场我们来看我们的这个知识水平和解题能力了。
分析例题16.332数列A满足A1=A1。 然后又来那么个东西， 大家看到这个就头疼是吧？ 我们看到递推式， 出现的数列或者是级数这两个部分的话， 一般都比较头疼？ 证明绝对值小于一时， 幂级数收敛， 并求它的和函数。
那么大家看这样的AN是什么呢？ 我们知道地推这个工作， 我们到了这个强化阶段， 到高数十八讲里头我会给大家专门做关于地推的一个训练和总结。 这个也是能训练出来的， 只不过我们现在基础阶段是没有这个时间的， 你到时候我们再来训练。 但是我们现在可以提1条， 就是你拿到一个递推式， 在咱们这个训练之前， 你首先就要有个思想， 它是一个探索的过程， 你不应该把这个递推当做一个必须是一个已知的东西。 那你只要学会怎么探索它了， 这个也不是难事， 这个也不是难事是吧？ 但是这道题目我想它的基本思想， 大家可以这样来看， 我是不是告诉你这里面是不是有AN+1， 听好啊， 我这里是不是有AN是吧？
现在第1个问题来了， 虽然它是递推式， 你的第1问是不是要证明一个级数收敛？ 请问大家当我要证明什么时候一个级数收敛的时候， 你的方法是什么？ 你不要看到通项， 又又要又开始了， 倒过来倒过去。 就是说很多同学看见通项递推式， 他已经不想做这个题了。 因为从这个东西是看不到什么结果的， 这不是题目的问题， 这就是我们这个想法的？
我到强化班会提一个概念的， 首先拿到题目， 但这是复杂的问题。 首先应该是盯着目标， 就是你要干什么， 而不是盯着条件来分散自己的注意力。 可能条件有很多， 或者说有条件有致命的一个， 我看见这个东西我就头疼， 一个东西你就把你吸引过去了， 你所有的注意力放在这个递推身上。 你看没见过完蛋了这个题， 那么整个我们就败下阵来了。 不要看， 你当时扫一眼这个东西是一个很讨厌的东西， 不要看， 不要让它来分散我们的注意力。
我们的问题放在什么呢？ 放在目标上， 我的目标是证明一个级数收敛， 对不对？ 大家这幂级数是不练过会的。 什么方法？ 很简单， 你是幂级数你又不缺项， 就讲笔记法， 是不是？
我要研究limit n趋向于∞大， 那么就是AN+1比上N18。 各位你想到了没有我加上绝对值， 我不是就这不就比值法吗？ 对吧？ 你如果带着去， 如果是缺项的， 你把所有人都带1块加绝对值， 对吧？ 这不就行了。 当你如果写出这个来的时候， 你看着这个有用了。 你看来我说他不用递推， 它就写成了limit n趋∞大， 至少说这一步是不用的那你不是N+1比A吗？ 我这不就是N+1BN吗？
看到没看到没有你再次看见他的时候， 你的感觉就变了， 为什么？ 各位只是因为你的目标明确了， 你知道看着他你能去想什么， 我需要从这里面得到什么。 那么这个跟你看见他之后漫无目的， 你不知道他干什么， 那显然是有本质区别的， 所以这个要大家体会你要去体会。
好， 它比上它， 那当然就等于N+1/2， 比上N+1， 你看这多么简单， 它等于一是吧？ 于是我们立即可以知道这个R是等于一的， 也就可以证明X绝对值小于10， 它是收敛的。 你这步的分数不就到手里了吗？ 这个大家晓得吗？ 在考场上凡是出现这种题， 像第1问这种很多同学都是不做的， 是不是完全可以得到分数的？ 但是很多同学是不做的， 我希望你能够从我这个角度出发， 因为我们这一讲讲的时间长一些， 主要是我把很多学习方法， 复习这个做题方法已经慢慢的在跟大家渗透了， 当然还没有正式去讲， 大家知识储备还是不够的， 还得在好好锻炼。
好， 那么下面我们就来怎么求这个和函数了？ 即SX那就等于σN中1到∞大ANXᴺ对吧？ X绝对值小于？ 那么你现在我想大家知道， 我们现在这个AN它是一个抽象的表达式， 对吧？ 你没法用我前面讲的那些公式了， 那些都是具体的。 它是比如说这个东西是N的多项式， 或者说Nᴺ， 或者N的阶乘等等。 它都不是的话， 你只给我了个递推式是吧？
那么在这个递推式底下怎么办？ 这时候大家就只能想什么， 想定义和性质的。 我还强调那条， 定义和性质是我们没有任何办法的时候你要回想起来的。 但是很多时候我们知道所有的结论方法， 都是得依据我们的定义和性质得来的对吧？
你对于SX一个抽象的核函数， 它的什么性质定义呢？ 知道了这个就是它的定义是吧？ 性质是什么？ 性质是说在收敛的这个区间内， 它一定是满足连续可积可导的， 是吧？
那么只有这个性质了， 又联想到大家是想得到我这个递推式里是有N+1×N+1=N+1/2×ANN+1×AN+1是等于N+1/2×AN的对吧？ 你又联想到我们现在就是相应的他们之间的关系？ 那么我们是不是可以对XX求个导？ 这个相求导这件事情， 前面也是有解题经验的。 你记得有个N×AN吗？ 前面那不是逐项求导的问题吗？ 求导之后它就变成了σN从1到∞大， 大家看啊是不是N×ANXᴺ⁻¹是吧？
然后你就发现1条， 这里有个NAN， 这里是不是也有个NAN是吧？ 所以从这儿我们是可以推出来N×AN它是等于N+1×N+1-1/2个AN的， 对不对？ 这样的话我就把它代进来了当你这个出来的时候， 它是这2项减， 那无非就是变成了两个级数的问题了。 σN从1到∞大是吧， 那就是N+1AN+1Xᴺ⁻¹， 然后再减去一个， 这1/2可以提到前面去了， σ分成1到∞大， 那么就是ANXᴺ⁻¹。 所以大家到这一步， 实际上我书上的写法你不用管就是说你怎么想的， 殊途同归。
那么我们现在就要盯着这个屏幕上的事情， 我们去考虑一下这些个项之间是什么关系， 对吧？ 首先SX长这个样子， 它是ANXN次方是吧？ 然后S'是N×AN， 注意看这个系数， 这是A这N×N所以你看到这1项， 我觉得大家应该有想法了， 它不也是N×N， 只不过它就N+1， N+1没有关系。 我们知道根据我们前面讲的恒等变形， 你想把它改成N×N是很简单的。 你知道通项减一下标加个一就行了对吧？ 这1项只要给它乘个X它就变成SX了， 你看对不对？ 不看1/2是吧？ 所以我们就这样的这个想法， 我们就可以把SXS'X建立在一个等式里了， 这不就形成无用方程了吗？
所以我们把这种解法实际上就是说我是抽象问题， 但是我有一些关于这些个系数之间的递推关系， 我就有可能建立一个关于SX和S'X的关系式， 那么就变成了个微分方程。 我们把这个微方程解出来就求出来SX了。 所以就只能用间接的方法去求和函数， 这是抽象的时候对吧？ 抽象的时候我没有已知公式去解决它， 我就转换成成文方程来求解。 所以我们把这种方法有时候也称之为叫做核函数的微分方程解法。
核函数的温方程解法， 这个你倒不需要去记。 我们在这个强化阶段都会给大家写的核函数的文方解法。 有的有时候文方程不好求解， 我们还有文方程的核函数解法？ 就是微方程跟核函数的我们相互照应， 大家互相帮帮忙， 互相帮帮忙。
那么这里帮忙我们就要草稿纸就看一下了。 这1项首先你要是一次性的搞定它， 那就是说你现在要想把这个它改成NAN， 那你注意你要改成NAN， 那你就必须得乘XN-1次方才是S'X对吧？ 所以就意味着我这块原来应该是N次方， 能听懂我意思吧？ 2N次方那么这样一起变才可以是吧？ 所以这样的话我们就要在原来的这个式子里， 我就给它乘上一个X大家能看懂吗？ 我乘上一个X是不是再除以一个X当然这就要求X≠0了， 就要求X≠0了。 好， 那么我乘上一个X之后， 它就没有减一了， 这里面除个X放到前面去了。
所以大家看， 我这个时候的这1项， 草稿纸写的， 这1项就是σN从2到∞大， 是不是NANX的N-1了， 能看懂吧？ 听懂意思没有？ 就是它就等于它了， 就是下标加一是不是通项通通N-1， 而这1项还不是S'， 因为它是从一开始的是吧？ 所以你让它等于这个从一开始的话， 你如果让它从一开始， 你还得减去。
对了， 减去N取一的情况听懂没有？ 所以N取一的时候， 那恰恰就是A1。 能听懂了吧？ A一这个是A1， 这是1X¹⁻¹是0， 是不是减去A1？ A一题目讲的就是一是吧？ 所以这个才是S'X是不是减一看懂了， 所以我们说这1项实际上是S'X-1÷X， 所以它就等于1/XX1撇X-1。
你看我们这非常好的用到前面讲的三种恒等变形， 通向下标一起变， 还有只动通向不动下标， 还有只动下标不动通向。 大家如果忘了暂停， 再往前回看好不好， 这个是一个非常精彩的过程了。 那么再减去1/2倍的这个就更简单了， 这个就是跟SX一步之遥了是吧？ 跟SX一步之遥， 那你就给我乘上一个X÷X就是了， 对吧？ 那么这1项不就变成SX了， 所以就是1/2X×SX对了吧？
所以我们就建立起来了一个S'X是等于这个表达式的这么一个无用行程了。 大家能看得出来这是什么方程吗？ 这显然是一个线性方程。
一阶线性型， 你看为什么呢？ 两边同时乘上2X2X那么这样的话这边就变成了2XS'X是吧？ 就等于那我先就先先不移项， 这是2×S'X对吧？ 乘上2X就是减去2， 那么再减去SX是吧。
好， 那么我们接下来继续来把它整理一下， 这样的话你就可以得到什么呢？ 你把它挪过来， 最好这样挪。 因为什么？ 这个题X<1是吧？ X绝对小于一的话， 往这儿挪， 那就是2×1-XS'X？ 然后减去SX把这个二挪过去， 等于2， 然后化成标准型。 化成标准形就是说S'X那么它就减去这个21-1SX/X， 它就等于一比上1-X， 对吧？
好， 那么在这种情况下的话， 我们要把这个解决了。 当然大家注意， 这里我始终有1条X≠0， 因为我们这个要求的是X≠0。 好， 那么这个X=0情况很简单， 待会儿说一下就行了。 S这样的话这个P就是它了， 对吧？ 所以我的XX就用这个公式法了。 E的负的积分， 那就是负的积分。 之负得正了就是P就是2×1-1DX/X是吧？ 然后是积分E的积分， 那你把这个负号去掉， 那这个就写的是-21-DX/X然后乘上1-1/X， DX+C， 这个就是好做了。
这个E的这个1/2提到这儿来， 1/2提到这填负号对吧？ 添负号凑微分， 再加个一。 这还有一个负号， 设置上ln 1-X这个X<1的， 这是正的。 然后积分这里面显然就是E的1/2， ln 1-X， 因为它俩就差个负号， 然后乘上1-1DX/X， 加上C这个1/(-2)²程面来就是1-X的1/(-2)次方， 这个就是变成了这个1/2拿到这来， 这个也没有了， 所以是1-X1/2×1-1/X。 也就是说它积分的就是1-X的1/(-2)是吧， 那就1-X的1DX/(-2)+C所以这样的话， 我们就等于1-X的1/(-2)次方括号， 那么这个积分大家知道是加个一了， 加个一就是说β1/2， 1/2倒数前面是2倍的， 那么的2×1-X的1/2次方+C所以你把它乘乘进去， 这个就约掉了是吧？
是2+1减， 是这个我看一下， 这个还需要凑微分的， 是吧？ 对的， 还有个负号这有个负号， 因为你这个是凑成， 对， 得凑成是吧， 得凑成这个1-X这个填负号， 所以是负二是吧？ -2， 再加上它乘它C乘上这个1-X的1/(-2)次方， 对吧？ -2C乘上对的， 就这个是吧。
好， 接下来我们就要看到这个结果了。 由于我们现在求的这个东西的话没有X=0， 所以但是我们的收敛域去求出来说这个X绝对值是小于0， 而X绝对值小于一就行了是吧？ 所以我们现在研究一下哟， S0等于几？ 各位显然S0， 因为N从一开始， 所以它第1项就带着X所以S0确实等于零的是吧？ 而现在我们算出来的SX等于这个表达式， 又不允许X取0。
现在的问题就用什么了， 由于我们前面讲了， 这个核函数在收敛域内是连续的， 所以我们现在很简单就用1条， 那就是说S零自然就等于limit x趋于0SX对吧？ 连续的定义， 你是连续可导的。 所以我们这个SX虽然是在X≠0时候求出来的， 但是我们说根据性质， 这个SX是在零点处是连续的， 所以它就等于那么X趋于零的时候， 这样是没有了， 所以就是C-2， C-2=0， 所以得到C是等于二的， 所以大家这个球上一定要注意， 这都是我们从性质上得来的， 可以放心大胆去使用的。 所以最终我们的核函数SX是等于-2+2×1-X的1/(-2)次方， 是这个结果， 就是这个结果是吧？
哎， 然后呢X绝对值小于一， 大家不用再去讨论X=0了， 为什么已经有了？ 这是不等于零的情况。 但是等于零的时候， 那么XX的极限值等于函数值， 那自然就统一化了。 大家看这里X取0， 当然就-2+2正好是0， 所以就统一化了是吧？ 这个题目已经是应该说是这个考题里都是最高难度的这种题了。 就是我们方程的幂级数解法， 或者叫幂级数的文化的解法， 这个我们就给大家说到这里。 到了强化阶段， 我们是有专门的类型， 就是说关于这种方法的总结， 这个求和函数的类型的总结的。 也就是说不论是具体型还是抽象型， 我们都是有办法解决它的， 这部分就说到这里。
好， 我们来看这部分， 这个最后一个题就是16.34， 这道题目也是一个重要的一个题源。 我们今年的基础30讲， 实际上按照我的安排， 它就是说我们现在基础阶段讲完的东西， 就是传统意义上的基础加强化的内容。 那就是说我们现在的身份是学习的身份， 就是一个学习者。 到了强化阶段， 我们就做一个解题者， 所以这个阶段我们分清楚， 先学， 学透了， 那么自然就很好去做了？ 学的时候就不要太多的形式主义， 理解透彻这是最关键的。 我给大家展示一下， 就是说你如果搞清楚了， 你看看这种题， 实际上你从一个解题者之后会怎么样去处理它。
分析这个设AN等于这个东西是吧？ BN等于这个表达式看的很复杂。 请你计算-1ᴺ， AN比上BN那么这样一个∞级数， 显然大家知道这个题目就是求这个级数的和是吧？ 级数的和， 而且你现在看AN那么它最后出来的一定是N， 它是以N作为它的自变量的， 这个变量的钱也是以N作为自变量的。 所以实际上这是一个应该说是个竖向级数的和是吧？ 只不过我们这个题目比较明确的指导的思想， 就是我首先得知道A是什么， 这个题型应该没有什么问题。 大家你见到√1-X方这个做换元？ 三角代换这个应该是能够想到的， 对不对？
好了， 那我们就开始， 那我就另就是X等于， 那么你写sint cost都可以， 我们习惯上一般写sint是吧， 那就写个sint好好令X=sint那么这个时候我的N就变成了就是换元要三换一个是XN次方， 就写成了sinTN次方是吧？ 这个就是写成了根号下， 那么1-Sine²就Cosine²Cosine²Cosine平²开根号是cost但是大家不要着急加绝对值， 我们待会儿看上下限？ 第1个被积函数换这个绝对值， 等会儿再说。 然后DX那显然就是cosTDT对吧， 那就是两边一起对T求导？ 这再来个cost， cosTDT这里要是看看绝对值怎么样了， 看上1项的积分X取0时， 那么我T取零对吧？ X取一时T刚好取π/2， 那么我们是可以把它放在第一象限的， 于是这个绝对值不用加了， 那么我们马上就把它写成了积分0到π/2。
大家注意看啊， 是不叫sint的各位这个是不是变成了Cosine是吧？ Cosine²就写成了1-Sine²， 对不对？ 好， 那么1-Sine²， 我这儿也乘一个就是N次方DT-0到π/2是吧？ 那么Sine²N次方根平方， 就写了个sintᴺ⁺²DT那么为什么我可以如此潇洒的把它俩展开了呢？ 就是给它拆开了？ 实际上大家因为后面我们看到BN了， 对吧？
大家原来BN在这儿等着呢， 这就是你对前面知识的一种种掌握。 就是说我没有题型？ 我不去想它是什么题型， 而是说我关注的这个题目本身的特点， 那么这就是突破口， 各位对吧？
好了， 这样我们就解， 得到的是什么呢？ 就是AN就等于这个就是BN了是吧？ 减去什么呢？ 这个就是BN+2。 当你写到这一步的时候， 那就实现了我们把AN和BN把它联系起来了， 对不对？ 其实接下来的处理， 我想大家可能会想到， 我就是说我把这个AN带进去， 草稿纸来了， 我就把N带进去了。 这样的话， AN比上BN那么显然就等于BN-BN+2÷BN是吧， 它就等于1-BN+2比上BN。
那么既然这个AN就给它消掉了， 那么现在带来这个问题， 什么问题呢？ 如果我们要给它乘上-1ᴺ， 大家知道这个就意味着说这1项要乘上-1N次方对吧？ 你要再求和， 那大家想看这个拆开的一是不是就麻烦了？ 也就是说你如果说-1N次方容易乘， 就是-1N次²减去-1N次方×BN/BN+2， 对吧？ 然后你这个σ求和。
那大家看这个是不能打开， 不能给它拆开了， 为什么呢？ 你如果把它拆开开了， 实际上这个是肯定是发散的对吧？ 它通向都不趋于0， 肯定发散的了。 当然不是说这个结果是发散， 我们说过了， 你这个如果它的部分发散发散和发散的加加减减不一定发散是吧？ 那么就是意味着我们不能把它拆开了， 要整体算， 要整体算的话， 于是大家还要稍微在这个还能变形上稍微再斟酌一下， 这个斟酌当然是有这个办法的。
对了， 大家实际上想到这是不是有华里士公式， 点火公式什么？ 你看又想起了一个东西， 华里士公式。 所以大家看这个题放在集数里了， 可是它的知识点在前面是吧？ 也就是说你第2个关注的点就是说我看到这个形式我立即能想到什么华里士公式、点火公式， 对吧？ 我看到这个形式我立即能想到三角代换、三角换元， 三角代换？ 这个是这个题目的一个解题的关键了。
所以当我们知道了这样一个点火公式被我们想起来之后， 我们就发现BN+2和BN之间的关系显然就是等于N+N/2+1是不是乘以BN大家想想看是不是这个道理， 对吧？ 那当然是因为什么？ 因为BN+2是零到什么？ π/2是不是叫Sine那么这个Xᴺ⁺²DX是不是它等于什么来一起背？
有人说老师我也不知道N+2是奇数偶数， 这个没有关系。 为什么？ 因为我们现在是研究N趋∞大的情况， 是吧？ 大家在N趋∞大的情况下， 大家想想看， 我肯定不管N+2是奇数还是偶数， 它都是可以开始数捂的， 对不对？
1条是1987654321.5×π/2你得9的话， 98765432发射失败没有关系， 因为我不看前面几项， 我是从这个N+2项开始的对吧？ 所以它首先就得写的是N+2， 这是N+1对吧？ 大家是不是就到了零到π/23XᴺDX了， 看懂了吗？ 对吧？ 就是说至于这个N是奇数偶数， 我们交给他来说话， 我们不说了， 能懂我意思吧？ 就比如说十九， 那么接下来它是87654321点火乘π/2， 还是说98， 然后再接下来就是说765432结束。 这个不管它， 因为这个式子还没算， 是吧？ 但是我们就找到了它俩的关系了， 不就这个关系， 是不是？
所以这样的话， 我们把这个关系都带进去， 就有是又有BN+2是等于N+N/2+1BN那么你把这两个关系找到了任务， 于是我们就可以得到AN比上BN大家看啊它就等于， 不就是说我这个是BN-BN+2， 我就改成都改成BN了是吧？ 这样的话， AN就等于BN提出来了， 是1-N+1比N+2再除以这个BN是吧？ 大家你看是不是这个B约定了， 它就等于那么是不是N+2分之多少？ N+2-N+1是N+1/2， 你看是不是很简单就出来是吧？
所以我们这个题的AN比上BN就给它找到了， 那这个屏幕的东西我们可以这样讲， 它实际上跟级数是没有关系的， 是不是， 它跟级数是没有关系的， 它完全取决于我们在积分学里头的， 尤其是说我们这个定积分里头的， 相应的这个积分和积分之间的关系我们是要把它做好的。 我同时也预告一下。 到了强化阶段， 我们是专门要研究定积分和定积分之间关系的， 这些都会包括在我们的这个思路结构里面去的。
好了， 到了这一步， 这个问题就解决了， 所以立即推我们的N从1到∞大-1ᴺ实际上乘的是谁？ 很好， 就是它是不是叫N+1/2， 你是不是要求求这个数项级数的和了？ 那你要求这个数项级数的和， 显然大家应该想到。 对了， 我们把这个写成什么？ 写成X对吧？ 我把它写成X写成X之后， 我有这底下是N+2， 你要想把它干掉是不是最好就是N+2次方。
有人说老师你这个为什么可以随心所欲？ 没有关系， 因为你待会儿X取1， 就是说？ 如果这个级数在一这个点是收敛的， 那么我就回头把这个1代进去以后， 它不就变成了我们要求的这个NN从1到∞大-1ᴺ？ N+1/2了， 对吧？ 所以我们是看着什么呢？ 我们是看着这个表达式它的系数的样子， 就是你要看着这个系数的长相？
我们来考虑这个到底是上面写什么， 这个我就不用啰嗦， 大家很容易就理解了。 好， 我们就令SX等于它， 于是你求导就行了。 S'X它就等于， 那么你求导二， 这个σN中1到∞大， 那么我这个是-1单次方不要动的， 乘上X的是不是叫N+1次方？ 对了吧？ 就是说你这个N+2求导下来就给它约掉了， 对吧？
那么这个就非常好办了， 这不就是我们的等比级数， 对吧？ 你提一个X到前面去吧， TTX到前面去， 那剩下的就是负XN次方， 所以就是一减公比就是减负X是加X了对吧？ 一减公比分之首项， 首项当然是负X对吧？ 于是我们就得到这个结果， 是1+X-X²， 这是我们求的S'X对吧？ 你现在要SX所以显然这个是什么？ 很好是先导后积公式， 于是我们的SX它就等于S当然你这是零点展开的， 我就写S0了， 加上积分0到XS'TDT对吧？ 大家这个很清楚的是吧？
好， 那么写到这儿， 这个问题就解决了。 我的S0等于几呢？ 大家看N从一开始的， 所以首图像里面就含着X， 所以这个S零确实是零了， 所以我们就直接算的是零到XS'。
TS'我们已经算出来了， 是这个， 所以是负的。 那么T方比上1+TDT对不对？ 那你像这样的怎么处理它呢？ 你显然这个是这正三就行了， 是吧， 我们讲过， 你这个分子上是不是减个1+1， 我们现在一定要瓦解敌人， 各个击破， 所以就减一个1+1了。
接下来**稿纸写一下了， 找着写一下， 那你这样说T方-1比上1T+1， 那就剩个T-1了。 然后再加上什么？ 1+1/T， 是不是就这两个积分？ 这非常简单的。 这个积分是T/2²-T， 这个积分就是ln 1+T了， 很简单的。
我把零到X代进去， 当然前面有个负号， 你不要忘记是负号了。 那么X带进去， 那它体现出来的答案就是分之X²-X+ln 1+X。 我这1项零带进去， 这是零， 这也是零是吧？ 就没有了， 那么这样结果之后再填个负号就行了， 负的它是不是好， 我们把它写出来了， 所以这个结果它就等于就是说负负得正， X-X/2²， 再减去ln 1+X， 这就是我们求出来的这个和函数， 和函数有了这个结果， 那现在大家把谁带进去， 我们就把X=1给它代进去就行了是吧？ 令X=1令X=1， 所以我这个S一实际上就写成了， 大家看啊S一实际上就写成这个东西了， 对吧？ 那么写成就σN从1到∞大， -1ᴺ×N+1/2。
我来问你来答， 你这个级数在一点是不是收敛的？ 大家不必要再去说求一个收敛域， 因为这个是个应用性问题是吧？ 那么你这一点是不是收敛， 大家实际上看得出来的， 你看收敛不收敛， 你这是个显然是一个交错的。 这和和级数？ 它是符合什么？ 它是符合莱布尼兹判别法的这肯定是收敛的， 对吧？ 带直径就行了， 把1代进去， 这是1-1/2， 是1/2， 再减去个Ln 2， 减去Ln这个结果就有了。
这道题是作为我们整个的求和函数里头的最后一个例题了， 这显然是具有一定的综合性的。 这种考题也就是说我们现在这个研究生考试的这个数学卷子里面， 喜欢当做这种大题的一个除法的这个命题的方法好吧？ 你看它这个题就涉及到了主要三个方面的考点。 一个是积分的换元法是吧？ 第2个我们就涉及到了这个华里士公式， 它是要属于定积分和定积分之间的关系。 同学们一定要注意， 这个式子的获得， 其实在以后我们讲解题方法的时候， 它并不是说你想不到的。 这个以后我们会提到的， 但凡见到定积分， 它一定是在研究积分和积分之间的关系， 主要是一个困难的， 或者是稍微复杂一点的问题。
实际上定积分大家千万不要认为定积分就是什么， 我求出原函数来带着上下限是吧？ 那个实际上基本上是没有考察的意义的。 像定积分上限一带， 我记得我在前面说过这件事情， 这个定积分算出来要是用牛顿莱布尼茨公式， 这个时候不定积分就考完了。
带上下限这个事情其实没有必要去考， 对吧？ 它往往就是一个附带的一个工作。 所以在实际的问题当中， 我们并不是去算它了。 您看大家看这个积分你没有写出答案， 这个积分我们也没有写出答案。 我们是不是在寻找的就是积分和积分之间的关系， 你看对不对是吧？ 所以你打个批注说我这个题有没有算出这个定积分呢？ 没有， 我们实际上是在研究积分与积分之间的关系积分与积分之间的关系。
我说数学二的同学他不在屏幕前面， 实际上汀这个也是很有用的， 为什么？ 因为你不求这个级数的和之前所有的东西， 他都是需要的， 都是需要的。 以后我们到强化班的时候， 再跟数学一起， 我们还要再做这个方面的训练。

---

*批量自动提取*
