# 第13讲 一、基础概念02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:02:49
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1050443/126959/14898935/968AE0F41F5439B213358DE27D943A99/3/3654/1/4621/0

---

## 文稿内容

第1个我们从基本概念开始讲起， 第1个叫做邻域的概念。 我们在要做好这个联系和区别？ 在1元函数的时候我们也讲过邻域， dota领域是指的很好， 大家就是这线段上的一个， 比如说这是X0， 往左开这个δδX-δ， 往右开这个δXN+δ是吧？
大家首先里面我们把它称之为叫做dot邻域， 那么到了升一维， 到了XOI平面上， 我们这个时候的这个所谓的δ邻域， 是指说这一点是P0点， 它是X0Y0是吧？ 然后以这个P0点为圆心， 以δ作为半径， 我们画一个圆对吧？ 画个圆， 那么这个圆里头的这个范围， 我们就称之为叫做点P0的dota邻域， 大家看到这个表达式你看这个就是这个也行， 就是说这个P点吧， 那么任意的P点就是说PP0的距离， 那么整个这个范围里所有的点和P0的连线， 它的长度都是小于dota的， 那么这个称呼就叫做什么？ 叫做西林的这个dota邻域， 或者大家看这个写的是更为熟悉的， 吧？ 就是点的距离是小于δ的， 我们把这个称之为叫做P0的dot邻域。 你显然是知道在一维情况下， 你实际上就只有这一段？ 和这一段， 这个称之为叫做X0的δ邻域， 现在升升升到二维了是吧？ 二维平面上就是说这些个点， 组成一点， 这是开区间。
我们都讲开区间， 这个实际上是也是开区域， 就是不算上这个边界的点， 这里所有的点组成了就是P0点的dota邻域， 这个大家很很好理解的是吧。 好， 第2个概念就是去心δ邻域域去去心如果在一维里面有把X0扣掉， 那大家想是不是就是这个开区间并上这个开区间， 这个叫去心领域， 去掉这个中心点， 那么在二维里是一样的。 刚才讲的P0的刀塔领域， 是包含P0在内的整个圆的内部。 你先只要把这个P0点抠掉， 把这个去掉， 我们就称之为叫做去心邻域。 去心邻域无非就是这儿加一个大于零了是吧？ 大家这个很简单， 就这儿加个大于0或者这儿加一个大于0， 那就意味着说这些点不取P0点就是了， 那扣掉这个点， 我们称之为叫做去腥的dota 0。 大家知道如果我们不强调这个半径δ， 其实以前跟大家说过， 这个δ既没有必要说明是多少， 我们也说明不了它是多少， 对吧？ 就是说是P0点的附近， 是不是？ 你以后你讲UP0， 那表示说P0点的某个邻域， 那也就是说在P0点包含P0点的它的附近， 我们就是用这个词来表达的对吧？ 去心邻域点P0区域继承UP0上面画个圈儿， 画这个圈就意味着说去掉这个中心点。
好， 我们能够很清楚的知道dota领域的几何意义。 当然是说以P0作为圆心， 它作为半径的圆内部的点， 它组成的这个全体就是这样的对吧？ 是这个是第1个概念。
好， 第2个概念极限。 实际上大家对于1元函数极限， 现在应该是非常清晰的了是吧？ 所以对于多元函数极限， 它的联系就会找的非常清楚。 我简单写一下， 所谓1元函数极限大家现在也知道说limit就是说X曲线X0是吧？ F(X)说如果等于A那么它的定义是什么呢？ 那就是说认为X不用大于零对吧？ 那么存在δ>0。 当我的X-X1的绝对值大于0<δ时， 恒有F(X)到A的距离小于认可的X°是吧？ 以此来刻画说F(X)跟A的充分靠近， 当然这个是1元函数极限， 大家应该是非常清楚的。
那么对于多元函数极限， 实际上一样是这个道理。 你看我们在谈这个趋向的时候， 实际上大家知道一定是在X0的附近， 这个F(X)首先它得有定义是吧？ 你没有定义人和他极限的， 因为在X趋于X0的整个过程里面， 每一点都是要有定义的。 所以我们讲度作为多元函数， 它就在某个区域上有定义， 这个很好理解的对吧？ 第二， 我这个X零是这个区间， 这个X零是这个区间里面的这个点， 你得说F(X)在这个区间上有定义， 这个X零得是这个有定义的区间上的点， 是不是？
当然大家也会很清楚一点是讲讲就是你这个X0， 只要是有定义的， 它可以在区间的内部对吧？ 这个就像说这边曲线过来， 这边曲线过来都是可以的。 当然你这个点也可以在区间的端点上。
大家注意， 这个概念是很好理解的。 你这是I比如说我是K区间是吧？ K区间的话， 那X零点在这儿对吧？ 那么X零点如果在这个开区间的端点上， 那么这X0就不在I里面了， 对不对？ 但是它确实还可以， 因为这块都是有定义的， 所以它曲线X0是可以的， 这就是无非就是趋向于X0正了， 对吧？ 那么这边如果是X0， 那趋向于X0负了， 它完全还是可以写极限的， 能听懂意思吧？ 所以这个对应不就来了吗？
说P0在D属于D就是说你这个在里头对吧？ 那么就在里头了要画一个区域D， 那么这个P0在里头， 这不就属于说跟开区间里面有个点， 是吧？ 我只是趋向于它， 因为这样的话， 这个点附近是有定义的， 是吧？ 那这个点附近有定义？ 因为在I上有定义， 那在这个点附近那子区间当然有定， 你这个区域地上有定义， 你在这个点的δ领域里面当然有定义了， 对吧？
好， 这是这个。 那么如果这个点在边儿上， 我这个趋向也是可以走极限的。 所以如果这个P0在去D的边界上一点， 你看也是可以走极限到它的。 听懂了吧？ 那就这个意思， 就这个意思好了。
那么这样的话任何1²>0， 总存在δ>0。 当我这个点在地上的时候， 那么这个X当然是说在区间里了， 对吧？ 这个X在区间里头， 那么就是说我这个动点在区域D里面对吧？ 这个P点在区域D里面， 那么这个点是满足什么呢？ 你这个方向大家注意， 这只有两个方向。 什么你因为里面就是对这个点来讲， 他要那要不这样过来， 要么这样过来吧？ 那对于边界的话端点的话它只能是这样过来， 这边只能这样过来？ 所以它的这个趋向方式只有两种， 甚至说只有一种。
但是大家知道， 对于多元函数来讲， 那不是这样， 这个是P0？ 我到P0可以怎么办呢？ 我可以直来直往就直接就过来了， 两点直接连起来， 然后可以走这条线的， 我还可以什么呢？ 我们可以走一个半圆弧对吧？ 可以走个圆弧来。 我甚至可以大家知道我们前面给大家讲过， 你还可以走什么， 你可以走这个螺旋线是吧？
过来是这意思？ 实际上来讲， 我们只要满足什么呢？ 只要满足P到P0的距离， 是在P0的刀塔领域里面就可以了。 看看到这个没有是吧？ 那也就是说我这里的X也是， 它只要在什么在X0的delt领域里就可以了， 对吧？ 只不过在X0的δT领域里头， 这个方式确实他他就没有花招可以出， 它没有花样， 他只有左过来或者右过来。 但是在多元函数里面， 确确实实在P0的这个领域里头， 那么P走向P0是理论上是有∞多种方式的， 是吧？ 所以这个联系就在于形式上说法都没有区别， 但是它的本质区别确实有出现了， 是吧？ 就是这个方法趋向方法是有限的， 而这个曲线方法理论上是无限的， 那么这个时候都很有F(X)Y到A的距离小于一平， 所以这个写法上来讲， 形式上都是一样的， 我们就称这时候limit XY趋向于X0Y0， 或者是P区P0， 那么F(X)Y的极限值等于A， 或者这样写X趋向于X0， Y趋于Y0， 或者这样写一个二维点趋向于一个X=Y0点的固定点， 这两个写法都可以的， 我们主要这种写法， 下面这种也可以， 我们不常用， 主要这个写法。
所以这里头我想大家看一下注， 第1个作为1元函数的这个极限我刚才已经说过了， 它最多只有这两种方式， 对吧？ 但是作为2元函数的极限， 那么它这个趋向方式理论上一般是有∞多种的， 我们把这种极限也给它一个名字， 我们称之为叫做二重极限， 大家把这个概念要记一记好吧， 这个叫叫二重极限， 这个就是所谓的二重极限。 打个批注， 这个叫二重极限， 它是有名字的那我们还是它不是说没有名字， 你随便叫， 大家是有这个名字的， 所以叫二重极限。 这个主要是跟后面的累次极限做区别的， 这个叫二重极限。
好， 那么有这个基本概念说完之后， 我们就可以来落实接下来怎么去求这个极限， 或者说这个极限存在还是不存在呢？ 首先有一点， 极限若存在必有唯一性， 这个是不能改的是吧？ 所以我们整个高等数学里面， 对于存在即唯一这个事情是适用于我们现在讲的多元函数极限的。 既然存在即唯一， 也就是说多元函数极限存在等于A=A这个A也是具唯一性的对吧？ 也是最唯一的。 那么这样的话我们这个二就起了作用了。 什么作用呢？ 你如果能找到2条不同的路径， 使得在不同的路径下这个极限值是不相等的， 或者说你找到某1条路径， 这个极限值是不存在的， 都能够说明我们整个的这个二重极限不存在。
大家对于这个问题如何去思考呢？ 那实际上就是找的是存在这个事件的对立事件， 你想想看对不对？ 存在是什么？ 真的是指所有的路径趋向于这个点的时候， 极限值都存在且对吧？ 那么它的对立事件不就是我们屏幕上写的吗？ 那至少有两个路径上的值， 至少有两个路径上值是不是不相等？ 或者说你只要找到了一个不存在的， 是不是它也就是极限不存在了， 这个方法就是这个2， 大家打个星， 在我们具体的这个题目当中， 经常用的就这两个方法。 要么你找2条路， 它这个不相等对吧？
直接说明它这个二重极限不存在， 或者你就找1条路， 这1条路上它就不存在。 实际上整个的极限是不存在的， 这是第2个。 这是反向来讲， 就是说你否定它的存在性。 第3个那就是说肯定， 怎么肯定呢？ 我可以去计算在存在情况下怎么算， 大家知道洛必达法则是不能用了， 因为洛必达法则它是对单变量求导的， 洛必达法则首先我们不能用了， 第2个单调节准则也不能用， 因为单调有界准则也是谈的是单变量的问题是吧？
但是除此之外， 所以这看来这个也有用了， 可以照搬1元函数求极限的方法来求二重极限。 比方说我们在整个的问题当中， 是保留了一些重要的性质的统一性的唯一性。 刚说过了对吧？ 局部有界性、局部饱和性， 运算规则， 以及比如说我们讲的脱帽法， 大家看我们在1元函数里讲的是limit x趋于X0， F(X)是不是等于A它的重要条件就是说F(X)等于什么？ A+α， 其中这个α是X曲线X0时的一个∞小量， 那你看是不是照抄过来了， 是一样的。 多元函数你是说F(X)Y的二重极限等于A它的充分条件是脱掉极限的帽子加一个小尾巴A+α其中α是P趋向P0点时的∞小量。 都可以用。
当然还有一个， 这就就是学会用整体的这个等价∞小替换， 这个等价替换， 这个也是我们在考试做这种正向推导题时非常常用的一个方法。 你比方说XY都趋于零了， XY趋向于00是吧？ 那么显然你知道E的X²+Y²-1等价于谁？ 各位那就不出来了吗？ 那等价于X方+Y方整体代换听懂没？ 这是Eᵁ-1是不是等于价值U？
这个等价替换我们用起来也是很方便的。 好看例题， 比方说立即13.1， 我们简单的先热个身， 说是I=limit x趋0Y趋于0， 那这个也是I2是limit x趋于0， Y趋于0。 但是它的这个函数不一样， 一个是XY的绝对值除以√X²+Y方， 一个是X×Y的绝对值除以√X²+Y方。 则请问这两个极限哪个存在哪个不存在？ 还是说都不存在？ 前世今生， 这个题这样是后面一个综合题的开头， 我先把它拿出来， 先编一个选择题给大家看。
首先我们是这样来思考了， 当你发现X趋0Y趋于零这个分子上， 实际上这个是二次。 就是XY都当变量的时候， X一次乘Y一次， 我们认为它是二次式？ 那么底下是X方+Y方。 大家注意， 这个加起来之后， 它实际上还是二次的。 但是一开根号， 它是变成一次了， 是不是？ 所以从某种预测上来讲， XY都趋于0。 那么上面是二次， 底下是一次的情况下， 那么这个极限应该是趋于零的。
当然这个只是一种定性的预判， 你绝对不能根据这个就直接说答案， 而要用什么？ 要用严格的数学的分析过程。 那么这个里面显然大家的预判可以用不等式来体现。 因为我们知道AB的绝对值是小于等于A/2²+B方的， 吧？ 这个我们特别常用， 你看还是基本的不等式问题是吧？ 所以这样的话XY的绝对值是小于等于X/2²+Y方的。 所以在这种情况下， 我们就发现这个表达式就是XY的绝对值比上√X²+Y方， 它就小于等于那么X/2²+Y方上√X²+Y方是吧？ 那么就等于这个约掉以后， 就是二分之√X²+Y方， 它本身又是大于等于零的， 是不是？
所以在XY趋向于00的时候， 大家显然知道这项趋零的， 这1项就是零大喊一声哪里跑， 很好， 被逼近到0， 你看是不是加比准则也用上了， 所以这里面我们还有加比准则作为我们去使用的一个常用的一个方法？ 好， 这是我们的第1个。 看来R一是存在的， 它是等于什么？ 它是等于零的。 你再来看I， I2的话我们也可以有一个基本的预判了。 上面是X×Y的绝对值， 你不用看绝对值， 那个是二次的是吧？ 那么底下也是二次加起来还是二次， 所以二次比二次是不是还存在呢？ 这个我们就可以试试了。 它会不会有一些不同路径， 倍数关系会不会改变呢？ 我们可以这样来考虑了。
对于2， 我们就是说令Y=X我们给这个L一给这样1条路径， 取Y=X那么这个时候我们可以得到我的I2， 它就等于limit x趋于0， 但是让Y是不是等于X了， 那再换句话说， 我实际上XY趋于零的时候， 它是整个的这个零点的去心领域里面的任1条路， 对吧？ 但是我现在变成什么呢？ 我现在变成是取是不是这条路子？ 取一个特殊路径， Y等X。 好， 这时候你表达式就写成什么了？ 表达式就写成了X那么Y是等于谁X的， 所以是X的绝对值对吧？ 大家底下就是X方+X方了， 是2X²是吧？ 那么这样你写出来就limit x趋于0， 我们就整理一下， 它就变成X/2X绝对值了。
好， 所以大家看到这条路上已经出现什么问题了呢？ 出现了这如果X趋于零正， 那大家想这个是1/2了， 这不用我啰嗦。 你正的去的绝对值还是正的。 如果X趋于0负， 那就是X负的， 那么这个添负号它是不是1/(-2)？
那也就是讲这个1元函数的极限是不是已经不存在了， 对吧？ 大家这个1元函数极限已经不存在了， 那就意味着我们的I2它是不存在的。 你找一个特殊路径它都不存在是吧？ 所以它整体上肯定是不存在的， 所以这样的I2是不存在的， 所以这个答案很好选， 答案选A。
在这种问题上我想大家不必要过多的去做什么很困难的问题， 因为在这儿它本身也不是为难大家的这个点。 你把握住这些基本的预判， 就是有可能上面次数高， 底下次数低， 是不是有可能曲线为零， 这只是预判， 我再说一遍， 它只是预判， 有可能你并没有这个预判的比较准确那么如果上下次数是相同的， 那有可能不存在， 是不是？ 但是这些都不能当做依据， 真正的依据我们还是要用好我们的基本方法， 去把这些个基本极限把它搞清楚， 我再说一遍， 这部分是没有难题的是吧？ 他们只是给后面我们的综合性问题做了一个基本的铺垫， 仅此而已。 下面我们看三叫做连续。
一说到连续的概念， 我想大家对于我们的1元函1元函数， 在这个连续这个概念上， 大家现在学的已经非常深刻了。 简单复习一下， 什么叫1元函数？ 在一点连续， 他是说limit x趋向于X0F(X)是吧？ 这个极限是存在的， 也就是说当X趋X0时， 这个F(X)它是等于一个固定值的， 这个叫极限存在是吧？ 而连续是说这个固定值就是F(X)0。 就是F(X)0， 那么这个称之为叫做函数在这点连续， 我们也给大家解释过了， 所谓连续它是指在X零这个点的函数值和X0旁边的这些函数值是挨得很近， 对吧？ 就是说F(X)无限靠近F(X)0， 就是它旁边的这些值是跟这个点这个函数值是充分靠近的， 那就是说连续它不是真正的连， 而是说这些个函数值是充分的靠近的， 这是我们前面给大家讲过的这个概念是吧。
那我们看看2元函数是不是也是这样？ 看果然什么叫2元函数在一点连续， 它是说F(X)Y， 你注意看啊， 这个时候就不是一个二维的平面上的点了。 它实际上是什么？ 是三维空间上的点了， 这是X这是Y是吧？ 我这里有个点， 假如说这个点是X0Y0， 你看好， 它对应的函数值在这儿， 比方说在这个点， 这个值就叫F(X)0Y0是吧？ 这个大家很清楚。
然后我们现在说如果XY趋向于X0Y0， 也就是说以这个点作为圆心， 你画一个领域？ 这四面八方均可到来， 大家就所有方向都可以曲线的时候， 那么它对上面的函数值， 大家就理解了这个点， 它周围的这些值周围的这些值怎么样就是充分靠近它的， 懂了吧？ 那就是说F(X)Y的这个值， 在XY趋X0Y0的时候， 它们是充分靠近它的。 再换句话说， 它还是这两步， 一个就是F(X)Y的充分靠近某一个固定值， 那么连续就是指这个固定值恰好就是这一点的函数值， 我们就称这个多元函数， 这个2元函数， 大家看在这一点是连续的对吧？ 然后如果说这个区间上每一个点都有这种结论， 那么就是说每一个点它旁边的点跟它都是什么？ 充分靠近的每一个点旁边的点跟它充分靠近的每个点旁边两个的充分空间， 我们就称这个函数在这个区间上是连续的是吧？ 然后我们一笔笔过来了。 但是我再说一遍， 实际上这个是一个几何上的一个形象化， 但事实上来讲， 这些点实际上都不是连着的所以你记住连不是真正的连， 它只是什么充分靠近， 所以这个平面区域也是这样。
如果F(X)Y在区域D上的每个点处都是连续的， 也就是说在任何一个点上它都会满足说这个点周围的点， 在自变量趋向的过程当中， 那么它们这些函数值都跟这个点趋向的这个点， 它的这个距离是∞小量， 就充分靠近它了。 那么我们就称这个点也是连续的。 如果在整个区域地上所有点都是连续的， 那么就称这个F(X)Y在区域D上连续。 也就是说这就叫做一个什么连续的曲面连曲面。 那么连续曲面是指什么？ 大家现在看得出来了， 面是不是有点组成的对吧？ 所以连续曲面是什么？ 各位那就是说这些个所有组成的这曲面的点， 每一个和它相邻的点是不是都是充分靠近的？ 这个就是连续的这个概念。 那么我们顺便说一下， 多元函数如果不连续， 在考研大纲里面是不要求大家讨论间断点的。 但是我想几种情况跟大家还是要说一说， 因为毕竟我们后面还会遇到这种， 因为这个还是说做好联系和区别。
那么1元函数里大家知道， 你还记得吗？ 我们给大家再总结一下， 1元函数里的这个间断， 我们可能这样几种情况， 大家看？ 要么就是说走着走着， 这儿是不是你比如说这一点掉到底下去了可以吧， 走着走着走着怎么样呢？ 突然这个点这样下来了？ 然后走着走着， 比如说这样上去， 从这儿就过来了， 还有可能是到哪个位置以后， 是不是这就是这样的， 这有一个点， 这边是这样对吧， 我就这么画一下， 大家实际上看得到， 在1元情况下， 在1元函数里面， 我们的这几种间断点是就在这儿了。 这个是不是有一个陷阱？ 假如说有一个小人儿开开心心的往前走， 我这个说就相当于给大家做1元的总结， 并且做多元的对比， 这样大家现在听起来就会非常清晰了。
你比如说往前走， 走啊走， 这是不是一个坑， 这就是一个陷阱喽， 是吧？ 这是陷阱了， 他走走可能掉下来了， 这是我们的可去间断点是吧， 也可能走着走走到这儿， 这是一个断层， 这是一个断层， 悬崖， 你走这儿又掉下来了， 这是跳跃间断点， 你走到这儿大家注意这个是什么？ 这是一个这个相当于是一个裂口， 什么都是裂口， 就是火山口。 你看你的未来前进的道路上到处是困难， 到处是困难， 这是火山口， 越过这个火山口， 大家是不是到这儿就荆棘丛生， 又进了一个什么进了一个找不着路的， 这个林子里头了， 荆棘丛生， 到处都是树， 我什么也看不见， 对吧？ 这个时候这就是荆棘密布， 荆棘密布， 经怎么写的？ 荆棘棘怎么写的？ 荆棘密布好， 自己写， 不会写。
实际上我们这个就叫震荡间断点， 所以我们在医院里面， 实际上就是这四种， 要么是陷阱挖个坑掉进来了， 要么是断层这些跌落下来了是吧？ 要么就是这个断裂层的火山口， 要么就这种荆棘丛生， 或者是到了沼泽地里头了， 深一脚浅一脚。 这样的这个是1元时候的， 那么到了2元或者是多元函数里面， 其实没有什么区别， 它还是这样？ 只不过有可能它会变降， 这是X这是一个X那么这个实际上就是说XXY那它有可能是什么呢？ 它是有可能这种情况， 一个就是说这画这个是Y了， 这个要换就是Z了。 有时候这些图在大家有的脑子里有点印象就会非常好啊， 就具体一点， 实际上对我们来讲是有好处的。
你比方说走走着， 你这时候是一个什么呢？ 可能是这样一个情况了， 他走从这儿走， 是吧？ 你比如说我假如要画一个， 走啊走走好， 这有一坑。
所以大家注意， 这个多元里面它不一定是一个点空掉了， 它是可能整个这个区域里面∞那个点都没有， 对不对？ 没有定义， 这完全可以的是吧？ 你比如说圆环X方+Y方， 你说它小于等于2， 但是我说它又大于等于一。 各位是不是整个X方+Y方这个等于一内部的全空了？ 他有没有可能就是这个人你就是站个人， 这站在这儿倒是更显得这形象了。 但是走走走走走是不是掉去了？
它有可能定义域定到这儿去了， 有可能它定到这儿去了， 这不就是所谓的跟它对应的这个陷阱吗？ 然后走啊走， 走到这儿了， 走着走， 怎么一下子断层， 这有可能， 它断层了是吧？ 比如说这块的没有定义都可以的， 定义在这儿了对吧？ 然后断层， 断层那走啊走， 走到什么走到火山口去了， 这个完全也可以， 是吧？ 做到后站口去了， 这块是这样画， 比如说这块是这样画， 这个的这个都无所谓， 我们简单的画一下， 就断掉了？ 或山口了， 到某个地方开始了， 开始怎么样开始这种乱七八糟的就不再画了， 乱七八糟的金鸡丛生， 深一脚浅一脚。 所以实际上这个间断的问题， 1元和多元咱们还是可以做一个非常好的联系和对比的。
好， 下面我们看例题13.2， 这个题目就涉及到应该是前世今生这个肯定是前世我们后面还有今生。 我们先看看这个题是什么意思， 是F(X)Y， 这是一个2元的分段函数， 在X方+Y方=0的条件下， 那么就是A， 在X方+Y方≠0的时候， 是这个表达式。 实际上大家看的很清楚是吧？ 那么如果X方+Y²=0， 那显然它上面这个表达式是没有定义的， 所以我们就把这个点无定点给它命呈A这样的话说这个函数是连续函数， 那么请问你这个小A等于多少？ 这个就是符合我们跟1元函数的极限的一个什么它的类似之处是吧？
这个就很简单了， limit x趋于0， Y趋于零是吧？ 我这个√3次√1-X方+Y方-1， 比上E的X方+Y方-1。 实际上大家知道我们这里就把什那就把X方+Y方， 大家趋向于0。 正因为XY都趋于零是吧？ 那么这个平方和趋零正， 我实际上就在这个草稿纸上把它视为一个U。 一个整体变量对吧？
是不是一个整体变量之后， 那你实际上就是很容易去接受和理解这样1件事情了。 那么我这个分子实际上就是1-U， 然后开三次方根减去一比上的， 显然就写成Eᵁ-1， 然后让什么让我们这个U趋向于零正对吧？ 这样一个转换实际上就你可以把它理解成一个换元了， 那么这个是没有问题的。
在没有问题的情况下， 大家既然就这样就知道我这个U区零正的话， 那么上面这个等价替换是什么？ 一加上-U-1， 那么显然就等价于什么？ 就是α乘上负U是吧？ α乘负U就是1U/(-3)了是吧？ 那么底下的更简单了， Eᵁ减再加谁谁等于U， 所以这个答案是1/(-3)它就有了， 所以这个极限算出来就是1/(-3)。
到这儿这个连续定义就用上了是吧？ 我们说一个函数在点连续， 那当然就是因为它的极限值等于什么？ 等于它的函数值。 现在我们谈到的X趋于0， Y趋于0， 那么等价转化成U趋零正是吧？ 那么这个是已经算出来了。 所以你为了保证什么？ 为了保证这一点是这个函数是在这一点是连续的那显然就极限值等于函数值A， 所以这个答案就有了。 有人说老师这个很简单我说了， 这是前世今生， 明白意思吗？ 就是说这并不是一个完整的题目， 它只是第一步， 后面我们还要再去求其他的东西， 那么这个预知后事如何， 我们得等到后面的题目出现再说。
下面我们讲四叫做偏导数， 这个偏导数现在应该说就正式进入了多元微分学这个章节的一个核心概念了。 首先跟大家解释一下所谓的偏导数， 为什么说是核心概念呢？ 因为大家知道在1元函数里， 我们讲了一个叫导数， 这个导数是1元微分学的核心概念， 对吧？ 那么导数是讲什么呢？ 各位， 导数我们知道它实际上是研究变化率的吧啊研究变化率的。 但是导数研究变化率在1元函数的导数里面， 它只能沿着一个确定的方向， 比如说这是X0， 那我就说要么走X型加δX， 当由于δTX这个增量可以是负的， 所以它当然也可以往这边走？ 我们是说X零点走一个delta的时候， 看函数值的增量对吧？ 从而说这是这个点的研究函数值的变化率， 这是我们讲的导数。
那么这个在多用函数里， 我们提了一个叫做偏导数是吧？ 实际上光讲偏导数， 实际上还是不够的， 这个偏是什么意思呢？ 这个片实际上就是一个片面的， 它并不是全面的， 所以它叫偏。
作为考研的同学， 我认为大家说我下面说这段话大家应该是要清楚的。 我简单画个图， 假如说我们现在有一个实际问题， 假如说你是实际问题， 什么问题呢？ 就是我现在有一座山有一座山峰， 就简单画个图了。 假如有一个山峰要示意图， 示意图说有一个人已经爬到了这个山峰的山峰之巅， 就是最高处了， 这个时候这个人就很开心， 站最高处了。 可这个时候你看他头发变这儿了， 头发变这是什么意思呢？ 狂风大作是吧？ 天气大家知道在封顶， 就是高峰上高处不胜寒是吧？
就是狂风大作， 这个时候天气恶劣程度急转直下， 就是赶快怎么样， 赶快要下山。 你看他一会儿到这儿， 这个头发一会儿飘到这来了， 又飘来了， 就是说赶快撤， 怎么撤呢？ 就一屁股蹲儿往那个山坡上一坐， 直溜就滑下来了。 好吧， 就是这样的朋友。
但是大家显然会问一个问题， 我是不是朝这一个方向我就直流下去就行了？ 那当然不是， 是吧？ 这个时候就涉及到一个叫做变化率的问题了， 这个时候叫什么呢？ 叫做方向， 叫做某方向上的变化率， 你同意吧？ 它并不是指确定方向的， 因为这个时候的方向我不知道了， 这个时候应该怎么样呢？
这个时候就大家需要去计算一个东西， 计算的东西是什么呢？ 就是在已经知道这个地形的情况， 因为这个山是勘测过的对吧？ 大家对这个山中我们是了解的， 它实际上这个曲面表达式我们是知道的， 在这种情况下， 实际上我们要计算的是沿着哪个方向。 大家想是不是叫变化率最快， 对吧？ 从变化率最快， 那当然就是说它的这个酱的速度， 它就从山坡上滑下来， 滑的这个变化率快， 那么它下来的这个当然就最快， 也就是说这是最逃生的什么最佳路线， 大家能听懂我意思吧？ 所以实际上这个就涉及到什么呢？ 那么这个某方向的变化率， 它实际上以真正的名字应该叫做某方向的导数， 我们简称叫方向导数， 是吧？
所以1元导数它只是讲的一个确定的方向， 那就是说你X轴的方向， 对吧？ 自变量是X轴的方向变化， 那看Y值Y的值的变化， 那么那个时候是有限定的对吧？ 而到了多元函数里， 大家不用说到什么3元， 你看2元函数就已经是什么Z=F(X)Y是吧？ 这不是个曲面吗？ 是吧？ 像2元函数情况你已经看出来了， 它沿着这个方向沿着这个方向， 沿着这个方向沿是这个方向， 比如说往巢里朝里是吧， 或者说沿着这方， 它这个方向已经有无数个， 对吧？
所以我希望大家学一场微积分， 我们是要真正懂得一些东西的， 当你懂得了这些东西之后， 然后在这里面再学一些特例？ 那么这些特例的把握， 当然它背后就有一个很好的抓手？ 你就知道我们学的到底是什么， 对吧？ 所以这个方向导数的问题， 当然在现在目前的考研大纲里面， 只给数学一提要求了。
可是大家知道这个方向导数的特例， 就是我们现在要讲的这个偏导数。 那么偏导数就是数二数三跟数一的公共考点是吧？ 那么只学到这个偏导数， 数二数三就不再继续讲下去其他方向的导数。 那么数二数三和数一的公共考点在哪呢？ 就是只学下面两个方向的导数， 你看好了， 一个那就是说我们沿着X方向， 或者说我们用平行XOZ面要切一个面。 比如说我切一个面， 切个面， 就是切个面。
那么这个面切下来之后的话， 它实际上说比如去讲， 它就切出来这么1块， 我用红笔画它， 比如说它切出是这么1块， 对吧？ 切出这么1块， 那么这1块切下来之后， 大家实际上知道我这个点， 假如这个人在的这个山峰之巅， 它刚好是叫什么？ 这个点刚好叫X0Y0是吧？ 这三分之间， 那实际上大家看得到， 我们这个面切下来之后， 哪个值是不变的， 答的好， 这Y零是不变的。 实际上这个Y0就是对应的是整个这个面上的是Y值都是一样的是吧？
这个是什么Y值不变的？ 所以我们研究说它也这一屁股蹲坐下来， 吱溜就下去了。 它是这个方向的变化率是多少呢？ 是吧？ 能听懂是吧？ 这个方向的变率是多少呢？ 它就在这个面上往下滑， 懂了吧？ 就是这个面跟这个曲面， 这个平面跟这个曲面交线之后， 它就沿这个方向滑， 或者我反向滑。 请问这样滑下来是吧？ 它的变化率是多少？
听懂了没有， 于是就产生了接下来的这X的偏导数跟上， 我给你写一遍， 你就看懂了。 它实际上是这样说的， 那就是说我这个点大家注意， 现在说走一个增量对吧？ 走一个增量就变成了F(X)零加上德塔XY0， 能听懂意思吧？ 那它就只跑到自己的自变量， 就跑到这一点去了。 那么这一点对应的函数值就在这个值了， 懂吗？
而这个点是什么呢？ 大家知道Y不变， Y还是Y0是不是？ 只是这个位置变成什么了？ X0加的tax y零我这样说你听懂没有？ 这个是X0+δXY0对吧？ 好， 那么这一点的高度减去原来的高度F(X)0Y0对不对？ 这个是什么呢？ 这就是它的函数值的差， 那除以什么呢？ 很简单， 你这个Y是不变的是吧？ 所以这两个点实际上它只是走了一个δX的距离， 看到没有？ 那么实际上就除以delta就行了， 然后我们就要取极限limit让δX曲线0， 懂了吧？
那么这样的算下来的东西看好， 这样算下来东西它刚好是什么呢？ 是指这个点， 注意这条这个曲面， 在这个点沿着X轴平行X轴方向， 它的变化率不来了所以我们把它叫记作。 那么这样写的就是F这个曲面在X0Y0点处对X方向的变化率， 这就叫X的偏导数。 关于X的偏导数。 这个就是我们在书上给大家写的这一段， 我就不再重新的去念它去了是吧？
那么假设实际上您现在看的应该很很清楚了是吧？ 那就是说如果一个曲面在一个点的某邻域内有定义， 那多少钱？ 就是说我在这个X零点的某个邻域内有定义就行了是吧？ 在这个点处我走一个增量， 但是记住这个增量只能是什么？ 只能是平行于谁啊？ 平行于这个XO的面的对吧？ 然后这个面上沿着这两个方向， 当然就是一个是δδX>0， 一个δδX小0。 这是跟这个导数定义， 就1元函数的导数定义， 大家想是不是就没有区别是吧？ 再换句话说， 如果你认为现在你看到我们这一一把刀， 这个面就只是它这个面的话， 那大家想看是不是就退化到了1元函数去了， 那像红笔画的东西是什么？ 它无非就是这个东西了， 那实际上就是这么个曲面， 对吧？
曲线， 这个是X零点， 对吧？ 哎， 你不要看Y零了， 因为这个Y0是不动的， 是吧？ 你就只看这个面， 大家懂我意思吧？ 你走一个增量， 它不就是研究什么， 走一个X0+δX然后看函数值对吧？ 那就是说用函数值的差， 比上自变量的差， 那这不就是研究我们的这个变化率然后取极限就变成了导数值， 就是这一点的变化率。 那听懂了， 这个叫做对X的这个变化率， 所以称之为叫做对X的偏导数。 我们一般继承这个多一些， 这个多一些是吧？ 或者其他的写法也可以。
因为我们是Z=F(X)Y， 所以有的时候也写成ZX'， 把XY=X0Y0代进去， 这个也可以吧？ 啊， 那么有时候我们写成这个round f round x， 就是X=X0， Y=Y0对吧？ 有时候写成round z round XX这个X取X0YYY0。 当然这个总总的写法上来讲的话， 实际上就是还有一些写法。 你比如说这个写法， 我们也可以写成round F(X)0Y0 round x大家注意， 这个写法你千万不要理解错了， 它跟它是一个概念， 这些都是一样的。
不是说带了值之后再求导。 因为大家知道一旦带值进去以后， 它是个常数了， 是吧？ 常数求导肯定是求偏导， 肯定是什么？ 肯定是零了， 对吧？ 那就没有意义了。 那你求它干什么常数， 求什么导， 对吧？ 都是零。 所以这个符号大家千万不要弄错了， 它一定指的是求完导之后在这个点， 是再换句话说是指在这个点处研究X方向的变化率。 我说你明白没有？
不是叫做先把值带进去了再去对X求导， 那完全不是这个概念。 这些东西叫什么呢？ 这些东西叫做规范的记号， 你要认识这些记号好不好？ 大家我们平时写的基本上都是写的这个， 都写的这就写的这个东西。 但是实际上这个含义也跟它是完全一样的， 它不是意思， 带直了再求导好不好， 这是我们说的第1条。
第2个就是这个符号是什么？ 这个符号就是很古怪的这个东西， 这个是什么呢？ 给大家介绍一下， 这个叫round d。 Round d就是说大家知道微分， 我们给微分这个用的是D是吧？ Differentiated can be differences， can be differently, 就是f can be differentiated。 F可薇微分微分的首字母用D是吧？
那么这个做了多元微分学里， 那你要再用D那就不合适了， 为什么呢？ 你看我们现在这个人， 他只是在这个方向上来谈变化， 是吧？ 在这个方向谈变化， 它将我们讲义， 这叫偏导数了。 那你再写个D就不合适了。 它是用的什么呢？ 用的一个round符号， 实际上是把这个D， 大家看D这一竖是不是铅锤的是吧？ 把这个D给它掰弯了， 所以就是叫做偏微分符号。 偏微分符号就是round d， 所以就把这个D给它掰弯了， 就写成了round。
看到没有？ 这个翻译就是round d， 我们一般这样念成round就可以了。 Round d念成round， 这个round也是不是英文， 这个是法文好吧。 因为你知道这个符号谁给的这是拉格朗日给的。 拉格朗日是法国人是吧？ 他写的就是这个round d好吧， 所以我们就简称是round f round x， 你就念成round d round DF round d5X， 那也可以也可以， 或者按照中文文件， 那你就读成偏F偏X好吧。
这个随， 这个考研数学没有这个面试， 初试里面又没有面试， 是吧？ 所以你念什么都无所谓， 实际上很多同学这个符号这些字母都念不清楚的是吧？ 哼这样你只要别写错好不好， 就是你上面写excel， 你别底下写着写着写成δ了， 可能你不知道这个念external是吧， 你不知道这个念δ是吧， 你不知道这个念δ， 你不知道这个念解塔是吧， 你知道这个念可塞， 你可能都不是完全能对上号是吧？ 这个都没有关系， 你只要保证什么， 同一个题目里面你的统一化就行了？ 按照道理来说， 即使你不知道它念什么， 实际上这个没有关系， 你把它念成一小苟， 你只要这小狗整个里面都是， 你的符号写的对的， 那有什么关系呢？ 所以我这个对大家没什么提太多要求。
好， 这个是我们说的这个概念。 好， 这是对X偏导数， 显然大家接下来你也知道我要干什么了。 那么是不是平行于YO这一面， 也就是垂直于OX轴， 我们是不是也有可以画个平面对吧？ 我可以画这个方向， 我可以画个平面是吧？
画个平面。 这个平面画下来之后的话， 它跟我这个可能是交的出来的话， 有可能。 假设我们就不是一般性不就画到这儿， 就假如说是这个面可以吧？ 到这个面的话， 那么大家就知道这时候谁谁是不变的， 这个X0不变了。 对， X0是不变的， X0不变。
那么现在就是说沿着这一点， Y0是不是走Y的增量了， 看到没？ 就是沿这两个方向了， 沿这两个方向了， 懂我意思吧？ 那你写起来也很简单了， 那就是说我现在的点依然是要减去的是原来的这个X0， Y零点它的函数值是吧？ 然后前面一个就是X0不要动了， 因为你是整个这个面整个这个面上， 也就是说这个曲线上所有的X值都是X0对吧？ 那么就是走的是Y0， Y0+δTY对吧？ 这函数差值除以谁呢？ 除以得塔Y了。
对的， 我们是在Y这个方向上的变化率， 然后让limit然后δY趋于0， 我们把这个记作F， 这个曲面在X0Y0点处沿着Y方向的变化率， 这个就是说偏导数的概念， 就是这两个， 这两个就称之为叫做2元函数， 在X0Y0点的两个偏导数对吧？ 这个叫什么呢？ 这就是基本定义。
好了， 我说的这个定义， 应该说解释完这个定义， 实际上也就可以了， 对吧？ 也就可以了。 这定义我们就写完了， 就是说这两个定义就写完了。
但是我想大家是不是回过头来， 我还想再说一下所谓的方导数的问题。 那么请问大家是不是说它沿着X方向或者沿着Y方向， 平行于Y的方向， 是不是这儿一屁股都是往下坐一往下一一初六就下去了， 是吧？ 是不是沿这个方向就是最佳逃生路线呢？ 显然这个是不一定的， 是吧？ 所以我多说这么一句， 大家一下就明白了。
数学一它会继续， 接下来到17讲， 他会继续去学最佳逃生路线， 懂吗？ 那个就是方向导数， 沿着任何方向的方向导数， 其实概念上完全是一致的思路， 而数二数三到此为止， 它只训练我们什么？ 比如说就像做游戏， 它只训练我们沿着平行X轴方向往下滋溜就下去了， 或者沿着平行Y轴方向这类我就下来了， 我们这知道这两个方向的变化率就可以了， 这是两个特殊方向的变化率， 明白吗？ 大家所以它并不全面， 它只是某些特殊方向的变化率， 所以我们不叫方向导数， 把它称为叫做偏导数。 好了， 概念能理解到这儿， 我认为实际上这个微积分的数学的学习， 应该是非常的深刻和准确了。
好， 接下来我们继续看书， 书上写这个2， 如果说Z等F(X)Y在去D上的一个点处， 它是有偏导数的， 当然我们讲偏导数是指这两个都有是指这两个都有的是吧？ 如果这两个在这个一个点处， 两个偏导数都存在， 我们称这个函数在区域D上的这一点， 用偏导数。 那么进一步的如果Z=F(X)Y在这个区域上的每一个点， 它都有偏导数， 也就是这个变化率沿着XY²向的变化率都存在的， 我们就称那么它在整个D上是有偏导函数的， 那么这个时候我们给了一个Z=F(X)Y。 我们这时候往往就继承了round z round x， 或者round z round y， 或者写成round f round x， round f round y， 甚至有的时候你可能写成round F(X)Y round x， 或者round f这个XY、round y这都是可以的， 都可以。 因为这是不带值的， 它是一个泛指的点XY， 就整个这个区域上每个点都是有偏导数的， 我们把它称之为叫做偏导函数， 这些通通写法就是这叫偏导函数是吧？ 记号在这儿。
好了， 这是我们说的2， 那么三我想这个几何亿， 其实我已经完全解释清楚了是吧？ 我就不再重复了好吧。 刚才我们看得到的我给大家画的这张图， 这个发型凌乱的， 这个就是探险者登山者， 滋溜就往下来， 但是它只允许你也X和Y， 好不好？ 你选一个， 那哪个兹溜下来这个是最佳逃生路线。
那么F(X₁)撇是指什么呢？ 那就是说这个曲面跟Y=Y0， 实际上就是这个面， 这个Y=Y0这个面是吧？ 一教授的红笔画的东西， 在这个方向上， 你要是如果谈变化率， 就是刚才我说的那实际上这一点求出来之后， 也是这一点的切线的斜率了， 这称之为叫切线， 是对X轴的这个斜率， 一个意思是吧。 那么F(Y)撇， 是X-X0， 就是说是面交出来黑色的这条线， 对吧？ 这个时候， 说是在这个点处， 你要看什么变化率， 那也是这一点对Y轴的这个方向的切线斜率， 对Y轴的切线， 对Y轴的这个斜率， 这些名称， 这些表达。 所以他怎么说， 你把这张图真正给我记在心中好不好？ 大家真的把它记在心中。
好， 第4个高阶偏导数。 大家知道， 在我们讲1元函数的时候， 我说过讲完导数它还有二阶导数是吧？ 二阶实际上就叫高阶导了让它二阶导、三阶导它要继续写下去。 那么对于2元函数来讲， 它依然有高阶导数的概念。
不过它的这个高阶导数里会有这样一些问题， 什么问题呢？ 就是大家实际上知道， 我们既然2元函数是可以对两个方向， 就是两个变量求偏导数的， 是吧？ 因为至少这不是说只有两个是吧， 至少两个。 你可以沿着X方向看变化率， 也可以沿着Y方向看变化率， 它至少有两个， 那么公共考点里就是这两个。 但是它这个求偏导数的高阶偏导数， 那么这个就有意思了， 你看它可以先对X求导再对X求导， 对吧？ 它也可以先对X求导再对Y求导是吧？ 它也可以先对Y求导再对Y求导， 它也可以先对Y求导再对X求导， 对不对？
所以大家注意， 我们的二阶所谓的二阶偏导数， 实际上是有四个， 对不对了？ 它是有组合的， 你像这个1元， 它就没有这个烦恼， 或者没有这个复杂性。 你是F那F就一阶导， 那么就是一阶导对吧？ 那么求二阶导， 它就是二阶导。 而我现在这个多元函数， 比如说2元函数它是F(X)Y， 它就一阶导就会有X和Y两个了， 对吧？
它就二阶导就会有在X和Y基础上又会出现XY或者XY， 它就变成四个， 大家懂这意思吧？ 所以我们这样的话， 把对同一个字母求的两个导数， 我们就称之为叫做二阶偏导数。 而把对XY两个不同字母求导， 我们称其为叫做二阶混合偏导数， 这个大家要要要做一个区分是吧？ 但凡我们讲到说二阶混合偏导数的时候， 大家要理解它一定是Z对XY或者Z对YX来求导， 类似我们可以得出相应的这个三阶阶更高的偏导数。 当然在实际考题当中， 我们几乎是从来没有遇到过在答三撇这种情况。 因为二阶已经怎么样？ 已经很复杂了已经很复杂了， 四个很头疼， 是不是？ 好在我们还有一个定理， 可以让我们减少对这四个， 总要再给我们一点简化的理论依据。
有的， 那么这个两个二阶混合偏导数， 大家注意， 就这两个人这个写法上大家也很熟悉的。 我们以前写这个二阶的导数的时候， 是比如说DY比上DX是吧？ 然后再第一笔DX是不是我们把它就记成这就是D方Y比上DX²对吧？ 一般是这样写。 那么到了这个高阶偏导数， 我们是round z round x。 你比如说先对X求导， 然后再round round y？ 我们也减记这个是round from z， 然后round x round y， 这是混合二阶混合偏导数， 这个是先对Y再对X， 那么这是两个是吧？
大家不过如果说二阶混合偏导数这两个人， 他们在我们所研究的区域内是连续的， 可以证明它们一定相等。 所以二阶混合偏导数在连续的条件下跟求导的次序是无关的， 那大家想想看什么样的这个二阶， 你求完这个导数以后， 它是不是还是导函数， 你比如说二阶而且是2元函数， 那求偏导数还是2元函数对吧？ 你再求偏导数， 它还是2元函数？ 所以什么样的情况是连续的呢？ 大家很清楚我们遇到的初等函数在它的定义区域上是不是一定是连续？ 大家所以如果你求的二阶混合偏导数依然是初等函数， 那不就有连续条件吗？ 那么大部分所以在大部分情况下， 我们这两个混合偏导数其实只用算其中一个。 因为另外一个和它是相等的， 因为它是什么满足二阶混合偏导数连续的这个条件的， 那么这个在考研里头， 也专门在这儿是出过这种相应的这个题目的， 我们以后会遇得到的。
好， 以上我们先通过一段的概念描述， 给大家把这个偏导数概念先初步的讲了一下。 下面我们通过几个例子来做一个巩固和加强， 因为这个内容这考试是一定会出题的。 好， 我们来看例题13.3， 已知函数F(X)Y=lny+x siny的绝对值是吧？ 然后则以下结论分析。
同学们我在这个十三讲开篇就说了， 要抓住它跟1元函数的联系和区别， 所以就不要怕， 没有什么， 请问这个是不是一个什么这个山峰是吧？ 你管他， 我就是一个山峰是吧？ 你现在在哪儿呢？ 你现在在零一这个点待着呢， 对吧？ 好好， 我在临沂这个点待着呢， 小人一画， 平时在这儿待着呢， 小人一画。
好， 怎么说？ 说狂风大作， 这个天气状况急转直下。 快屁股墩往这个山坡上一一， 这是吧这个， 就是这种什么动词呢？ 就是往往山坡上一趴， 不是一趴， 一屁股坐山坡上是吧， 呲溜就下去了。
请问我这个滋溜一下子变化率是多少？ 是吧？ 而且你还得限定我只能在X方向， 在这儿， 在这只能在X方向直溜， 或者在Y方向直溜是吧？ 是这个意思的， 我们来看看它这个X方向能走吗？ 是吧？ 能走的话变化率是多少？ Y方向有变化率吗？ 有的话是多少？ 所以这个计算很简单了吧？
那大家想想看， 你既然在零一这个点， 那么如果算X的时候， 大家想想Y是不是等于一？ Y=1是不是你不管你怎么直流， 你往哪跑， 这个Y值是不是确定是等于一的， 所以这个就好写了， 那么round f round x01， 那么我们就可以写成， 我告诉他这个写法， 这个round f01 round x这个是一样的， 那个记号这种记号是一样的是吧？ 你不要理解成它取值再求偏导， 它不是这个意思。
好， 那么也到这儿， 那不就是按定义来， limit那就是说我这个减去的值， 那肯定是我现在的位置是吧？ 那么我原来这个走了， 下一时刻是哪儿呢？ 大家知道Y值是不变的， 对吧？ 你往这儿溜一下， 往这自溜一下， 你Y值不变的对吧？ 所以前面只是说从0+data x对了吧？ 除以谁呢？ Delta让lt x趋于0， 你看这不很简单， 是吧？ 你就把这个基本定义写出来就行了。
好， 现在我们把它代进去， 它就等于那么代值了。 这个F0加德tx一实际上就是f det x一是吧？ 也就是X的位置取dot X， Y的位置取一， 所以显然就是Ln那么一加上， 那么这个就是变成了绝对值X写成δX对吧？ 然后乘上siny siny取一了， 看到没？ 这是不是叫现在的位置的这个函数值减去那么F01， 但是X取0， 大家X取于零这块就没有了， Y1Y1是Ln一正好也是零， 说这个没有了就减去0， 除以谁呢？ 除以delt， 然后limit data x趋于0。 所以大家看啊这个很好算的， 这个不要了。 你告诉我这是不是回到我们高等数学上册， 或者说微积分上册的那个基本的极限计算了？
ln 1+δX趋于0， Sine一是不是常数， 是不是在这整个这块是趋零的？ 什么叫lnu什么叫Ln+U等于加起来等价于U对吧？ 这很简单了， 所以它就等于limit det x趋于0， 那上面写着德TX那么乘以Sine一的这个绝对值， 那三一大家知道这个是正的， 这个很简单， 因为一是小于π/2的是吧？ 所以我们就是det x加绝对就行了， 然后除以德TX所以大家看到这儿， 我觉得这个结论你已经有了， δX趋于0。
那大家想想看， 如果是趋于零正， 那你回答我是不是它就变成什么正的话， 就是说去掉绝对值， 它比它是一， 是不是得到了Sine一对吧？ 如果δX趋于0负， 那么这个就添负号了。 那负的比它负一是不是负的Sine 1， 那么显然说明什么极限不存在， 对吧？ 这个不就都是记录了， 那就说沿着X方向， 那么它的这个变化率我们认为它就不存在。 因为导数要存在必有什么唯一性， 因为导数存在它是指的极限存在， 那么极限存在必有唯一性。 那不存在呢？ 那不存在就是不存在， 对吧？ 所以结论里面就是第1个偏导数它是不存在的。
大家像这种最基本的问题， 我想同学们应该是啊完全可以解决的是吧？ 好， 下一个round f round y01， 你逐渐的可以脱离这个图形的。 现在是不这个方向这个方向是不是说研究Y的变化率， 那么X=0是不动的了， 它一定是X=0， 就是在YOZ面上了对吧？ 所以任何情况下都是X=0。
所以你写这个极限定义， 就是说我是F0对吧？ 这是零， Y是从这个Y=1+δY对吧？ 再减去F01对了吧？ 除以data y让TA y趋向于0， 对了吧？ 现在能带值进去了， 它就等于limit det y趋于0。 你看这个X取0， X既然取零的话， 那显然这块就没有了。 所以Ln的Y的Y取的是一加， 所以1+data y对吧？
减去F01， 这刚才说过了， F01已经是零了， 这个还是减去0， 不写了， 除以谁？ 除以δY好， 这个出来了。 因为δY趋于0， 所以Ln 1加加lt y等于谁？ 等价于德δY所以这个比值确实是等于一的。 看懂没？ 就是等于一， 等于一的。
我这个写法跟书上不完全一样。 我们书上用的是这个函数差值法， 我这个用的是增量式， 是完全一样的完全一样的。 所以这个答案已经出来了是吧？ 就是说对X的偏导数不存在的， 但是对Y的偏导是存在的， 所以答案是选的是A。
我顺便说一下书上的写法， 就是我在书上给你的答案， 他写什么意思呢？ 是这样的， 注虽然我前面讲了这个F(X)'X0Y0， 我们既可以定义成δX趋于0， 就是F(X)零加上德尔tx仕Y0-F(X)0Y0， 这个除以δX对吧？ 我们也可以换元。 我如果令X0加上德TX=X， 那实际上它就换元法了， 那就变成了F什么？ 那么这个就写成XXY0-F(X)0Y0， 除以谁呢？ 因为dot x就等于X-X0。 这个dota趋于零的时候， 也意味着X趋向于X0， 大家看懂了吗？
所以我告诉你， 就是说你如果把这个Y0盖住， 你发现没有？ 这不就是1元函数的导数定义， 对吧？ 你同样你把这个玩意盖住， 这不就是1元函数的导数定义。 只不过这个叫什么， 这个叫增量式对吧？ 就自变量增量式， 这个叫函数差值形式。 我们在这个1元函数里讲的非常清楚是吧？ 同理F(Y)撇， 大家可以自己写一下同理好了， 这是我们说的第1个例子， 就是例题13.3， 这是我们对于具体函数的一点的导数定义的问题。
好， 第2个就是例题13.4这道题目， 分析这道题目考什么呢？ 这个题考察的是把我们这个积分符号， 我把它带进来了， 叫微积分是不是？ 但大家不要害怕， 因为什么呢？ 你看这积分是不是只对一个变量积分， 所以它没有产生实质性的对积分的变化。 如果真的是对两个变量积分了， 那实际上得到下一讲才能学。 所以大家不要被它唬住了。
有人说老师为啥还是2元函数呢？ 大家注意， 积分元素是T是吧？ 大家对T积分完之后， 你带的上限里是不是有两个字母？ 这两个字母实际上就导致了你最后的值， 就是算出来这个积分值是含着XY的， 所以它自然就是2元函数了， 对吧？ 在1元函数里我们学的给出一个是， 比如说我给的是零到XFTDT？ 你这样算出来， 但是它就只有一个变量。 但你如果写成X-Y那不就是这两个变量， 对吧？ 两个变量就这个道理。
好， 我们来把它写一下。 首先第一步我的F(X)Y大家要做一个拆分。 是的， 对T积分的时候XY是不是都当常数看， 对吧？ 大家这个是实际上它们叫求导变量， 这个T叫什么？ 叫积分变量是不是？ 所以就有了， 所以第1个就是X×FTDT， 首先你就把这个X提出去了， 是不是X0到X-Y， FTDT， 然后Y这项也提出去了， 减去Y， 0到X-YFTEDT， 最后这个T就不能提出去了， 所以就要减去， 那么零到X-Y叫做TFTDT， 对不对？ 所以立即可以得到。 那么round f round x它就等于大家注意了， 当我们写到F对X求偏导数的时候， 我们就认为说现在是在它的这个定义的区域上， 只要是满足它存在， 对吧？ 到定义的区域上， 那么我们来求偏导函数， 这个时候你只需要记住一点， 那就是说对X求导的时候， 整个这里面的Y当做什么看， 当做常数看就可以了， 跟上， 那么这时候是Y为常数， 所以X要求导的是吧？
X要求导， 那么X求导的话， 就是前面求导后面不动， 那写成零到X-YFTDT对吧？ 前面求导后面不动， 再加上前面不动后面求导， 大家在后面求导， 你要注意这个上限相当于是零到X-A了。 你现在能听懂我意思吧？ 如果大家开始第一遍学， 你就写是Y为A， 你写个小AA是常数， 你就不会混乱的， 是吧？ 你看X不动的话， 后面求导后面是不是有零到X-AFTDT， 那么这个变限积分求导显然就是F是不是上限代进来叫做X-A听懂没？ 然后再乘上限求导X-A对X求导是不是还是一？ 懂了吧？ 好减去， 那么Y是AA不要动的， 常数不要动的。
变积分求导是不是把上限代进来叫做F(X)-A×X对X求导是一， 懂了吧？ 然后再减去是不是它求导， 那么在X-A， 然后往里代， 那就是T就改成X-A是吧？ F(X)-A懂了吧？ 再乘上X-A对X求导就是这样的， 所以我们这个偏导数的计算， 对我们来说实际上是不难的是吧？ 所以这1项跟这1项实际上负的就约掉了， 这1项跟这个加的也约掉了， 所以刚好后面约掉了。 于是round f round x就等于0到X-YFTDT懂了吧？
方法就是这样， 那么同理我们还可以进一步的去计算说round f、round y， 这时候大家是说我们是不是等于A了， 对不对？ 然后你把X这样的A来看， 对Y求导开始， 像这个继续求导就是X是常数了， 那就直接是带进来就是F(X)-Y那那虽然就是A-Y了， 对吧？ 然后A-Y对Y求导是不是得填个负号是吧？ 好是要减去Y求导， 前面求导后面不动， 减去零到X-YFTDT是吧？ 再减去前面不动， 后面求导Y不动， 这个求导直接往里代了， 就是F(X)-Y对吧？ 大家这实际上是A-Y。 所以对于Y求导还是负号是不是？ 是加。
对， 然后减去， 那就是说直接往里代， 那就是X-YF(X)-Y再乘以什么？ 各位很好， 那就是X-Y对Y求导是负一， 所以这是加。 那么这样的话我们再来看一下， 这个项和这个项跟这个正好抵消了， 看到了吧？ 那么这些极限地方就是负的零到X-YFDDT， 你的F(X)XF对X求的偏导是正， F对Y求平衡的是负， 所以显然这个答案里面只能从CD里头去挑了是吧？
好， 接下来我们还得算个什么二阶偏导数？ 它要算二阶偏导数， 这个就没有任何困难了。 我们继续写。 那么round done f round x方它就等于这不很简单了。 然后你拿它再对X求偏导数， 那么这个就是直接把它代进来了， F(X)-Y对吧， 再乘上对X求导， 那就是它了。
那么round²f round y方这个也很简单， 你现在是前面是填个负号了是吧？ 负号你先把它代进去， F(X)-Y对吧， 它有个负号， 然后XXYYYY求导， 就是负负得正， 它不是还整了吗？ 是不是它俩相等的， 所以答案选的是C是吧？ 答案选C这个是偏导数的计算。
以上两个题我给大家一个说法， 就是你要记一下， 就是说我们这两个题分别是例题13.3大家记一下， 这个是定义法。 定义法也就是讲一般说来求一个点处的偏导数， 我们往往是用什么？ 往往是用这个定义法的， 例题13.4是吧， 这个我们称之为是公式法。 所谓公式法是什么呢？ 那就是说如果是在一个区域上， 它满足偏导数存在， 我们实际上是视其中一个变量为常数， 就用前面的求导公式去求导的， 是吧。 所以你看这个题， 它实际上用的是变限积分求导公式是吧？ 而且带着符合函数的这两个就是我们总的这种解决问题的总的方法， 主要就是定义法， 你记住一点处一般是用定义法对吧？ 然后一个祛地上， 我们一般就是可导情况， 就是用按公式法去做。

---

*批量自动提取*
