# 第13讲 一、基础概念04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:03:15
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1050445/127027/14898935/08BFB22B8ED4CEBF2BBA984E86119800/3/3654/1/1396/0

---

## 文稿内容

第3块可微的充分条件， 刚才我们讲了， 就是说一点可微， 那么偏导数一定存在， 对吧？ 但是偏导数存在不代表可微。 什么情况下一定可微呢？ 就是说可薇既然是已经是如此强的一个条件了， 有没有条件是它的充分条件呢？ 有的， 那就是说偏导数如果不仅存在而且连续。 这个有意思了。
大家注意， 我们刚才讲的是F(X)'XY， F(Y)'XY是吧？ 大家那就是说如果说这两偏导数存在， 你是推不出可为的对吧？ 再换句话说就是我这个δZ如果等于DZ加上小柔， 这是我们的可为定义是吧？ 大家能听懂意思吧？ 你今后要记这个， 你心里有数， 那就是全增量是等于这个线性增量加上高阶∞小的， 这个才叫可为。
马上比划出来了， 它俩的高度差是个高阶∞小。 就是说我们可以用平面上的点的值代替曲面上的点的值， 他们就不充分靠近的？ 就这个平面跟这个曲面在这个点的附近是充分靠近的， 这个才叫可为能听懂意思。 所以我们讲有它必然能推出它来， 对吧？ 但是这两个存在是推不出这个结论的， 远远推出这个结论。 可是如果我们换了一个说F'XY和F(Y)'XY是连续的？ 在这个点处如果连续， 那么就可以推出这个可畏证明。 任何1本教材都有， 我就不证了。
但是从思路上来讲， 我现在可以告诉你很简单， 你想想看， 你也不需要去证明他考不到这个复杂的表达的过程。 但是你能够听懂我前面的概念， 你再去理解它。 我告诉大家这个比看懂证明还重要。
为什么大家我前面讲过了， 什么叫存在？ 回答我什么叫存在？ 存在是指说他们在那待着， 你不就是有具体的值吗？ 我管你是导数值， 偏导数值， 那总之是个数值， 是吧？
存在什么叫连续？ 连续是指在这个点处的偏导数值， 它不仅存在， 而且它旁边的值怎么样， 是不是跟它也都存在， 且这些个值是不是还充分靠近。 听懂没有？ 那也就是讲说如果偏导数在G点是连续的， 那么它会保证在这一点处乘以这个切平面， 切平面这一点跟这个曲面是充分靠近的， 能够推出这个结论。 因为在这个两个特殊点的变化率不仅存在， 而且这些个变化率大家告诉我是不是由于这一点附近是连续的， 是不是这个变化率是挨得非常近的， 能懂我意思吧？ 就是它的变化率是连续的， 那么这个就是可以推出这个结论， 这个定性的说明就说到这里了， 好吧， 不需要大家证明。 那当你想去看你就用我这个理论去理解课本上的这个推导是非常简单的就理解了。
好， 以上我们把这个概念给大家说完了， 接下来有个柱， 我想这个柱就很简单了。 第1个如果在一个区域D上， 如果这个DZ或者DF=0， 就是全微分。 如果是零则我们这个F(X)Y就是叫做常数， 这叫常数是吧？ 这个是基本理论， 就像我们1元函数里的说， 如果DF=0， 我们讲F是什么？ F是一个常数， 在多元函数里的全微分是0， 那么它也是个常数。
好吧， 这是第1个。 因为什么呢？ 因为DF既然它是存在的那大家知道DF等于什么？ 是不是等于round f round XDX+round f round YDY对吧？ 由于DXDY的任意性， 所以如果DF恒为零， 那就意味着这两个系数为零。 大家看是不是就这个为零， 对吧？
如果两个偏导数都是零， 那么这个时候我们就可以推出来F(X)Y是一个常数， 这个以后我们也可能用得到用得到。 实际上这个对比， 大家看得出来也是跟这个也是跟F=C， 也是跟11元函数是联系起来的， 是吧？ 是一样的意思。
第二， 判别Z=F(X)Y在一点处的偏导数是不是连续。 我们前面讲了， 就是偏导数连续一定可为是吧？ 那么怎么证明函数在点偏导数连续呢？ 这个没有单独列概念， 因为它很简单， 为什么？ 已经讲过了。 大家知道所谓偏导数连续， 是用公式法求出偏导数的表达式， 对吧？ 对X求偏导， 那就视Y为常数是吧？ 对Y求偏导是X为常数是吧。 大家这样的话求出来， 然后用定义法求出这个点的偏导数值。
这个也很简单， 这个定义法讲过了， 然后来验证说极限这个偏导函数的极限值和这个偏导函数的极限值， 看这两个极限值是不是存在且等于对应的偏导函数值。 如果这两个式子都成立， 我们就Z=F(X)Y在这个点处的偏导数是连续的， 那么这个概念就是能够说明这个可微的一个充分条件？ 如果它成立， 那么这一点必可为， 好吧， 这是我们说的这1条。
总的说来了， 那么我们来看一下这个对比了， 又是一个对比给大家。 在1元函数的时候， 我们讲这个可微必可导， 可导必可微， 是吧？ 大家好对比着看看这儿在多元函数里面可谓B可偏导， 可是可偏导不一定可谓这是区别。 好， 可谓必连续， 那可谓必连续， 那当然了这个可未必连续， 那是一定的了。 因为你想看那个位置不可能有洞的， 不能有间断的是吧？ 你要是切平面是没有动的， 那你要充分靠近它的， 在这个点的附近是充分靠近的那肯定大家都是连续的， 就说大白话都能说得清楚是不是？
好， 那么连续不一定可为， 连续不一定可为， 连续必然极限存在， 连续必然极限存在， 极限存在不一定连续， 极限存在不一定连续是吧？ 可导极限必存在， 极限存在不一定可导。 多元函数的偏导数存在极限不一定存在极限存在偏导数不一定存在， 有区别有了， 区别有了是吧？
在可微的情况下， 在1元函数里我们不再一般不再去提它的充分条件， 因为它有充要条件？ 可导必可为， 但是由于在多元函数里可微不可偏导存在不是充要条件， 所以我们给它找了一个充分条件叫偏导连续必可微可微偏导必存在。 也就是说偏导数连续导偏导数存在， 但连续被存在了， 中间还有一个重要的概念叫可？ 偏导连续毙可谓必偏导数存在， 所以把这个大家把它搞清楚。
好， 最后一个涉及到这个四就是可微的判别步骤了， 这个也是非常重要的。 但是我想我们已经讲的很清楚了。 第一步大家写全增量， 这个不用啰嗦了。 第二步大家写线性增量， 其中A是求这个点数的偏导数值， 吧？ 所以大家看的很清楚， 在一二里面我们实际上是要写四个函数值。 一个是这个点的函数值， 一个是走了两个增量的函数值对吧？ 第3个是求这个点的偏导数值， 第4个是这个点的Y的偏导数值， 大家要写四个值， 然后三大家把这四个值代到里面来， 带到哪儿去呢？
第1个是δZ， 它减它就是delt z。 第2个它A和B跟dota x dot y的线性组合就是DZ， 用dot z-DZ除以的这个是ρ对吧？ 大家然后取极限， 如果这个极限等于0， 那就说明δZ确实是等于DZ加上小柔的。 我们就称这一点是可微的， 只要不等于0， 那这个式就不会成立， 那么就不可微。 这个就是一个非常严格的并且完整的判别的方法， 就说到这里好了。 这块知识由于概念极为重要， 所以我花的时间比较多的给大家把它讲了讲。
接下来我们来看这里面的这个例子了， 先看第1个例子， 例题13.7已知分析， 已知这个表达式乘DX加上这一堆乘乘DY它是为某一函数UXY的全微分， 那么请问这里的AB等于多少？ 这种考题在我们现在的研究生考试里面， 是可能说会考的比较的多， 为什么呢？ 因为它不仅仅涉及到计算， 对大家的概念提出了要求。 我来问你来答。 请问某一函数的全微分， 什么叫全微分？ 答， 全微分就是指函数在这个XY点是不是可微的， 既然是可微， 那么我们这个DU， 它就可以写成叫做round u round XDX+round you round YDY对吧？ 这是全微分的写法定义， 且大家现在很清楚， 那么这个表达式显然就是U对X的偏导数是吧？ 那么这个表达式显然就是U对Y的偏导数， 所以我们就可以得到那就是round u round x它是等于AXY³， 减去Y方×cosx， 那round you round y它是等于1+BY sinx+3×X方Y方。
这个表达式就写成了， 有同学看到这儿， 他说老师我接下来开始敲打了， 开始积分了是吧？ 那这这个实际上这个题是从概念上说来， 我不知道大家还记不记得我前面说过一句话。 他现在可没让你求USY对吧？ 它只是在求这个全流程表达式里的两个参数， 你是要通过把这个UXY求出来再去定AB， 那这个显然是舍本求末， 舍近求远了。
这个概念上来讲， 我前面说过， 我们对于偏导数， 我们实际上是有2级偏导数， 互相有四个？ 叫做UXX2撇， UYY2撇。 还有什么来着？ 各位很好， UXY2撇和UYX2撇对吧？ 我说了这四个在数学上往往不是四个， 它往往是三个。 为什么往往是三个？ 因为这两个有很多时候是相等的， 什么时候相等？
各位， 对了， 如果偏导函数是连续的， 就它俩如果连续， 它俩是相等的。 那么请问这个UXY2撇， UYX2撇什么时候连续呢？ 这不就连续的了。 初等函数是不是？ 初等函数在它的定义区域内必然是连续的， 所以大家就不用犹豫的去做1件事情。
这个我们对Y求偏导在， 所以就是round²u round x round y， 那么它就等于我对Y求导了。 全了之后的话， A这个A和X都当常数看啊， 那么对Y求导显然就是3AXY²对吧？ 减去这个cosx这样常数看了， 那Y方求的是2Y那么cosx对吧？ 大家我对底下这个， 我们也对X求偏导了， 就是round from u round y round x对吧？ 它就等于对求导了， 那一没有了对X求导， 这两当常数看， 所以是BY×cosx是吧？ 再加上你现在要对X求导， 所以这个当常数看， 所以是6×XY²对吧？
我请问大家显然这是不是都是2元初等函数， 是吧？ 2元初等函数它们的定义域是全平面， 它们没有任何无定义的地方， 对吧？ 所以是全平面上的什么连续函数。 好了， 那么由于两个二阶偏混合偏导数都是连续的。 根据前面讲的， 是不是它俩必然是相等的出来了， 所以立即可以得到， 那对应着写就行了。
XY²XY²它的系数是3， A它的系数是6， 所以这不用犹豫， A是等于二的对吧？ Y cosXY cosx它的系数是-2， 它的系数是B显然B是等于负二的， 所以答案是二负二是吧？ 答案选的是B就很容易就把它解决了， 所以这种考题是不需要大家去再去多学什么知识的。 数学一的同学在这儿并没有什么优势。 数一说了， 我后面有你后面有的其实就是这个道理对吧？ 但是这个道理并不是数学一才知道的， 所以数二数三的同学在这个位置上一定要小心， 一定要小心。
第8个题例题13.8， 这个题对大家提出了这个可微是啊是否可微的标准的一个判断的方法了。 我们看一下分析这个你不要以为难， 它不难， 只要是你概念非常的扎实， 是不绘制这不困难。 这个Z1=XY的绝对值， 看起来是蛮简单的是吧？ 请问它在零点处是不是可为？
There这个分段函数， 这讲的好像更复杂， 请问它的零点处是不是可微怎么办？ 各位， 是骡子是马拉出来遛遛， 对吧？ 我的标准很简单， 就是德LZ如果等于DZ加上小OO， 那么我只要这个成立， 那么我就可？ 这个不成立， 它就不可为这么简单对吧？ 好， 所以对于Z1， 我们的德尔Z一直接写了， 它实际上就等于Z0+δX0+δY-Z100， 对吧？
这个有什么困难呢？ 代进去是00点代进去这个是零是吧？ 这个实际上就是data x lt y了， 所以带进去是delt x×data y的绝对值， 对吧？
这个没有什么难点， 这是第1个。 这个DZ， 你要算DZ， 你首先得知道偏导数是吧？ 偏导数那我们来算一下了， 这个DZ一它实际上是等于这个Z一对X的偏导数。 在零点的偏导数乘上delt+ZZ1Y， Z对Y的偏导数在零点的偏导数值乘以δYY对吧？ 其中你算就是了Z1X'0零它就等于什么呢？ 定义法喽， 我们就直接写δX趋于0。
第2个零是不动的， 所以是Z10加上德TX0-Z1000除以δX各位你现在这个应该都很非常熟练的， 非常熟练的， 对不对？ 大家好， Z100是0， 这没有问题。 这个Z100 delta x0只要Y是零了， 那么肯定这都是零了， 所以这个结果是零对吧？ 同理Z1Y'0零它也是0， 为什么？ 各位因为这个XY具有轮换对等性对吧？ 它没有区别， 所以它算出肯定还是0， 那就意味着说大家看这个是不是等于零了， DZ一是不是等于0？ 乘δXX00得δY是不是等于0？
有人讲老师你这个笛子一怎么会等于零呢？ 对零还有什么意义呢？ 同学们告诉我有没有意义， 说增量是0， 有没有？ 增量怎么不可以是零呢？
大家可别忘了， 如果我讲一个切平面是0×delta+0×data y它在哪里答的好， 它实际上就是XOY平面， 对吧？ 那你现在我这有一个曲面， 刚好它的切平面是XOY面， 怎么不可以呢？ 是不是它的几何一是非常明确的？ 那就是说在这一点的周围， 如果这个切平面刚好是XY面， 就是说0×X+0×Y对吧， 就是Z=0×X+0×Y不就Z=0， 对吧？ 那么完全可以的， 就是说这一点旁边的这些点都可以用零值来代替你千万不要说等于零就没有意义了。 等于零在初等数学里面， 它在数量上没有， 所以大家可能觉得它没有意义。 实际上零怎么会没有意义是吧？
好， 这是我们说的这个。 所以你有了δZ1， 也有了DZ1， 这不就来了吗？ 你用它减它除以什么？ 除以柔就是所以我们就会有这个limit， 这个是data z1-DZ1对吧？ 除以√det x方+δTY平²， 这个大家都很熟悉的。 然后δTX趋于0， δTY于零对吧？ 把它带进去了， 这个敌对一是零， 然后上面是这个叫做limit， deltas趋于0， delt y趋于0。 然后上面是δx data y的绝对值比上√δX²+δY²。
同学们， 如果我写到这儿了， 你是不是应该想起点什么来了？ 答的好， 是不是这一讲的第1个例题， 不过我那里写的是XY的绝对值比上X方+Y的方开√1样的， 好吧？ 这个不再啰嗦了， 就是AB的绝对值实际上是小于等于什么？ 小于等于1/2草稿纸， 1/2是不是真的就是A方+B方DT x方+δY²对吧？ 再除以根号下这个δX²+δY²， 它约掉就要带根号了。 加倍准则大等于0， 小于等于0， 所以结果等于0。
这个是例题13.1， 好不好， 我不写了， 我讲过了好不好？ 你要往回看说明什么？ 各位答的好， 说明确实是它减它是柔的高阶∞小， 所以是可微的对吧？
同理大家也可以来算Z2， 现在会了， 这个没有什么难点了是吧？ δZ2是等于， 那么Z0+δX0+δY-Z00对吧？ Z00是0， 那么Z2这个0+data， 0+data y就是Z2DT x data y无非把这里面全改成什么？ 全改成是DT x×data y比上√δ²+δ方对吧？ 这是全增量。
那么DZ2它是等于那就是说Z2X'00 data+ZZY'00是不是data y？ 其中Z2X'00， 它就定义为limit det x趋于0。 我上面就是Z20+δX0-Z200对吧？ 那么大家知道， 你只要带0， 那进去这个Y只要带零了， 那么相应的都是零了， 所以是零比上δX它等于0。 同理there y'00， 你算出来也是零， 这个大家自己算一下好不好？ 因为你这个X取0， 只要取0， 那么一定就是0-0还是0， 所以它是不是还是零， 对吧？
好， 最后一步了， limit DT x趋于0， delt y趋向于0， 那么我们用的是lt z2-DZ2÷√ρ， 就除以这个ρ， 就是√δX²+δY²， 也就是说你写成ρ也行是吧？ 好， 大家看是不是就它乘以它除以它再除以它。 那就得到了limit data=0， data y趋于0。 那上面就是delt x×data y的绝对值， 底下2根号乘起来是不是就是δ方+δ方了。
同学们这个是不是也讲过了例题13.1的第2个极限， 这个极限怎么样？ 是不存在的对吧？ 好， 这个极限不存在说明那么它减它不是柔的高阶∞小， 与从而我们可以说这一点是不可谓的不可谓的， 所以答案选的是C。
以上我们就是把整个这一讲里头的所有的概念给大家讲完了。 同学们想想看， 我们在1元微分学里讲概念， 可是讲了好多个地方是吧？ 但是你看到了高等数学下册， 我们可以在整个一讲的整个第一大块内容， 就把所有的作用微分学的概念给大家讲完了。 下面该进入什么了？ 很好， 下面讲完概念要讲计算了。

---

*批量自动提取*
