# 第13讲 一、基础概念03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:03:02
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1050444/127026/14898935/06407B9F796E4B9DFC9558351D509E7C/3/3654/1/4689/0

---

## 文稿内容

好， 下面看例题13.5。 我们前面例题13.4给大家的是这样的表达式。 大家看一下， 就是说我这个是虽然被积函数里面是不仅只有积分变量T， 还含有求导变量。 但是它是可以拆开的， 叫做可拆分型的。
这样大家看例题13.5， 这个是不是变成什么？ 我们现在就要处理到它， 就是说我这个表达式是被积函数里含着积分变量T对吧， 也含着求了求导变量X， 你这个是没法把它拆的， 是不是， 你提不出来。 所以这个时候， 大家显然想到了是什么？ 我们可以想到这个换元法了是吧？ 我们要把这个求导变量怎么样把它通过换元的方法把它提到这个积分号外面去， 所以这个的分析思路还是很清楚的？ 到底是这种拆分求导型还是换元求导型， 这个其实我们在1元的变现积分里头已经跟大家讲了， 是不是， 所以我说了， 就是你要掌握住这个联系和区别是吧？
好， 我们看一下。 所以我们的这个XYF(X)Y大家首先还要注意1条， 这里的点大家看是1+∞。 再换句话说， 我们实际上是求哪一点， 就是说它要是在说X取一Y趋+∞的这个位置上， 是不是研究X的变化率， 对吧？ 所以你实际上看的很清楚， 你既然Y是趋于+∞的， 我们待会儿可以走Y趋+∞是吧？ 然后X是既然是在一点的变化率， 那么X肯定是大于零的。 这个大家能听懂， 你在一这个点走一个∞小的增量， 那肯定还是大于零的是吧？ 它无非就是说比一大一点点还是比一小一点点是吧？ 是这样的一个情况， 所以这里显然X是大于零的， 那么Y趋于+∞， Y实际上也是大于零的， 这个我们你写不写都没有关系， 但是心中有数， 这是客观题心中有数是在这个情况下来讨论的。 所以待会儿的换元就会避免一些麻烦。
好， 那么这个时候我的F(X)Y它想等于积分0到XY那么E的-XT²DET， 这个换元实际上有两个想法了， 我们前面给大家讲过两个基本式子， **稿纸写一下， 你回忆一下。 一个是这个0到+∞1的负XDX， 这个大家知道它是等于一的， 记得吧？ 这个图画在这儿， 这像线这些大家都很熟悉了， 都是前面讲过的是吧？ 就是说这个0到+∞E⁻ˣ这块积分是一， 还有一个就是0到+∞， 那么一的-X²DX这个等于几个位？ 是二分之√π是吧？ 这个是什么图呢？ 这个大家也熟悉了， 就高斯曲线， 那么这一半的是总的是√π， 所以一半是二分之√π。
这个对我们去用γ函数， 大家还记得吧， 用γ函数？ 然后去算一些个比较复杂的积分是很方便的， 所以积这个初始条件大家要知道， 那么这道题大家显然说是往这儿凑是吧， 还是往这儿凑？ 这个本身它带着平方， 所以大家这个考虑应该是比较清楚的， 我们应该往这去凑了对吧？ 带着平方的， 所以实际上这个写法， 大家相当于是写成负的， 是不是√XT²能看懂吗？ 因为我说了这里X>0， 所以您放心√X是有意义的对吧？ 所以实际上这个是-X×T方， 就是-√X×T括号的平方， 对吧？ 所以说整体把它换成什么， 把它整体换成U就行了。 所以这个思路就有了。
大家听懂了所以你做做这些工作， 我们一定要讲究方式方法， 是不是， 你要按客观规律办事， 所以令√X×T=U是吧？ 所以就把这个积分变量T改成了U了， 我书上写了， 就是这令U变成√X=T是一样的意思一样的意思。 这样的话大家知道换元要三换是吧？ 所以第1个被积函数换写成E的-U²， 这当然我们需要的是这个对吧？ 这个两边一起微分， 记住T改U那么X是当常数看的， 所以这不用管它， 所以是√XDT是吧？ 是不是等于DU， 所以DT是等于√DU/X所以DU×√1/X， 这不就提到什么积分号外面去了。 第三换上下限要换是吧？ 然后这个T取0的时候， U段是零对吧？
那么T取XY的时候， T取XY那U取什么呢？ 是√X×XY是吧， 所以是X的3/2次方×Y， 这就是我们的基本的换元， 就换到这一步了。 同学们就是对于多元的高等生数学下册， 微积分下册。 我们的高等数学里， 我前面提到过， 它是会在计算量上增加了相应的工作。 但实质上来讲， 你像这些基本的方法， 上册只要学的好， 大家这下册就不会出问题， 无非就是字母多了一些而已， 是不是？ 你看准确了它的这个过程应该是什么样子的， 被积函数换， 积分元素换， 上下限换， 方法是一样的是吧？ 细心仔细就不会出错。
好了， 到这一步之后的话， 大家现在想， 我们是F(X)'1+∞是吧？ 那么请问大家它现在从哪儿滋溜它就这个下去了呢？ 这山头你注意， 它现在是1+∞， 这山头？ 在这个位置， 对X就偏导， 你看到+∞， 当然大家知道这个是∞远处， ∞远处不好画， 没有关系， 大家是不是把它当做一个很好， 你把当做一个广义的数， 是不是广义的数？ 它既然让你求这个， 按道理来说这个结果应该是存在的。
你最后做计算题算出个不存在， 这个一般没有是吧？ 一般没有。 但是我不管， 我把它当做一个广义的数， 那也就意味着说我现在是什么？ 这是X这是Y你看好了， 那我实际上是什么呢？ 就是X取一， Y取Y0好不好？ 那就是1Y0处对吧？
我在这个山头对吧？ 我在这个山头， 我在这个位置， 然后怎么样滋溜往下溜达， 滋溜往下溜达就是Y0。 它就是说这个面肯定是这个Y=Y0了是吧？ 来截出是这个面， 我再说一遍， 那现在是写个Y点， 实际上这个平面是Y点+∞， 它是在这个∞远处是吧？
但是没关系， 我假设在这儿然后切一刀下来， 大家想是不是沿着这块儿或者这块来走。 所以我们是不是可以把Y0先带到这个曲面上去， 对吧？ 你这个曲面叫Z=F(X)Y是吧？ 大家你现在用Y=Y01， 一切相当于是， 对了， 大家很好。 是不是？ Y=Y0是联立起来了， 大家这个中学知识有的对吧？ 你这样一切它那么它的交线是不是就两个方程组成的方程组的解， 对吧？
这样的话， 你显然说就是这条红笔画的这条线呢， 它实际上它满足的是什么？ 实际上满足是Z=F(X)Y0了是吧？ 大家听懂没？ 这个Y0不逮进去了吗？ 因为Y=Y0， 对吧？ 所以这个Y0我们实际上可以先代进去， 所以这就是说求偏导数的时候， 大家有一个讨巧的方法是吧？ 因为我这个题两个方法都会都给大家写了。 如果你把Y0先代进去， 再去做F(X₁)撇， 那么这个相对来讲就简单一些， 你也可以就不管它俩？ 先求偏导数再代值， 相对来讲会麻烦一些。 好， 我们来看一下。
好， 先把Y0代进去。 那么Y0代进去大家显然知道这个是取极限的， 所以我们说于是有F(X)这个+∞， 那它就等于limit y趋向于+∞F(X)Y对吧？ 大家Y取+∞是很简单了， 因为只有这个位置有Y所以它就其他都不动了。 √1/X0到多少？ 这个是正的是吧？ 大家X正的， 那么Y取+∞， 显然+∞乘上一个正的还是+∞对了吧。
E的-U²DU， 大家一看是不是到这儿以后， 是不是就直接用这个结果了。 它刚好是0到+∞E的-U²DU， 是吧？ 这个面积我们是知道的了， 对吧？ 大家软件知道的话， 那么就写成是二分之√π×√1/X， 这不就简单多了， 是吧？ 你就变成了一个非常简单的1元函数了。 这时候我们再来求F(X)'1+∞。
那实际上就是对二分之√π就不用管它乘上√1/X是不是就是对√1/X对X求导， 然后再把X=1是不是代进去。 你这时候用导数定义也行， 但是这个没有必要， 这是一个在一这个点可导的函数是吧？ 那么求导完之后代值进去就可以了。 所以这个结果就出来了， 它就等于二分之√π那么这个是X的1/(-2)次方了。 那么求导1/(-2)×X的3/(-2)次方对吧？ 再把X=1代进去， 那么这个显然还是一了。 所以最后答案是负的四分之√π， 这个就解决了。
大家看到这个结果， 实际上说这个题目主要考了两点是吧？ 第一点就是我们要准确的识别， 这是一个被积函数里既含积分变量又含求导变量的变限积分所得到的一个2元函数吧？ 那它的换元就必须要有方向性， 它不仅是你要把这个整体换成U之后， 把这里面只剩积分变量， 而提出了求导变量。 除了这个之外， 我们还要确定到底是换一次方还是二次方。 因为这两个结果都是知道的， 那么我们主要是盯着什么？ 盯着它原有的是吧？ 你原有的是二次方， 那么当然我就用二次方了， 对吧？ 好， 这是第1个。
第2个考点当然就是说这个先取极限再求导， 或者叫先代值再求导是吧？ 所以今后条件下这个就速度就很快了是吧？ 那么我给大家看一眼我在注里面写的， 如果说大家先计算这个先计算X+∞， 再计算这个是简便的这就是上面的答案是吧。 那么如果先求导， 然后再带值也是可以的。 但是大家要看一下， F(X₁)撇， 因为这个就是F(X)Y了是吧。 然后你如果对X求偏导， 相当于说这里面把Y看成什么？ 看成A就行了对吧？ 我们上一个题上有过这种例子， 对吧， 你把Y看成A就行了， 实际上它就是说是这个X的函数乘上这个X的函数对吧？ 所以说乘积导数就是前面求导后面不动是吧？ 再加上前面不动后面求导， 大家懂我意思吧？
这个就相对来讲比较复杂了。 你看一下X的1/(-2)次方求导是不是1/(-2)×X的3/(-2)次方吧， 再乘以后面不动， 再加上这个√1/X不动， 是不是乘以它求导。 它求导的话， 你要把整个上限代入这个U里面去， 变成E的-X³， Y²再乘以什么？ 对了， 这个里面整个上限对X求导变成3/2×X的1/2次方×Y大家看是不是， 是不是这个就相对麻烦一些， 再把一阶∞带进去， 就是X取的是一， 所以是不是取一， Y趋于+∞。 你这样的话得到的是负1/(-2)， 然后高斯曲线在正区间的积分之二分之√π。
所以答案当然也是对的， 这个是略微复杂一点， 肯定比我们这个方法要复杂一点是吧？ 还复杂一点。 所以在这儿我给大家一个简单的建议你是不是也可以记一记是吧？ 那么见到F(X)'X0Y0你要如果是求这个， 包括广义的， 只要它是要求对X的偏导数是吧？ 大家有两个写法， 第一种写法就是先代值看好了， 就是先把Y=Y0代进去， 然后再对X求导， 代X=X0， 这就叫先代值再求导。 也可以就是F(X)Y先对X求导， 再把X=X0， Y=Y0把它代进去， 这两个都是可以的。 从方便程度上来讲， 一般大家来讲是这个方法可能会更简便一些， 可以简便些。
有的时候用Y点Y0代进去以后， 这个表达式各位就变简单了。 懂我意思吧？ 它就变简单了。 比如说你先把Y区这个过程带进去， 它实际上就变成这么简单一个函数了。 那么它再对X求导是不是简单多了， 对不对？ 如果你没有先代Y的值， 那么它的表达式就是这样子的对吧？
表达是这样的话， 你直接求导， 对A求导， 你看是不是就复杂了， 复杂之后再代值， 当然最后结果是一样的， 但是相对来说， 过程就会多一些， 好吧？ 大家知道这个思路， 所以先代值当然是带另外一个字母的值再求导还是先求导再代值， 这个大家要有一个判断， 好吧， 这是我们说的例题13.5好， 再看一个例题13.6， 我给大家准备的这些个例子是全面的深刻的。 除了刚才讲的， 你看我们就光讲偏导数， 我们实际上这个题目就已经把高等数学上册的这些内容， 就把它怎么样好好的就这个引入进来了？
一脉相承对吧？ 同时有所创新。 那么例句13.6在说什么呢？ 这里依然是叫做一脉相承， 有所创新。 设函数F(X)Y可微， F00=0， 这个都没有问题的是吧？ 当然我这里有一句话叫做可薇， 可薇在多元函数里头， 我们马上下一部分就要讲到了是吧。 这里头因为是计算题， 就是说我这么讲一句， 这个可谓是保证后面你所有的表达式和运算过程都是有意义的。
行， 你先不要讲这个可薇具体是什么， 可薇在1元函数里是可导是等价的， 在多元函数里不是的， 他的条件就更强一些， 我们待会儿来再说， 这个F00=0， 大家注意这个叫做round f round x等于负的f round f round y=E的负x cosy是吧？ 然后让你求F(X)Y， 所以这个题目它是在反问题的是吧？ 这个是个反问题， 反问题是说我告诉你了F对X和Y的两个一阶偏导数， 对吧？ 然后给这个初始条件， 你帮我反求这个F(X)Y的表。
是啊， 那就比如说这个1元函数， 我给大家举个例子， 我写一下。 比如说在1元函数里面我们讲F对X求导是吧？ 当然它就实际上写进去DF(X)比上DX对吧？ 比方说它等于cosx， 那么这里是round f round x等于什么什么？ Round f round y等于什么？ 因为它是2元函数， 它就两个偏导数是吧？ 那么1元函数就是导数了。 那大家告诉我这个F(X)等于什么？
你很好求， 它就是积分cosXDX对吧？ 大家看是不是算不定积分， 那么利润它就等于sinx是不是加个C， 大家知道不定积分算出来之后， 是啊这个是它的一个原函数， 对吧？ 三求导是空的没有错， 但是它加任意函数C也是可以的， 这就简单的不定积分了。
但是到了多元里面， 这个反求大家稍微注意一下， 稍微注意什么呢？ 你比方说这个就是具体函数， 具体函数我们有round f round y大家请注意， 它是等于E的负x cosy对吧？ 大家你也要推， 两边是不是对Y积分了， 这两边实际上是对X积分， 大家懂的对吧？ 这样的话两边对X积分， 那么这个就变成大F(X)了。 你可以这样理解了， 积分吧， 积分然后DX是不是DX对吧？ 这个DX应该约掉了， 这个微分积分号约掉是不是F(X)等于它， 对不对？ 这个很简单， 那么这个两边也是对同时对Y积分。
大家知道但凡写round f round y那就是说它是在X=X0的平面上了， 对吧？ 它就是在X等于某个X0的平面上， 是吧？ 在这个平面上的X是什么？ 是不动的。 所以我们就把X当做什么来看了， 当做常数来看了。
大家懂我意思吧？ 所以你要在写的纸这的清楚一点， 它实际上相当于什么？ 相当于是E⁻ᴬ×cosy懂吗？ 你现在是不是对这个相当于是对Y求导之后， 是不是等于它就是前面谁求导， 等于它能听懂意思吧？ 是这样的是吧？ 你要是如果再不熟悉， 那就写回E的-A×cosx那就请问谁求导？ 对它明白意思吧？ 就这么简单， 就这么简单。
所以显然我们说两边一起对Y积分的话， 你得到的F(X)Y它就等于什么。 你假如这个E⁻ᴬ是常数， 那么实际上就前面还得有E的负一次， 所以就E的-X²是根本不动的对吧？ 那么前面肯定有EE⁻ᴬ， 那么谁求导是Cosine？ 那当然是sinx了， 对不对？ 那么谁求导是cosy呢？ 当然是siny了。 所以你是不是写着siny你看大家看是不是很简单， 听懂没有？
说跟1元函数的联系就找到了， 是不是？ 这叫做什么？ 这叫做一脉相承。 但是注意， 别忘了加什么， 加C是不是要加C？
好， 这里面你要小心。 它的联系我们找到了， 这个方法是这从积分的方法来讲是一样的。 但是它的创新的地方或者说不同的地方， 这个一定要注意， 它加的不是sale， 不是任意常数， 而是什么呢？ 我先写下来， 而是关于X的一个未知的函数。 那么这个φX该怎么理解呢？ 大家知道我们这个1元的时候加的是C， 这叫任意常数。 那我们这个法X， 我们把它叫做关于X的任意函数是吧？ 因为你知道为什么它的关于X任意函数呢？
因为它的地位是这样的。 我这是个对Y求导是吧？ 对Y求导时， 同学们告诉我这个是不是关于X的一个这个X=X0了， 它实际上是不是一个对Y来说它是不是就常数懂了吧？ 所以它的任务实际上就是跟这个C的功能任务是一样的。 但是你要写成什么关于X的函数了， 懂了吧？ 这就是一个创新点， 你一定要小心。
联系是啊一脉相承， 区别那是要有它的特色的， 你这个就理解了最后知道了， 我是偏导数， 两边一起对Y积分的话， 你要加关于X的任意函数懂吗？ 如果你是对X偏导数， 两边系对X积分， 大家这要加什么？ 很好， 要加一个关于Y的任意函数。 至于这个任意函数具体是什么， 我们当然还要再去研究再去研究。
好了， 那么这个题我们继续学去了。 你用这个式子是得到了这样一个表达式， 对吧？ 但是这个法X你也取不出来， 不过没有关系， 大家看是不是在这儿对吧？ 这个位置是F对X求偏导。 那么我们现在就是说我有了F(X)Y的表达式， 虽然不知道负X但是F对X求偏导， 是不是等于负的F是吧？ 而且大家知道既然等于-FF(X)Y是可为的， 那么负的F也是可为的， 那当然是填负号还是可以的， 所以说这个负X是可导的。
那么在这样的情况下， 我们就得到说我们就拿它对X求导， 对吧？ 对X求导， 那这样的话就是说E的负x siny看好了， 加上φX吧？ 我们整体它对X求导， 那就等于那就是说round f round x是吧？ 就这个意思， 它又等于什么呢？ 是等于-F(X)Y的。 所以大家在这儿你就看到什么呢？ 它就可以得到这个对X就到了。
E的负X是不是添个负号？ siny是常数再加上φ'X是吧？ φ'X这个本身只是关于X的任意函数， 那并没有谈到可导性。 但是题目既然说了这个F(X)Y是可为的， 那么显然这个φX在它的F对X求导之后的结果又是一个可为函数。 所以求导既然能求导之后是个可为函数， 那么φX必然是可导， 这个是很清楚的逻辑， 那么它是不是就等于了这个-F(X)Y？
好， 大家把它代进去了， 因为XF(X)Y是这个， 所以-F(X)Y它就等于E的负x siny对吧？ 加上这个φX对了吧？ 好了， 到这一步我们就建立了一个等式是吧？ 建立这个等式以后， 我们把它整理一下， 你就得到了一个φ'。
大家看啊我这个结果这个是负的， 要等于负的的话， 这就是一个减号， 是负负的负的。 所以这也是负号， 是不这也是负号， 那么这样的话它等于它这个跟这个就约掉了， 是吧？ 所以就是φ'等于负的φ， 对吧？
大家想想看， φ'X等于负的负X， 我们虽然还没有学这个微分方程， 但是有些简单的东西， 没有必要非得说用很这个套路， 很很复杂的程序去解了。 那我问大家， 什么函数求导之后， 还是它自己就添了一个负号呢？ 你显然想得到这个是什么E⁻ˣ？ 是也不是， 因为这个道理很简单， 因为只有它求导之后， 是不是还是它自己， 然后上下求导是不是填个符号吧？ 那当然有同学说老师不还有2倍的也行， 还真是2倍的也行， 3倍的也行， 3倍的也行。 对， 所以实际上是什么有这儿我们是可以找到φX实际上就是C×E⁻ˣ的这个方法， 我们现在是可其实我现在可以介绍给大家， 但是真正的解法， 我们可是要到这个无用方程才会去解决它的， 当然也快了， 这是十三讲， 那么14到15第15讲就有微微方程了。
我简单解释一下这块是怎么来的。 虽然你基本的， 想法上也能把它找到， 但是要解这个， 是讲φ'， 大家知道是不是叫DφX是吧？ 比上DX对不对？ 是不是等于负的YX是不是？ 你把这个DX给它乘过去， 把φX除过来。 好， 大家看是不是叫D/YXφX， 是不是等于负的DX能看懂我意思吧？ 就是把它除过来， 把它乘过去， 两边一起积分。 这个很简单的， 它等它那两边一起积分也相等的。
大家告诉我这是什么？ 这不就是我们那个凑文法里面的积分1DU/U， 对吧？ 1DU/U那么就得到的是lnu是不是？ lnYX对不对？ 这边等于什么？ 这个更简单了， D跟积分约掉是X所以是-X+C听懂没有？ 加C的话， 由于这个Ln前面好像大家已经有过这种经验了。 那么这个要加什么？ 是不是加这个lnc？ 例如我们待会儿去掉对数符号， 那么这样的话两边一起去掉对数符号对吧？ 那么就会有个YX的绝对值， 它就等于这显然这个是E⁻ˣ是吧？
乘上C能看懂意思吧？ 因为你这边是取E， 这边也是取成E， 就E的Ln那拿下来是它对吧？ 那么E的负X加上这个， 相当于E⁻ˣ×E的lnc就是C倍的。 它看懂了吧？ 所以我们就把这个绝对值去掉， 就是φX它就等于正负CE的负X你也可以把正负C令成C0， E的负X对吧， 这个正负C或者C一也行。
如果你这儿写个C0， 这是C0， 就是正负C0， 这就0×C了。 看到没有？ 这样就得到的是这个表达式是吧？ 都可以。 当然这个解法是规矩的， 是规范解法。 我们到第十五讲会详细的给大家来讲个方法。
在这儿如果大家听得懂， 那最好听不懂没有关系， 我们用凑的方法也能找到这个表达式。 你记住一个可导函数求导是等它这个自己的话， 我告诉你， 就是Eˣ， 没有其他的， 然后前面乘个C倍就行了。 如果一个函可导函数求导是它自己的相反数， 它就是E⁻ˣ， 只不过前面可以乘上一个任意的非零常数就可以了。 听懂了没有？
这个题目是有初始条件的， 大家现在看看什么是条件很好好F0是不是等于0？ 那么由于F00是等于零的对吧？ 那么这个时候的话， 我们显然就可以得到什么？ 显然就可以得到说把这个值带进去了。 那么这个C是几？ 那等于几？ 那么你看这个就行了， 看这个了， F00=0， 也就是X取0Y取0， 那这项没有了， 所以φ2X取0就等于0， 所以φ零它就等于是不是等于0， 对吧？ 就是F00=0， F00=φ0， φ0=0。
φ零要等于零的话， 那你看φ零是等于C×1的零次方是E的是吧？ 所以φ0=CC=0， 看懂没？ C是不是得零是吧？ C得零意味着我这个φX是什么？ 各位就是0， 这是零函数。 所以我们由这个结果， 我们就最终会可以获得我们的这个， 我写在这儿了， 最终我们可以获得我的F(X)Y就是它， 所以我的F(X)Y它就等于1⁻ˣ×3以外乘上来这个题是应该说给大家做了一个非常好的一个准备了。
Troubles star， 各位好， 我最后再说一句， 我们我前面刚才讲了， 导数等于负的φ， 它就一定是1⁻ˣ是吧？ 导数等于φ， 导数自己等于自己就是Eˣ， 当然这里头我刚才说了， 前面这有个C倍， 你千万不要忘了C倍是吧？ CC00当然也是可以的。 你看这不是C=0数， 它是零函数。 所以实际上来讲的话， 特殊情方向就是零的导数等于负的它， 零的导数等于正的它自己也都是对的， 那是00函数是特殊的？ 只要不是零函数， 那当然就是1⁻ˣ， 是这个意思， 他听懂了就这种结论， 大家实际上有一些也可以有一些个记忆， 这个都没有关系的， 没有关系的。
就是说你知道一个函数求导等于它自己， 那么你立即想到这个φ取什么， 你取成Eˣ是吧？ 但是它确实是有个C倍的， 有个C倍的。 如果见到φ'等于负的φI你立即把φA写成什么C×E⁻ˣ。 像这些东西也是可以记的也是可以记住的， 不必要每次都去解方程了是吧？ 这是我们说的这个。 当然我在注里面还提到了一句， 就是本题进一步的还可以求， 就你看好了， 就是跟高高点。
数学上册的一些联系了， 我问你答这个F(X)Y是不是E的-X×siny是吧？ 那么我问你F(X)等于什么？ F(X)那不就是这Y改成X， 这不是改成X吗？ 你看这就变回什么了？ E⁻ˣ×sinx这不就变回1元函数了吗？ 对吧？
所以这个时候来讲， 你要求的这个它是等于E⁻ˣ×sinx在0到+∞的部分与X轴所围图形绕X轴旋转1周得到的旋转体体积。 同学们我们前面求过什么， 我们前面求过这个它围出来的什么曲面体积的面积还记得吗？ 你现在求旋转体体积， 这个没有什么难度， 那无非就是说这1块， 你现在它上下都可以有了， 但是没关系， 为什么呢？ 绕X轴的旋转体体积， 那你不管在上在下， 它围出来都是这样的对吧？ 它围出来都是这样的， 只不过这个越来越小了， 看懂没？ 一直下去了， 对吧？
那么干什么？ 各位答的好， 六个字方针叫做套公式做计算， 那么就是πF²对吧？ 把它代进去了， 那么π×E的就是E的-X×sinx括号的平方， 那么显然就是E的-X×sinx²DX。 那大家到这一步其实也好处理的。 sinx²那就用降幂公式了， 它等于1/2-cos 2X是吧？
然后把它打开， 对于E的负X这个积分， 这个非常简单了是吧？ 然后对于这个积分大家告诉我这个怎么办？ 很简单， 我们讲了它就等于什么Eᴬˣ乘以上cosBX它的积分是等于A方+B方， A方+B方分之一， A方就是4， B方也是四对吧？ 1/88 min之1。
再乘上这个行列式了， 就是E的-2X求导， Cosine 2X求导对吧， 然后底下是E的-2X， 然后是cosx对吧， 加C， 加了C之后， 我们不用加C了， 代0到+∞进去， 对吧？ 大家这不就很简单了吗？ 听懂了， 这不就有了吗？ 你就这一步， 实际上就可以做， 这一步就可以做， 我在书上是令U=2X因为这个算完了， 算完之后， 出来结果之后你只看后面也行是吧？ 给他做换元之后再去做答案， 或者直接按这个方法做， 也是完全可以的， 也是完全可以的。 你比如说我写完它， 那它就等于这个就是1/8对吧？
这个求导有个E的-2X乘上负二是不是？ 这个是Cosine的， 是-sin 2X×2对吧？ 一的-2x Cosine 2X， 你把这个负二三可以提出去了， 负二提出去， 这个没有了， 那么就变成了1/(-4)， 对不对？ 1/(-4)， 然后的话就是它乘以它减去它乘以它带0到+∞。
那么就是变成1/(-4)乘上它乘以1的-X×cos 2X减去它乘以它， 那么就减去Sine 2X了。 这个提出去了对不对？ 然后代0到+∞， 所以大家这样看的话， 句子很简单了。
X趋向+∞的时候注意这个是不是叫E的-∞， E的-∞是不是趋于零的？ 请注意， 它是趋零的。 这个虽然是极限不存在了， 可是它是有界的。 想起来没有？ 所以∞小乘有界变量是不是还是∞小量？ 听懂了吧？ 所以上限代进去是趋于零的对吧？
下限0代进去， 下限0代进去， 注意， 这个是负负得正了， 加上1/4个， 那么这个零带去1.0， 这都是吧。 Cos 0是1， 这个30是0， 没有了， 所以结果是1/4对吧， 得到1/4， 所以我们这个结果， 就是整个这1块算出来， 它实际上是1/4对吧？ 1/4。
所以综上所述， 这个1/4再乘上多少， 再乘上这个π/(-2)。 用我们这个结果上来讲的话， 这个是π/(-2)是吧？ 所以总的来说我这个是负的什么？ 这个就是这个π/4是前面的结果了， 所以是最终是π/4减去这个π/2×1/4。
听懂意思没？ 就这是1/4×π/2， 前面这个很简单算叫π/4， 所以这样一减的话， 就按照π/4-π/8还是π/8对吧？ 我没有照书上去写， 但是我又写了个方法， 最后算出答案那是一样， 那显然它是一样的是吧？ 显然是一样的好吧？
这样的话， 我们说这个偏导数这块， 我举的例子已经不少了。 我想在这个基础30讲这儿， 我们给大家做的工作应该是相对来说非常的全面细致深刻的。 我的目的很清楚， 我们从零基础一直要讲到深刻全面， 这就相当于说我们把这个基础打的足够扎实， 然后到了强化阶段， 我有真正带大家如何做题， 如何破题的， 这个就可以大展拳脚了好吧？ 一定要有同学们， 一定要坚持， 把这个真正学到位。 你在整个复习过程当中， 一定要有个能够吃苦头的这样的勇攀高峰的这样的一个心态。 你不能说我遇到有计算量大的题， 或者遇到思考思维容量比较大的题目， 我就不看了， 这个不行， 你必须要直面真实的考研的难度， 否则的话这个永远解决不了问题是吧？ 不过我相信大家没有问题， 好吧， 没有问题， 加油加油。
下面我们进入第5个概念叫做可薇。 可薇这个可微， 我们在这个1元函数里， 实际上给大家讲过1元函数可微的概念。 那么多元函数的可微跟1元函数可微的这个区别和联系在哪里呢？
我们也来先看一个引力， 说如图所示， 我本来有一个矩形面积。 大家想起来了， 我们原来讲1元微分的时候， 那个是不是一个正方形， 正方形是两边都是X所以它的面积是1元函数X方， 对吧？ 现在我无非就是把这个几何图形变成矩形了， 那么它的面积就变成了X×Y是不是就2元函数了， 就没有什么区别。 比如说这个热胀冷缩、膨胀、温度升高， X增加一个delta， y增加了个delt y。 这样的话， 整体这个矩形就变成了一个更大的面积的尺度的几何体了， 那么这是增了多少呢？
大家显然看得出来， 我们这个δS就等于X+DTX， 就这边长度了， 乘上Y+data y这个铅锤的长度对吧？ 那么你把它乘开以后， 实际上是4项， 4项是什么呢？ 一个还是XY？ 所以你减去这个XY就把它去掉了以后， 那么剩下3项， 剩下是第1个是这块， 就是Y×delta， 那另外1块是X×δTY， 还有一个是这个角上的， 就是δX×det y， 所以这里头我们就要区分出来了。 事实上这1块y dot x+x dota y对吧？ 大家看的很清楚， 因为我这个XY它是一个常数， 它是不变的。
因为现在增量或者说变化的量， 实际上是它们的增量， 对不对？ 那么既然这个XY是不变的， 那么大家可以把它理解成这A×δX+B×δY对吧？ 我写个大写的也无所谓， 后面用大写的了A×data x+B×δ， 大家看的很清楚， 这个实际上就是一个线性组合是吧？
什么叫线性组合？ 这个大家在中学阶段应该就知道。 所谓线性组合， 比如说2×X+3×Y这个就是XY的线性组合， 因为线性运算只包括加法和数乘， 对吧？ 你看这是不是加法， 这是不是一个数乘上X这是不是一个数乘上Y是吧？ 只有数乘， 然后用加法， 那么组成这表达式， 它就是一个线性函数， 那就也叫线性组合， 大家这个钙基本概念知道就行是吧？
好， 那么这个是关于dota x data的一个线性函数， 或者叫线性组合。 但是大家注意这个小尾巴， 这个不是线性的， 因为什么？ 因为它是delta×δY对吧？ 因为这个为什么乘你不能乘， 它是数乘。 这换句话说， 这个是已知的是吧？
或者说是固定量， 它是个固定量， 它乘上X这不是叫乘法， 这个叫数乘是吧。 乘法是什么？ X乘乘Y？ 两个都是未知量乘起来这叫乘法， 乘法就不是线性运算， 所以另一部分是δx delt y我们把它叫做误差， 这是误差。
所以误差实际上我们来算算它这个误差是多少， 我们用δTδδY去除以δ方加到δ方开根号， 大家知道这个尺度相当于是点X这个相对点X+δXY+delt y说这个点和XY这个点之间的距离是吧？ 大家能听懂是吧？ 实际上是这两个点之间的距离， 也就是说当我的XY， 你比如抽象化以后， 它本来这个函数不是X5×Y， 对吧？ 现在的新的函数变成了X+δX×Y+δY， 但事实上它的点， 所以就是说从这个点变到这个点它是两个量都都做了增量了？ 那么你除以的是它们的距离？
然后我们让dataδY趋0， 那这种情况下， 我们显然知道这个是很好算的。 为什么好算呢？ 我们知道AB的绝对值是小于等于二分之， A方+B方的是不是又用了一次？ 所以大家看δTXTTY是不是小于等于A/2²+B方对吧？ 你除以的是√²和， 那于是这个跟这个约掉以后， 是变成√²和， 所以就是距离除以二是吧？ 那么δX德耳塔Y都趋于0， 那说明这个点是靠充分靠近这个点的， 所以它的极限值等于0。 由此同学们就知道了， 我这个显然德塔Xδαδ耳塔Y趋零的时候， 它显然是个0比0型了。 0比0型结果是零说明什么？
说明分子是比分母高阶的∞小， 对了吧？ 所以我们讲说这个小尾巴是比柔更高阶的∞小量， 所以我们今后把两这两个点之间的距离， 我们就用字母ρ来表达， 记成ρ。 所以我这个面积增量就写成了一个线性组合， 就是关于delta的线性组合， 再加上小OO， 因为这个δXδTY是比距离更高阶的∞小， 更高阶∞小。 所以从这个角度， 大家实际上也看得出来了， 就是这个增量它的主要部分实际上就是这个线性的组合了是吧？ 而这个小肉这个小尾巴是真是这个增量与它的主要部分之间的这个error叫做误差叫做误差。
因为这个也很好理解， 你比如说我是2X+3Y是吧， 或者是2×δX+3×δY是吧？ 注意是这个， 然后你的δX乘上德塔Y大家注意这两个都是趋零的是吧？ 所以从这个大小关系来讲， 这个量是远远大于它的， 能懂意思吧？ 因为它是2倍的它和3倍的它， 你这个你是不论看谁， 你比如说看δY它可是趋0倍的它， 是不是？ 那这个可不是一个量级的了， 所以它是远远大于它的， 好吧？ 你这样去理解它， 于是我们就称注意这个增量的主要部分。
听好了， 这个线性组合叫做S=XY这个函数在XY这个点的微分。 由于它是两个变量， 就是2个XY都在走增量， 所以我们为了区别1元的微分， 叫做把这个2元叫做全微分， 所以称之为叫做全微分。 我用这个屏幕上给大家看到这个引力， 等于说把可微的概念给大家说了一遍。
好， 下面我们来正式的看可微的定义。 那么什么叫可为呢？ 我们说设Z=F(X)Y， 在点XY的某邻域内有定义， 那么如果Z在F(X)Y在该点处的全增量， 我们这个一个词儿叫做全增量。 我不妨给大家同时对比， 我们要联系和区别。 那么对1.1元在1元函数里面， Y=F(X)它在这个点的增量， 我们叫det y实际上是等于F(X)+δ-F(X)。
那么我现在这个2元函数， 它的全增量， 这个增量？ 这个叫全增。 为什么叫全增量？ 大家看是不是说它两个变量XY都走了一个增量是吧？ 两个自变量都走了增量， 所以我们称之为叫做全增量就全增量。
那么在这个问题上， 我想大家要注意的是说， 概念上的相同性， 它都是增量函数值的增量对吧？ 那么不同数在什么呢？ 在于说它本身只有一个自变量， 所以它就一个自变量的增量， 自变量增量之后的函数差值叫做函数增量？ 那么两个自变量的时候， 就是两个自变量都走增量了， 然后做差函数， 差值叫做全增量。
好， 这是我们的第1个联系与区别。 可表示为那就是说我们刚才用这个矩形面积来说的， 那么它表示成什么了呢？ 就是A×δX+B×delta， 其实大家实际上是知道的， 我们刚才那个图形， 那就是说这个矩形， 然后这儿走一个δX这辶δY？ 然后实际上来说分成了加上这1块跟这块， 这2块是增量的主要部分， 它写成了线性组合， A倍的德lx加倍倍的δY而这一小块换个纹理的方向， 那么这一小块它实际上就是这个小柔， 是高阶∞小？ 这刚才我们用这个data y增量也给大家做了证明了， 对不对？
如果能够写成这个样子， 大家注意， 那么我要对比给你看了， 1元函数怎么写的呢？ 大家还记得吗？ 很好， 那个是δTY等于是不是叫A×δXX加上小OδX想起来没有？ 你要是忘记了， 回去看啊。 大家别忘了1元微分学的概念和性质那一讲里面我们就专门讲了这个。
大家当时应该记得， 我的dota y是不是等于A×dota x而且我们说这个A是跟dota没有关系的对吧？ 它取决于的是X那个点， 后面咱们也证明了这个A刚好是谁， 是不是就是F'X0。 如果是泛值的点， 就是F'X对吧？ 它是X那点的导数值， 是这个东西， 然后加上什么？ 各位是不是就这个点到这个点的距离？ 这个距离很简单， 就是delt x是吧？ 所以是小o delt x当然你按道理说你要讲距离了， 它应该是带绝对值的。
但是我们不需要加绝对值了， 也就是说是它们俩之间的距离的一个高阶∞小。 好了， 那么这样我们得到的是如果满足这个式子我们就称。 那么大家还记得这个F在X点， 就是在这X点是可微的对吧？ 且我們記Y的微分是不是等于A×δX？ 同时由于在微分学中DTX=DX所以我们写成了A×DX， 其中A就是X点的这个导数值。
这就是我们在1元函数微分学里面大家学的这些知识。 我相信同学们在我们从第十三讲的学习的这个讲解过程当中， 你就明白？ 我们现在学的东西在前世， 有前世有今生， 只把你做好对比联系。 你看它的描述果然如此。 他就说了说其中AB是与delta data YY无关的， 它们仅仅是取决于X和Y。 这个A因为它是X这点的导数， 是吧， 所以只取决于， 所以这里AB只和XY有关， 柔是距离。
这时候当det XXδY趋零的时候， 我们说这个小欧柔为柔的高阶∞小， 就是delt x高阶∞小， 那么则称Z=F(X)Y再点XY处可为， 我们再称这个Y=F(X)在X处可？ 只要能写成这样就可为， 并称A倍的德塔X是函数， Y=F(X)在这点处的微分。 而现在大家就称这个A×δ+B×delta YZ=F(X)Y在这个XY点处的叫做全微分， 看到没有是吧？ 这个叫做微分？ 因为它一个自变量， 听懂没有？
这个叫全微分， 所以因为它是两个自变量， 这样的组合看到没有？ 叫做A×δX+B×δY， 当然大家实际上也会知道这个等于什么呢？ 是叫A×δT写成DX+B×dota写什么写DY。 我想大家在11元的里头这个对比， 我们都在前面解释过了是吧？ 那么像这样的写过来， 大家这种一脉相承， 你就完全可以把它掌握的很清楚了。
那么我多顺便问一句， 其实顺便问一句， 接下来就是咱们书上第2条了， 就可谓的必要条件马上就来了， 是吧？ 但是我在这儿就先说一下， 你先不要往后看。 请问这个A如果是X处的函数的的导数， 那么请问这里的A是什么？ 这里的B是什么？ 你猜猜对了是吧？ 因为现在2元函数， 它是F(X)Y， 它也是F(X)YY是2元函数。 你显然应该知道这个前面的应该是对的偏导数。
这个B是对XY点处的Y的偏导数， 如何去理解呢？ 第一， 你可以从1元往2元去推理。 第2个你也可以从前面我们的这个例子里面， 大家看这个Y是什么， 大家看这个Y是什么？ 这个Y是不是叫S看这S是不是等于XY是吧？ 所以这个Y当然是S对X求偏导， 听得懂吧？ X对X求偏导相当于是XY那么X这个Y当常数看了， 所以是X求导是不是剩一个Y你看这什么Y。 那么这个X是什么呢？
显然是X对Y求偏导， 是不是等于XS=XYXY对Y就变成X当常数看是不是Y求导是11XX应该是不X， 所以刚好其实在小什么呢？ 就是这个2元函数分别对X和对Y的偏导数值， 如果是特指的点， 那实际上这个地方我们就称之为叫做在这两个在这个点的偏导数值。 如果泛指的点， 我们就把它叫做偏导数就可以了， 对吧？ 好， 事实上就是这样来了。
第2个继续看书， 可微的必要条件。 如果一个函数Z=F(X)Y在一个点处是可为的， 那么立即推在这一点， 它的偏导数一定是存在的， 并且果然如我们上面所写， A是F对X求偏导， 说的这个记号记法有很多种是吧？ B是这对Y求偏导， 所以大家现在就心里有数了， 那就从现在开始我们就知道了？ 就是说如果Z=F(X)Y在一点处可为， 它不叫可导。 就是说可为的情况下， 那么则它的在这一点处的两个一阶偏导数都是存在的这可谓必可偏导。
听懂了吧？ 且我们可以把这个DZ继承， 那就是说Z对X求偏导再乘上DX+Z对Y求偏导再乘上DY懂了吧？ 顺便就把这个全微分的表达式把它写出来了， 大家一定要怎么样把它记住。 我们这儿写出来的是这个， 要是合起来的话， 剩下相当于是DY等于什么？ 各位很简单， 就是F'XDX是吧， 这个是微分表达式是吧？ 微分表达式， 那么这个叫做全微分的表达式， 全部表达式。 所以但是这个区别我要说一下了， 区区别说一下了， 在1元里头我们讲的是可微必可导， 跟这儿你看这个方向是对的， 可薇它是必可偏导， 对不对？ 是这个我们称叫可微必可导。
这个往回推也对， 就是可导闭壳V是吧？ 1元函数可导闭壳V但是到了这儿大家注意， 到了这个位置不行了， 你这个是往回推是不行的。 大家注意， 待会儿我们会有专门的图给大家看的。
偏导数存在不代表可谓， 我想这里其实大家应该知道为什么应该知道为什么偏导数是什么？ 同学们想想看， 偏导数仅仅是啊函数？ 在两个特殊方向上的变化率存在， 它仅仅是函数在两个特殊方向的变化率存在。 比方说我们画一个曲面， 我们只能说它沿着Y=Y0的这个面， 这个变化率存在？ 和沿着X=X0的这个面说这个变化率存在是吧？ 变化率存在只在两个特殊方向的变化率存在， 是没有办法推出可微的， 什么叫可为大家， 所以这个时候一定要对比联想。
好， 下面我把刚才所说的内容给大家做一个总结好吧。 因为这个内容确实可能相对复杂一些， 所以我花点时间给同学们总结一下， 同时我们做个跟1元函数那块做一个类比做个类比。 我们知道在上册高等元数学上册我们学过Y的F(X)， 这是1元函数是吧？ 那么它的增量δTY是等于F(X)加德tx对吧？ 减去F(X)这个很简单， 这个大家是很熟悉的。 然后我们说什么时候叫这一点， 可谓我们在上次是这样讲的， 那么delta能够等于A×δX加上小OδX我们能满足这个， 我们就称函数在X点是可微的， 其中A是与X有关， 而且跟德尔塔X没有关系的。 那么A具体是什么呢？ 实际上我们就能给它推出来了。
接下来的步骤就是说只要满足这个叫可谓， 我们就来证明可微必可导， 为什么呢？ 那就是可以得到把这个导数定义写出来， 大家看这是不是导数定义对吧？ 就是dota是F-F÷delta dota趋0， 大家想这是不是导数定义？ 那么按照这个把它往里带， 它就等于limit DA x趋于0吧？ 是A×δX加上小O德塔X比上δ， 显然大家看得出来这个答案等于几。 那么就是这个高阶∞小比它是0， 它比它约掉了， 是不是等于A是吧？ 那么由于A是存在的， 所以我们讲这个导数是存在的。 看到没有， 所以叫就就叫做可薇， 一点可微这一点必然是可导的， 因为这就是可导的导数定义是吧？
反过来推， 当然也是对的， 当然也是对的， 就是如果这个导数存在， 如果这个导数存在， 那么你想想看是不是它等于A的话， 那么就是说我们可以得到lt y是等于A×δX+α的， 这个显然是成立的是吧？ 我在草稿纸写了， 很简单， 为什么想成立？ 你看如果δTY比上data x limit， data x趋0， 第2项它如果等于A是吧， 那么说明这点可导是吧？ 这点可导我们用脱帽法了， 马上就可以得到。 那么δY比上得塔X是不是等于A+α记得吗？ 好， 大家把δ乘过去是不是得到了德塔Y就等于A×δX大家注意加是不α×δ。 当lt x趋于零的时候， 大家知道这是个∞小， ∞小乘上德tx x这个∞是不是肯定比δTX高阶∞小， 大家看是不是推回去了， 是不是退回去了， 明白了吗？ 所以这就是说可导必然有这个结果， 这个结果就是可微的定义， 是吧？
那么可为必然可导是不是可微就推出了可导， 这叫可为必可导， 可导必可为， 像这些基本概念， 大家一定还是要熟练掌握的熟练掌握的。 那么这个几何上是什么意思？ 现在大家既然已经明白了， 那就是说我这个表达式， 它就是可微的这个E定义了。 那么它的意义在哪里呢？ 实际上大家看的很清楚， 我们说A×δTX被我们记成了DY对不对？ A×data我们也写成A×DX， 我们记它是DY所以事实上来讲， 这个框框里面表达的就是真实的增量， 它是等于微分， 就是这一点的微分加上一个高阶∞小的， 那么显然的含义就很清楚。 就是说假如说我这个位置有一个曲线， 对吧， 那么这个位置我假设这是X点， 然后走一个增量X加上德塔X对吧？
大家你就知道了， 我们这儿一画这个高度， 这个高度差刚好就是这个δY对不对？ 但是这个dota y是这个高度上， 而我们这一点的切线， 就是切线在这儿， 是吧？ 这就是这一点切线。 那么这一点切线的斜率刚好是这个表达式， 就是说是A了对吧？ 它A刚好等于F'X， 就这个定义是FAPX是吧？ 那FAPX既然是切线斜率， 它实际上就可以根据这个几何关系算出这一段对吧？
大家这一段底下这一段叫δY是吧？ 然后整个的这个叫做DY能看出来吗？ 这是DY。
对， 因为什么呢？ 因为你是这个DY是等于A×DX的， 那么A就是F'X所以F'X就相当于是tanθ， 对吧？ tanθ×DX就是tanθ等于是对边比底边， 对吧？ 所以你乘上DXA倍的就是这个铅锤的高度， 这个就是DY是吧？
你看它的要求是什么？ 要求就是说德TY减去这个DY是不是等于这个高级∞小， 那也就是说德塔Y-DY那么中间的这个误差就是这段儿所谓的它们的差值， 大家看是不是这个高度对吧？ 那么这一段高度大家想是不是是δX的高阶∞小， 对了吧？ 那么从这样的角度来解释的话， 同学们对可味就会有一个更为深刻的印象。
好， 那么总结一句那就是说可可为必可导， 可导必可薇在1元时候是成立的， 它的等价说法。 既然是等价说法， 那就意味着我们在这个1元里给大家说的那就说说一个点， 假如说X点是可导的， 那么前面我说过了， 它可导是什么呢？ 就是这一点的函数值跟它旁边点的函数值怎么说， 各位， 不仅是充分靠近， 而且是靠得更近是吧？ 充分靠近是说极限值等于函数值， 那个是零连续是吧？ 可导实际上是比连续这些点靠的更近， 这个前面跟大家都详细的讲过了， 不止一遍了。
那么现在再增加一个， 就是这个可微必可导可导必可薇， 它实际上是在说在这一点处， 就是这个曲线是吧。 那么曲线在这一点的切线， 那就认为说什么叫可微呢？ 因为你是推导出来的， 可微必可导是吧？ 可导必可微， 也就是说在这一点如果。 切线值是这个切线的斜率是一个数的话， 就是一个常数的话， 对吧？ 那么这个时候就是切线斜率是存在的， 切线是存在的？ 那么在这个X0的局部位置， 我们就是讲这一点， 每一个曲线上点跟直线切线上的点跟曲线上的点是可以代替的， 而它们代替的误差是这个小OδX对不对？
晓得这是， 所以再写一遍， 那就是说dota y是等于DY加上小的X懂吧？ 这个上面点的这个点是可以代替的它们的误差对吧？ 不管谁换谁， 它们的误差的绝对值就是小O德XX明白意思了吧？ 所以我们可以用直线上的点来代替曲线上的点， 它产生的误差是可以忽略的， 这个就是我们对1元函数的这个可微可导的这个描述。 所以你也就从这个道理上， 你也就看得出来什么叫不可谓。
你看这个假如说我这个是折线， 你看折线这个点它左导数右导数不相等， 所以这一点是没有切线的是吧？ 它可以有左切线右切线， 但没有1条统一的切线， 是不是？ 那你假如说你在上面随便画1条线， 大家想这个误差是不是很大？ 懂这意思吧？ 假如说你这是1条， 这一点是尖点， 那大家想想看尖点的话， 你看这个误差有多大， 对吧？ 你要是一个可导的点， 有切线的点， 大家看这个误差是不是就小多了， 能懂我意思吧？ 那这个误差就小多了。 所以从这个角度来说， 我想大家很好理解。
可微是指这一点， 这个曲线这点有切线， 那且就是说他们这个切线点跟曲线点挨得很近是吧？ 挨得足够近， 这就是典型的不可为的情况？ 你这个差的太远了， 差的太远了？
大家你要懂得这个道理， 实际上大家来看这个Z=F(X)Y， 那就非常好， 这个对比。 联系我的data z是F(X)+data x那么Y+DδY对吧？ 大家减去F(X)Y， 这叫什么？ 这叫全增量， 这个叫增量？ 大家我对什么叫2元函数这一点的可为？ 它是讲delt z是不是等于这个A×δδX+B×δY加上小柔是吧？ 好， 那那大家对比一下， 看你马上就有了， 我这个是A×delta， 我这个是不是叫A×data+B×delta， 对不对？
同样的道理也是在这儿？ 就是说它是相当于是一个是线性增量， 这个也是线性增量， 那么δY跟这个线性增量的差误差是高阶∞小。 你看这个德δZ跟这个线增量的误差是不是叫德耳塔U那么这个δX当然就是点和点的距离了， 那么这个柔也就是这个二维点到这个二维点的它这个距离了， 是不是？ 那我简单画张图， 你这样就理解了。 假如说假如说它这个曲面， 这是个曲面， 讲一讲这个曲面， 那么这个点当然我画的这个应该算一般点， 它它不应该是个特殊点， 我就简单画一下就行好吧， 画一个这个比如说简单画一下这是Y。
好， 假如说这个点的话是我们的XY点对吧， 那你这个是X点了， 这一点好吧， 这假如是XY点， 那么你现在说如果得塔Z等于这个性质量加小O。 它在这边体现的就是讲我有1条切线是吧？ 大家我这条切线的话上的点值对应着它的曲线上的点的值， 这个高度差是高阶∞小， 是不是？ 是自变量的差的高阶∞小是吧？ 所以你这个对比着看好吧。
因为接下来要说的这个事情， 实际上只有数学一的才有专门的要求， 数学上没有这个要求， 所以这个推导我们就不推了。 但是你听一定听得懂， 数据档也不需要推导， 对吧？ 你一听就听得懂。
我问大家这是1条曲线， 这是不是个曲面？ 这是它的1条切线， 我们这个是不是要有个切面？ 这好理解吧？ 这个没有问题对吧？ 你用测试图来看的话， 你就说往这个里面去看， 实际上大家看到的还是它， 你同意吗？ 测试图去看， 那么它正好在这一点， 它肯定对应这条过这个点的这1条切线的， 是吧， 过这一点的这条曲线的。 然后的话我们把这个平面切面， 我用测试图往里看， 是不是也能看成1条线， 这种类比大家懂我意思吧？
好， 那么这个时候， 那就是说所谓的可薇， 就是2元函数的可微是指从这一点出发， 比如说随便走一个位置， 我走到这儿， 假如说走到这儿， 那么这个点的话， 我们把叫做X+δXXY+δY是吧？ 假如走到这儿， 但是你要注意， 就是这个点走到这个点了， 它直接距离是不是柔， 就不重复了。 柔是等于√δX²+δTY²， 正好是两点之间距离了。
那么在这种情况下的话， 大家知道这个是真实的曲面上的函数的差值， 对吧？ 但是对应着这个切这个切面， 这个叫切线是吧？ 这是切线， 这个叫切面。 实际上数据一知道以后， 这个叫切平面是吧， 这是切直线， 它这条切线是直线是吧， 这个是切面， 但是这个面是平面， 所以叫切平面。
那么对应的取这个平面上的点， 可能在这儿， 能懂我意思吧？ 它可能在这儿是吧？ 那你现在对比看， 你看这是线上直直线上的点， 这是平面上的点， 这是曲线上的点， 这是曲面上的点。 懂我意思了吧？ 那我要求什么？ 很好， 那么这个真实的差值是δZ， 对不对？ 这个线性的这点的曲面上值就是它懂了吧？
这是线性的切平面上的点的函数值。 我们要求的是它减去它是不是自变量距离的高阶∞小， 这个都一样的。 意思是说它的代替用这一点的值代替这点的值， 它的误差是高阶∞小是可以忽略的。 你听懂了吗？ 这个就是我们讲的叫做一点处， 这个Z点F(X)Y在一点处可为。 所以我讲说从可谓的角度来讲， 这个1元函数跟2元函数是完全一样的概念， 从可谓的角度来讲是完全一样的概念。 我说你听懂没有？
且这里面我们把这个继承， 这是DY我这个叫做DZ， DZ是等于A倍的， 当然A你也知道， 我们这个刚才给大家解释过了， 它就是delta， 就是说F(X)撇我写成round z， round they round x是吧？ 然后DX+round they round YDY好吧。 这个就是我们的二维情况下的， 这个2元函数情况下的， 三维情况下的， 这个叫做全微分， 这个DY它是等于A倍的， 这个DX实际上就是说是DY比上DX再DX， 就这个东西对不对？ 或者写成F'XF'XDX， F'XDX， 那么这个对应着看啊这个变成这个， 实际际上是这是二维向量的点积了， 这个是一个点乘上1个点是吧， 一个值乘一个值好了。 这样我们就把这两个概念给大家对比清楚了， 好不好？
那你现在告诉我什么叫2元函数， 在一点可为， 它的几何意义是说这是一个曲面， 对吧？ 大家曲面如果说有一个点， 这个点的话是可微的那就是指这个上面有个切平面。 那么这个切平面大家说就是切平面上的值代替曲面上的值， 这个误差是什么？ 是高阶∞小， 我们就称这一点是可微的。
从这个道理上来讲， 同学们你要想， 我让你测试图， 比如说某个方向看进去， 那只是看的这个点的所有方向上的某一个， 对不对， 是吧？ 你看出来可能是说在某一个方向， 比方说你是垂直于X轴看进去是吧？ 或者垂直Y轴看起来它仅仅是什么？ 它仅仅是所有方向里的特殊方向。 那它按理说它有多少方向？ ∞多个方向。 对的， 它是用∞多的方向， 而每个方向是不是都得满足这个对吧？ 每个方向上都得满足全增量是等于全微分加上高阶∞小的。
所以在大家知道， 对于2元函数来讲， 你只要提出可为的概念， 对于这个面的局面的要求是相当强的。 所以我们讲可微必可偏导。 那当然喽就是说你想想这在一个特定的面， 你比如说这就是这个1元函数， 它没有其他方向在这个点的切线， 各位是不是只能是这样的， 是吧？ 所以我们讲可微必可导， 它就必然只有这1条切线。 这个1元情况就是这么简单， 懂了吧？ 所以可导必可薇， 它是这样一个情况。
而在多元函数里， 大家看可微是指在这个点往任何位置出去， 做做这个增量， 任何位置都要满足， 说增量的函数值满足它减它等于它。 这样说大家懂了， 那么首先前提是必须它得存在。 你既然有这样一个增量值， 它必然就是说这两个偏导数存在的， 这变化率是存在的， 懂我意思吧？ 所以这就跟这个推是一样的， 就是意味情况下可未必可导是吧？
这个是可微必可导， 就是说全部分存在， 必然两个偏导数存在， 但是这只有一个方向， 我说你听懂了吗？ 这个是∞多的方向， 你仅仅知道两个方向的变化率是存在的， 是绝对不能推出这个可为的。 这样说可以了吧？ 就到这儿就到这儿。 所以偏导存在是推不出可为的， 我这个解释就解释到这儿了， 好不好？ 大家你听到这儿， 听懂就可以了。
数学一的同学我多说一句话， 我多说一句话， 你要听好啊， 是不是说所有方向的这个平这个导数， 就是前面我好像提的问题了， 所有方程导数如果都存在， 是不是一定可微呢？ 就是沿着任何方向的这个方向导数导数的变化率都存在， 那么是不是说这一点一定可微呢？ 这个咱们留给大家思考一下好不好？ 数1只有数一， 数二数三， 你不用管它。
那么数一同学， 我先跟你讲这么一句， 我既然问这个问题， 看来这个问题就是应该是不对的是吧？ 就是任何方向的变化率都存在， 也不代表这一点可为以后会有例子给大家， 好不好？ 现在我们不讲， 因为还没有涉及到， 因为是单独数据内容。 但是如果数二数三跟着也听到这儿了， 我说一句， 你们大概就会明白这里的含义。 可微可不是只要各个方向的变化率存在， 是吧？ 它的本质含义是说它减去它是高阶接∞小。 在意味的情况下它能够成立， 是因为它这个情形太简单了， 它没有出现意外的其他∞任意方向的这个情况， 它只能是摆在这儿的对吧？ 而在多元情况下， 这个就不是那么简单的， 就是说即使各个方向的变化率都存在， 这一点也不一定可谓， 也就是说它并不一定总满足这个式子。
我说到这儿， 我就想大家应该有一个感受， 什么感受呢？ 这个微积分是不容易的， 你必须得深深刻刻， 认认真真真正的深刻的去理解这个基本概念。 这些概念可不是那么容易的， 不是表面上看看随便套个题型就出来的， 这是要懂得真正懂它， 然后你才能够去学做题。 而如果浮在表面上， 只是形式上的说我看懂看懂一些什么题型， 什么绝招。 各位没有用的， 你会发现你做套的所有题型到考场上还是没有用。
所以现在这个方向性， 我想大家是要回归到什么， 真正去没有功利性的去懂知识。 你应该把我讲这些东西， 在脑子里面好好的去想一想， 然后自己比划把它画出来对吧？ 这样大家看得到， 我在讲这个课的过程当中， 有的时候在想着怎么给他增加一些描述， 而这些描述以往我可能都没给你讲过是吧？ 因为如果是简单的考题形式上的考题可能不需要说这么深刻。 但是现在的考试来讲的话， 大家我我就是说换一个正确的科学的观点来说， 我必须先把事情给你讲清楚， 讲懂他好不好， 这是我们说的对的。

---

*批量自动提取*
