# 第13讲 三、多元函数的极值与最值08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:06:22
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1050449/126958/14898935/968AE0F41F5439B2B463AB73BD4C026B/3/3654/1/2662/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们进入第3个条件最值与拉格朗乘数法。 我们刚才讲的还不是最难的？ 说你给了一个Z=XY， 求极值斩钉截铁， 因为他没有约束条件， 我给你个2元函数你算就行了。 但是实际问题当中还有这种， 就是我有一个目标函数， 有可能这个目标函数都是你要自己去建立的。 很不幸的是他咱们还有约束条件在这儿， 他还要要求XYZ满足这样的约束要求， 这种条件下它的最值它的最值， 这是怎么办呢？ 在历史上当一个数学家的女朋友遇到了这样的问题的时候， 他怎么解决呢？ 他怎么解决呢？
是哪位数学家的女朋友遇到这个问题呢？ 那个人叫做拉格朗日， 拉格朗日的女朋友遇到了这个问题。 可是大家注意这个背景， 拉格朗日并不受他的女朋友的家里人的喜欢， 换句话说， 他的女朋友的父母是反对这个婚事的。
可是这个拉格朗日跟他的女朋友相互是喜欢的， 这个时候他的女朋友遇到了这个难题， 他去问拉格朗日说小约， 你说你怎么喊小约？ 因为他叫约瑟夫拉格朗日， 你不要去喊小拉， 是吧？ 小格那都不对是吧？ 小约约瑟夫， 约瑟夫拉格朗日， 他说小约你有办法解决吗？ 你有办法解决这个问题吗？ 你有这办法吗？ 拉格朗日深爱着他的女朋友， 他的女朋友也无比信任的拉格朗日是吧？
所以他拉格朗日不顾一切的， 因为这时候他主要还是要去说服他女朋友的父母， 让他父母把她嫁给他。 可是他现在没有这个时间了， 因为他女朋友问他能不能解决这个问题， 所以拉格朗日不顾一切的？ 他说你放心， 我已经给你解决了， 甚至不惜要创造新的数学概念？ 开启了他的研究之路， 他钻进他的这个房间就开始研究这个问题了。
功夫不负有心人， 10年过去了， 大家知道10年磨一剑， 拉格朗日终于解决了这个问题， 并且提出了著名的拉格朗日乘数法。 10年之后他走出房间， 非常高兴的去找他的女朋友。 可是这时候他已经发现他的女朋友被他女朋友的父母嫁给了当地的另外一个人。 可是拉格朗日， 这是个很遗憾的故事， 拉格朗日也非常的遗憾， 他的女朋友其实还是心中念念不忘他。 可是10年了， 他没有办法， 他被他的父母强迫他要跟别人结婚了。 大家注意， 历史上的这种事情太多了， 历史上这种事情遗憾的事情太多了。 可是这个故事给我们留下了一个宝贵的财富， 那就是拉格朗日乘数无法拉了是吧？
好， 我们下面就来见识这个拉格朗日乘数法同学们， 屏幕前的同学可能是在有疑问， 这真的假的， 真的假的？ 假亦真时真亦假， 真亦假时假亦真。 记住这个拉格朗日和他女朋友的故事叫做拉格朗日乘数法， 好吧？ 虽然你可能孤独一生， 可是你创造了对人类有巨大贡献， 要有价值的数学知识。
我们来看第1个构造辅助函数， 那就是说我们把大家注意目标函数写在这儿？ 把第1个约束， 有几个约束就写几个约束。 如果第1个约束是φ， 就把φ抄在这儿， 前面乘个number的。 如果有第2个约束， 就把第2个约束抄在这儿， 前面乘个μ。 如果还有第3个约束， 我们再写一个， 在前面再乘一个数， 这就是说实际上来讲相当于在形式上相当于是把约束。 但是大家注意约束一定是啊1项使等号一边得0， 另外一边的表达式， 我们把它写成这样的一个形式， 很像线性组合。 但是我告要告诉大家， 这里的numμ叫拉格朗日乘数， 有或有的书叫拉格朗日乘子， 它可不是常数， 它是变量。 所以形式上你可以理解成这个线性组合， 事实上不是， 它是变量， 而且是独立变量， 所以我们依据这个来研究辅助函数的自变量个数。
听好啊， 它个数取决于什么呢？ 第一取决于目标函数里面有几个自变量。 大家数一下目标函数里是不是有三个自变量， 我说我这样写的， 有的题目可能是两个自变量， 听到没有？ 你再数一下有几个约束， 那就是说我这有两个约束， 我就有两个number w听懂了吧？ 所以大家注意辅助函数， 它的自变量的个数是等于目标函数， 是等于目标函数， 自变量的个数加上约束的个数， 这个你也记住就行了是吧？
然后把这个表达式写出来之后， 我们怎么样开始求偏导。 我刚才说了自变量有几个， 就求几个一阶偏导数。 看到没有？ 逻辑是XYZ numberμ是吧？ 那么你就求这五个字母的一阶偏导数， 求出来多少就是多少， 然后令即为零。 你学， 各位你要学， 那个狼人花了10年的时间， 丢了一生的幸福， 给我们创造了这么好的公式， 是不是？ 要记住好不好？
这个方法也很简单先构造一个辅助函数非常好， 写一个葫芦画瓢， 你是什么目标函数我就抄这儿， 然后你是什么约束我就抄这， 第1个月抄这， 第2个约束抄这儿， 前面乘上拉格朗日乘数， 把它们加起来， 然后求偏导数。 所以这个我后面标了一个， 这一般是五分儿。 各位这五分太好得了， 是不是这个标偏导数多好求了， 我们前面求的偏导数多复杂了吧？ 那白送你五分？
接下来其实真正的难点在于什么？ 是解这个方程组解这个方程组， 把所有的这个备选点找出来以后， 其实很简单有一个结论， 它是是求最值是吧？ 求最值是不需要去管这些个点是不是极值的， 所以大鼻子爷爷牵着小尾巴猪带着开开不开心少年团他们就不用登场了。 因为不用δ判别法， 对不对？ 因为我不需要知道你是不是极值， 我只求最值。 大家听懂了吧？
那么这种情况下， 你只要把这个方程组的所有的解求出来， 然后把这些点全都带到目标函数里去， 是吧？ 大家。 取其最小值为最小值， 最大值为最大值。 然后加一句话， 根据舍弃问题B存在最值所得即所求， 这有七分， 那当然分儿高的在后面对吧？ 当然分高的在后面是吧。
好， 那么这种问题我有一个注， 就是如果从约束条件中， 就是这个约束能够比较容易的解出这Z和XY的关系的话， 你倒是可以说就是把约束就代入到这个目标函数当中去？ 那这时候实现什么呢？ 实现第一， 它是变成了无条件的最值问题了？ 大家第二让大家看得到， 如果原来是XYZ它现在变成XYZXY它是不是实际上变成了降了一个圆， 降了一个变量？ 它既然如果能降维的话， 那么显然这个问题就变得更简单了， 是不是？ 当然这个方法在实际的一个大题时候往往不奏效。
但是有时候在一些小的步骤当中， 有时候是可能也会比较方便的来看题。 我们看一道这个例题， 13点20这道题是有一点点小综合的， 所以很值得大家来学习和品味。 说是AB满足一个定积分等于1/2， A是非正的， B是非负的， 求曲线跟这条直线所谓区面积的最值。 话不多说是干脆利索。 但是你需要翻译的东西是比较多的。
首先第1个翻译说ABX绝对是DX各位你这个实际上画图就出来了， A≤0， 你当然不要画在特殊点等于0上， 是吧？ 那假如说这是AB≥0， 你显然也不要画在B=0上。 B>0， 那大家想想看， 我X绝对值不就是这样， 这不是X绝对值吗？ 对吧？ 所以你讲说它的面积如果是1/2的话， 我想大非常容易去解释。
那就是说立即可以得到这2.3块形面积加起来是不是等于1/2。 既然是这样的话， 我想大家也不用再算， 这当然是A了， 这当然是B了是吧？ 因为你是Y=X和Y等于负X它对应的XY值是一样的？ 那么这样的话， 这个面积就是1A/2²加上这个面积是1B/2²， 对吧？ 是不是等于1/2？
由此我们就可以得到A方+B方， 各位是不是等于一？ 这叫什么？ 答的好， 这就是我们的约束条件是吧？ 你待会儿不是要求AB它所满足的这个目标函数吗？ 这是约束懂吗？ 大家所以实际上你要可以写成φAB这样是等于A方+B方-1=0， 懂吗？ 这就是我们要去处理它， 要注意的叫做φ=0。 看到没有？ 是不是φ=0， 这是约束。
好， 再来看下面的， 求曲线跟直线所围的区域面积。 这个也很简单， 首先我们要联立方程， Y=X方+AXY=BX是吧？ 那么这个联立起来， 就是相当于说它俩相等了是吧？ 相对来说这个解出来非常简单的， 你抄我这写一下。
X方+A-BX是不是等于0？ 这显然我有一个根是X=0是吧， 还有另外一个根是X等于几？ 如果X=0， 那是可以的。 如果X不等0， 那就是X等于什么？ B-A了， B-A对吧？ 那么对应的就会有相应的Y值。 那么Y是这个X=0时候， Y肯当然是零了是吧？
对应的这个X=B-A那么这时候Y对应的值， 就是说这个点的值就是B方-AB是吧？ B方-AB这个值我们需不需要呢？ 这个待会再说。
好， 接下来我们把这个所谓的面积就写出来了？ S等于积分， 那就看起点到终点了。 0到B-A大家知道这个B-A肯定是大于等于零的， 所以是小到大这个没有问题的。
然后的话是用BX-X方+AXDX， 这里有一点也要跟大家要说的， 就是说你这个说他讲的是所围的面积是吧？ 所围的面积是多少？ 实际上要看的是它的这个被积函数的绝对值， 记得吧？ 为了避免出现正负的错误或者正负的抵消， 我们是要加绝对值的是吧？ 那么但凡我能写成带这个括号了， 那就意味着我已经判别出来了。
所以同学们对于这个问题可以有两种办法。 第一， 你在这个不知道它谁正谁负的情况下， 大家不要带绝对值， 你是不是可以先算一下？ 如果你用A-B那么要么就是A-B要么是B-A了是吧？ 因为它的交点现在已经在这两个点了， 所以它们俩的情况要么是它在上它在下？ 要么是它在下， 它在上？ 只有这两种情况， 所以你可以通过计算把它算出来， 你看最后结果是正还是负。 因为按照积分的饱和性， 如果大的减小的又是正向区间， 它的结果一定是大于等于零的。 如果你算出是负的， 说明你把它换位置， 这第一种这个是完全可以。
第二种你在草稿纸上比划一下， 我既然已经说了它这个X对应的是0， 这个X对应的是什么？ 对应的是说B-A是吧？ 那你看一看， 就因为直线它是不能动， 它就斜直线， 那么你看这个就是or还是to， 显然大家看得清楚这个是凹曲线， 对吧？ 你求二阶导数， 一阶导它就没有了， 2X再除以导22>0， 是不是？ 肯定是这样的， 所以不是它减去它懂吧？ 所以这个就是看你怎么去处理方便了。
我这个题可能也觉得说它求二阶导数， 然后比较方便。 但是有的题目它可能两个都是曲线， 如果两个都是曲线那就是说都是凹曲线的话， 到底谁在前谁在后， 那有可能是需要我们算完了再知道的， 好吧？ 这个是处理问题的一些小的经验和技巧， 供大家参考。
好， 这样的话我们就很容易把它算出来了。 这个结果就等于因为你是BX-AX所以有一个B-A是吧？ 乘上XX积分是X/2²， 所以B/2-A²代进去。 大家到现在这个是很简单的， 再减去一个这个X方的积分是1/3， 然后B-A³， 因为带零都没有了， 所以1/2-1/3是1/6， B-A³。
回答我这是什么答的好， 这个就是我们的目标函数。 所以我们现在说就是求这个目标函数仕， 在这个约束条件下的最值对了吧？ 所以令那拉格朗乘数法令大F数一下， 我的自变量， 目标函数S的自变量是不是两个， 我写写AB， 然后约束条件是不是只有一个， 写个number就行了， 这就是个3元函数了是吧？ 它就等于大家注意这1条， 你不要很把它直接抄过来了， 你要直接抄过来了， 我们第一讲里面有个东西就白讲了。
大家还记不记得我们在第一讲里给大家讲过幂函数的基本的性质。 那么在自变量大于0的时候， 大家知道Y=X³跟Y-X是不是都是单调增的？ 是不是都单调增的情况下， 你显然你知道三次方的最值跟一次方的最值是在同一个位置取得的对吧？ 那么1/6显然它也不影响。
所以我们写什么答的好， 写B-A， 第一讲啊不要白学了， 第一讲是非常重要的一个部分， 所以很多同学直接用三次方去做。 不是不行， 你增加了麻烦， 这个就简单多了是吧？ 你要能达到共同的最值点， 那就可以了。 好， 那么这样就是说加上那么的倍的把这个抄过来， A方+B方-1对吧？ 我们就得到了这个辅助函数了。
那么接下来求导就容易多了。 F对A求偏导， 它就等于这个是负一是吧？ 这块是加上2 number a这是我们第1个令其为零， 然后F对B求偏导等于这是一， 这个是加上2 number b令其为零。 还有一个就是F对number求偏导， 显然就是它的这个φ=0的那个表达式， AA²+B方-1=00对吧？
那么这个就是很好解了？ 这个方程组都是不困难了， 我们可以很好的把它解出来。 因为什么呢？ 你这两个一加是不是这两个一加就变成了121加就变成了。 我常规的写一下， 121加它就变成了说2 number a+B是不是等于0？ 所以两种情况了？ 要么就是number=0， 大家知道这个number是不能得零的， 为什么number得0？ -1000就有矛盾了？ 所以number不会得0， 所以是不是立即推A+B是等于零的。
也就是说对了， B和A刚好是什么？ 是相反数， B是A的相反数， 能听懂吗？ B是等于负A对吧？ 那么你当然也知道刚才说了B是大于等于零的， A是小于等于零的， 这不很清楚了是吧？ 那么平方和等于一， 这个也不用犹豫了， 立即推。 那么A是B是正的这个二分之√2， A是负的二分之√2。 就找到这个点了， 好吧， 大家是吧？ 好， 当我们找到这个点之后， 大家一定要注意1条， 就是我这个题。 因为我说它有综合性的， 主要是原因说是就是它有很多细节的点要大家考虑。
我们的这个图， 大家知道其实这个约束， 比如说这个约束是什么？ 各位有的同学说是个圆， 如果它真的是个圆封闭曲线， 我反而没有必要再继续往下说了， 因为你没有其他情况出现的， 可是恰恰它不是封闭的一个圆。 大家看到没有？ 这是不是A≤0， 是不是B大等于0？ 所以它不是一个完整的圆吧？
啊， 那么在这种情况下的话， 我们实际上对这个理解， 大家知道我现在这是A这是B它要求的A是小于等于零的只有这边， B>0的只有这边。 它是第二象限里的这个封闭圆的一部分， 是吧？ 在这种情况下， 你实际上是在这条线上， 这条曲线上去研究它的最值问题。 所以大家现在只找到了什么， 你看的很清楚， 是不是只找到了这个点， 是它的叫做什么？ 这个就叫做负二分之√2， 二分之根号是吧？ 这个点是它的可疑点是吧？
大家千万不要忘记了， 这个端点我们也要算一算， 这个就跟在医院还梳理就很像了。 我不仅有内部的点， 我还有边上的点， 边界的点， 端点的这个值， 懂我意思吧？ 所以我在注里面给大家写了， 我们还要再注意有一个A等于负一， B=0的情形， 还有A=0B=1的情形， 把这两个端点也考虑进去， 这就是我在注里面给大家说的， 这个约束条件。 如果是封闭的曲线， 我们这个是没有问题的， 你直接求方程组的解就可以了。 但是如果是不封闭曲线， 那么大家要注意比较一下端点处的函数值， 这个就说完了， 然后你把这些个点全都代进去， 全部都带进去， 我们就可以得到说这个求出来的S是等于三分之√2， 很简单， 就是B-A³÷6是吧？ B-A次方÷6是这个结果。 那么A等于负一， B=0和A=0， B=1算出来的S是等于1/6来库， 我们说这个是最大值， 这个值最小值。
回答完毕， 这道题目想得到满分也不是很容易的， 因为这里面有很多的细节要大家把握住好不好？ 这个题目就说到这里。 好， 下面我们看4， 我给大家增加了一个解题方法。 这个在考纲里虽然没有， 但是我待会讲的时候， 大家就会发现， 如果你善于运用几何的方法， 把直线和直线的关系确定清楚， 就可以可能很好的去去解。
学一些个条件最值问题， 比如说我们讲的这个最近或者最远点的垂线原理， 这个原理大家可以放心使用。 因为我说了， 待会你写的时候， 你就知道它实际上是个几何关系问题。 就是说如果我是以这个1条光滑臂曲线γ， 点Q是这个光滑被曲线外的一个点， 那我让你求这个曲线上嚟Q最远的点和最近的点， 实际上大家知道在这个光滑臂曲线上任何一点处， 它都有切线是吧？ 所谓的最远点， 在几何上可以证明所谓的最远点和最近的点对吧？ 它实际上跟所谓的这个我就画这条线， 这是最远点， 我就画到这， 比如说这是Q点， 对吧？ 就最远点它在γ上的切线跟Q和最远点的连线， 这2条直线是垂直的， 最近点是同样的道理， 最近点同样道理。
这个几何证明我就不给大家说了， 这个相对来讲还是比较简单的。 大家记住这个结论好不好？ 你如果记得住这个结论， 那么我们就说求最值点的时候， 比如说最远的点或最近的点， 要求这种点的时候， 比如说这个点是最近的点， 那么就是说要求他就会说这一点的切线， 这一点切线跟我这个连线垂直的对吧？ 这个就是P2了， 这是我们的最近最远点的垂线原理。
如果说这个光滑B曲线， 它就讲是2条曲线， 2条曲线γ1和γ2没有相交的， 那么点P1P分别是他们之间的最远的点， 就是所谓的的最远就是距离最大， 对吧？ 最远的点最近的点， 那么就是说它比如说这一点到这一点是最远的是吧？ 最远的点。 那么它们的连线， 注意它俩的连连线一定是啊γ1和γ2这2条曲线的这个公垂线。 也就是说实际上这个位置做切线和这个位置切线都是垂直于它们的连线的， 这就是位置关系。 好吧， 你把这个掌握了就够了。
我通过一个题目给大家讲， 例题13.21解这个题目是一道真题里面考的这种题目， 它说求曲线到直线的距离最近的点， 实际上大家显然是已经发现， 我们这个实际上是个什么呢？ 这个是个椭圆了， 就是说它是个封闭的曲线是不是？ 这是1条直线， 这个直线大家看它的斜率也很显然， 这个斜率是负的？ 那么我这样画1条线， 它大概是这样， 大概画一下。
现在我说求曲线到直线的距离最近的点， 那么曲线上你去找点了， 大家看着这个点每个点都有切线？ 那么什么时候它离这个直线的距离最近呢？ 这就是我们刚才讲的相当于是2条线的最近的点。 那当然就是它们的这个连线， 它的这个切线， 这个是就是相当于是这条线呢叫公垂线， 公垂线就跟这一点的切线和这一点切线都是垂直的。 所以显然我们就要找一个点， 这一点的切线注意， 跟这条线实际上说是就是这个上面的点到这边的点对吧？ 就是曲线上到直线的距离最近的点， 也就是说这个是垂直的， 这个垂直的你只要找出这个几何关系就可以了。 这个就比我们在书上写的方法， 就是方法一要简单多了。
我给大家写写看啊， 当然方法一是数学第一要掌握的， 你就是求什么点到距离， 我给大家展示一下点到距离， 点到直线的距离公式？ 你把这个写出来， 然后的话你要求的D是带绝对值的。 我们前面讲过， 如果也研究U的绝对值的最值， 这个不方便的。 因为绝对值不好求导怎么办呢？ 我们就把它写成平方开根号是吧？ 哎， 然后呢你求最值， 实际上它就可以求导了。 但是我们不对它求导， 因为根号这个U跟U它是相同的最值点， 所以用U方对吧？ 所以大家把它写成平方。
然后在这个约束条件下是不是做出拉格朗日这个辅助函数？ 大家是不是在求偏导数， 是不是？ 你看出来没有？ 大家展示一下， 你看这个过程是不是相当的复杂， 对吧？ 还要讨论那么是不是零？ 如果它不得零， 是不是得到了这个东西。 大家注意， 当你得到XY的关系的时候， 实际上事情就解决了， 对吧？ 这是我们的方法一， 这是常规方法， 而且这个方法也只能数据应用。
那么说到数三， 没有考纲里没有点到之间的距离公式， 那你怎么去处理呢？ 我想大家想一想， 我们前面微分多元微分学里是不是讲了？ 计算方法里面的第2个是， 第3个是不是叫公式法？ 我们说列式去的规则， 还有全微分形式不变， 是不是还有一个叫做公式法？ 那就是说如果给了我一个F(X)Y=0？ 大家知道假如说这条曲线， 那么曲线上点它的任意点的切线的斜率是不是等于负的？ F(X₁)撇变成F(Y)撇， 你只要这个F'≠0， 对不对？
大家这样的话如果大家会用这个， 我想这个问题解决了。 首先你要知道这条直线， 直线是一种特殊的曲线， 所以我这个F(1X)Y实际上它等于什么呢？ 那就写成是2X+3Y-6吧， 是这个等于零的。 我就讲说这条直线上的斜率， 实际上你用这样一眼能看出来？ 令它等于看出来， 但实际上我们也可以解一下， 那就是DY比上DX是不是等于负的。
那么这里面的F1对X求导比上F1对Y求导？ 这很简单的， 它等于负的几， 对X求导那不就是2， 是吧？ 然后对Y求偏导是不是就三， 所以是2/(-3)， 就是很容易就得出来这个结果了是吧？ 我知道了， 所以说我这一点的切线， 实际上也就是直线的这个方向， 是它的斜率是2/(-3)是吧？
好， 我们再算一下， 就比如说F2， F2就是这条这个曲线的F(2X)Y碳酸等等于X方+4， Y方-4， 是不是这个东西等于0， 对吧？ 那么它的这个任意点的切线的斜率是多少呢？ 那么显然是DY比上DX是等于负的。 F2对X求偏导， F2对Y求偏导， 对吧？ 大家所以它就等于负的。
再看这个求导， 这个求导的话， 对X求偏导是2X吧？ 然后呢对Y求偏导导数是8×Y看到没？ 这8×Y， 那这不就出来了吗？ 那我现在要求什么呢？ 就是你现在是这个曲线任意一点， 那么它的切线的斜率是这个数， 对吧？ 直线的切线， 它本身的所有的点的切线斜率都是一样的， 是2/(-3)。
大家看既然说这个是公垂线， 最近的点最远的点它都是公垂线。 那么自然说这条线跟这条线是不是平行的， 平行意味着什么？ 是不是斜就相等？ 既然系数相等， 那么就显然就是他俩相等了。 所以2/(-3)对吧， 2/(-3)是不是等于负的， 那么这个约一下是负的， 那么X/4Y， 显然这里就得到了吧。
那么你看这个负号约掉了， 这个乘过来， 所以X是等于什么？ X等于是8Y÷3。 你看X=8， Y÷3， 是不是刚才方法一千辛万苦求出来的， X=8Y÷3， 8/3个Y对不对？ 所以我想这个方法介绍给大家， 你这个就快多了好吧？ 这个方法当然可以用的， 完全可以用。 因为这个几何问题是非常简单的事情， 中学生都知道的是吧？
然后大家把这个点就带到这个曲线里去了， 对吧？ 你找到XY的关系了， 我们就写完它， 你把它带进去。 带进去以后的话， 我们就得到把它代入X方+4Y²=4是吧？ 我们由这儿就解出了X1X2对吧？ 我们算出来一个X一是等于8/5， 一个X2是等于8/(-5)Y1， 那么就是等于3/5， Y2=3/(-5)。
这个很好求了， 我就不再啰嗦了。 这样的话， 大家看距离最近的点， 显然知道近的点是这个了。 那这个坐标应该是正的了， 应该C的点是吧， 这个也是最远的点了是吧？ 最远的点。
好了， 这样我们就把我给大家讲的这个垂线原理， 我们就当一个方法介绍给大家了。 偶像你们学会， 因为学会这个方法之后， 确确实实可以大大的化简大量的你的习题集里面的这种题目。 同时大家也可以好好的练一练什么。
对了多元函数的这个隐函数求导的公式法， 你会发现非常有用。 那么书上写的方法2， 也是我给你写的方法。 这个写成参数方程再去求导的这个事情的话， 也是给数学一的， 算数三也不可能考到是吧？ 那么数二数一的同学， 这个方法一方法二就够你自己去思考了。
关于切向的向量问题题， 我给数一一的同学打一个批注了。 我们讲完第十七讲， 你可以回来再看这个方法好不好？ 你就可以回来再看这个方法， 我实际上给大家主要还是想用这种方法来去强调曲线在一点的切线。 当然有切线就会有法线的斜率， 那就是切线的负倒数了？ 所以的话我们不去写参数方程也完全可以？ 我想今年会有这么一个增加这么一个知识。
好， 下面最后一个问题就是有界闭区域上连续函数的最值问题。 这个是从这个理论依据上来讲， 我们前面讲过1元函数的时候是在有界的这个闭区间上， 我们说连续函数必有最值， 现在在有界的B区域上， 多元的连续函数也一定有最值。 它的求的方法从联系和对比的角度讲也是一样的。 那1元函数是求一阶导数， 等于0或不存在， 我们现在是求什么？ 两个一阶偏导数等于0或者不存在对吧？ 然后求出所有的可疑点。
第二， 大家注意这1条， 我们1元函数里对于端点， 我们就直接去研究取这个端点的值了， 对吧？ 但是对于多元函数， 它的这个端点不是端点， 它实际上是区域的边界。 懂这意思吧？ 这个边界当然显然就是约束条件了， 所以我们一般用拉格朗的乘数法去求出边界上的可疑点。 懂我意思吧？ 我再说一遍， 1元函数是找内部的导数为零的点和导数不存在的点以及端点是吧？ 而多元函数是求内部的导数一阶导数两个一阶偏导数等于零的点或不存在的点以及边界上的可疑点， 这个边界它需要用拉格乘数法的， 而1元函数比较简单， 它只需要直接看两个端点就可以了。 明白意思吧？
是这样的， 当然也可能用代入法， 这相对简单的情况下， 前面说了可以消元是吧？ 代入消元也可以， 这是这两个。 那么只要这两个有了， 大家就不需要用刀塔判别法了， 是不是？ 因为你不需要知道它是否是极值， 然后比较以上所有可疑点的函数值大小， 最小值最大值， 这个就不难了， 一定要跟1元做好联系对比， 来一道题目搞定。
例题13.22解我们说已知Z=F(X)Y的全微分是这个表达式， 这个同学们DZ等于什么？ 我们到了十3讲的最后了， 像这种问题非常简单了， 各位这是不是叫DX²？ DX²是不是等于很好？ 2XDX是吧？ 什么叫做2YDY答是DY²是不是， 然后中间加个减号， 这不来了， 是吧？
如果讲全微分， 那大家自然也就知道这个全微分怎么写， 如果让你写全微分也很简单， 那就是说我现在是说这个Dφ是吧？ DY它是等于叫做偏Y偏XX加上偏φ偏YDY懂吧？ 那么你第1个不就是说这个φX求导不是2X吗？ 是不是2XDX然后φY求导是不是-2Y吗？ 然后DY那显然那就是一样的。 好吧， 这个凑一份也就可以了。
好了， 我们有了这个结论， 这个就很好办了。 DZ等于它， 所以立即可以得到Z=X方-Y方， 是不是加个Z两边去微分， 你积分出来我再加个θ是吧？ 好， 定C并且F1=2， F1=2， 现在是把一和一带进去， 这样是零了， 这个是等于零的话， Z=2， 所以C=2， 这很简单了。 所以Z=X方-Y方是不是加上2？ 这样我们就得到了这个题目要我们求的这个表达式了， 是吧？ 求的表达式， 他说讲求这个Z=F(X)Y在椭圆域上的最大最小值， 那么无非就是2件事了。
第1个我们在这个D内， 刚才说了， 在D内就相当于在区间内1元函数的， 只求什么一阶偏导数， 等于0和不存在的点是吧？ 所以我们实际上已经知道了， 这个二就是Z对X的偏导数对吧， 它不就是说等于2X然后Z对Y的偏导数， 显然就是-2Y了。 当然你看着他求也是一样的， 是吧？ 就比较简单。 好， 令其为零， 令即为零。 很显然内部有一个点是零点， 这是我们的可疑点对吧？ 而这个偏导数没有无定义点， 所以无定义点就不管它了， 就找导数为零的点。 好为零的点， 这个程序非常清楚是吧？
大家第2个我们来找这个在地上， 在D的边界上， 那也就意味着这里有一个约束了是吧？ 有个约束， 那么我的目标函数就是说这不就直接写出来了。 那么我的目标函数， 那就是说这个是零大F了， 大F(X)Y这是2元函数了。 你的目标函数就一个是个M的， 对不对？ 我这个写写的给大家看一下， 那么你不就写出来了， 它就等于目标函数是X方-Y方+2， 是不是这个啊这是这个然后加上那么的倍的， 你的约束条件在这儿， 约束条件就是X²+Y/4²， 是不是就要减去？ 一看懂了吧？
那么这就是我们的辅助函数， 它的朗城入法， 就开始求偏导了。 F对X求偏导等于2X跟上2+2 number x是不是等于0？ F对Y求偏导等于-2Y+number/2y是不是等于0？ 这非常简单的FF number， number求偏导实际上就是约束条件了。 X方+Y/4²-1=0。 解这个方程组是吧？
还是这个方法。 大家看这个草稿纸写一下， 2X提出来1+number是不是等于02个情况了。 如果X=0成不成立？ X=0的话， 这个不需要得0。 X如果得零你会发现Y等于几？ X是零是不是？ 这个等于一， 所以Y有两个值可以取， 就是正-2。 所以我们发现是可以的， Y=2， X=0， Y等于什么？ 负二这数是允许的。 因为Y=2代进去number是可以取出来的是吧？ 大家这是可以算值， 我就不用算它了。
第二种情况， 1+number=0是吧？ 1+number如果得零可不可以呢？ 那就是说当1+number=0的时候， number是负一是吧？ Number是负一。 大家往这儿带兰姆达是负一的话， 就是Y得零了， 相当于是-2Y1Y/(-2)=0是吧？ 这时候Y=0， Y=0， X有两个值， 是不是就X等于吧？ 和X等于负一， Y=0同意吧？ 同意， 这个方程组也好解的， 大家找到4个解对吧？
找到4个解之后， 你算一下前面两个解， 我们把它带到平方差加二是吧？ 这种变成的是这个值， 算出来的是这个-2。 因为你看啊X是零， Y²是4， 但是它是-4+2， 所以这边算出来的值是-2。 那这个算出来值的话， 是等级等于3。 因为X方是1-0+2是3， 所以我们在这个位置就得到了它的最大值， 你找出所有的了对吧？
然后零点还有一个X=0， Y=0， 那00点代进去肯定就是二了， 这是2。 看到没有？ 所有的值找到了， 最大值是3， 最小-2。 所以最大值3， 最小值负二就可以了， 对吧？ 这就是整个问题的方法。
我在书上的解法当中给大家最后简单的说一句， 在书上的解法当中， 我是把这个X方+Y/4²=1， 这个边界， 我带到了这个Z=X方-Y方+2里头是吧？ 因为就是把这个Y把它消掉， 能听懂意思吧？ 因为你这可以求出来， Y方是等于1-X²×4的那这样也就是说X方-4×1-X方+2， 所以大家看我相当于是变成了Z=5×X方-2， 是不是变成1元函数了是吧？ 由于这个椭圆大家看的很清楚， X的绝对值是小于点一的对吧？ 这种情况下， 就是求在这个定域底下是不是求Z的最值， 这就太简单了对吧， 就是Z求导， Z求导等于十个X， 那么就是说你得到这个时候的话， 你也可以这样来说， 它是说令即为零， 得到的它的驻点是零了。
那显然这是关于什么？ 关于XY=0， 这个Y=0， 那是0X=0对称的是吧？ X连对称这是个抛物线的， 所以取正负一的时候， 它刚好是3， 对不对？ 取正负一的时候刚好是3， 那么取零的时候刚好是-2， 所以是三和负二就出来了。 你再跟谁比？ 跟F00比， F00=0， 但一样是吧？ 所以我给大家用的这些题目是非常全面准确的反映了我们在这个问题上的知识点和命题方法、解题方法。 好， 第十三讲我们就给大家讲到这里， 谢谢同学们。

---

*批量自动提取*
