# 第13讲 三、多元函数的极值与最值07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:06:09
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1050448/126957/14898935/968AE0F41F5439B263835A29B2A11961/3/3654/1/3716/0

---

## 文稿内容

下面我们进入这一讲的最后一个大的内容， 就说是应用是吧应用多元函数的极最值问题， 这个大家打个星， 这个是必考的考点了是吧？ 必考的考点它是整个多元微分学的公共的应用的部分公共的应用的部分。 当然这里面我们还有我给大家准备了一些新活， 新的这个人物要出场。 在这一讲里面前面我们有了祖孙3代怎么花钱的事儿？ 他爷爷给他儿子， 给他儿媳妇儿， 是他儿子儿媳妇给他们自己的这个孩子， 这个是我们的一个说法。
那么我们这个多元函数的极对值问题， 首先我就要把那个谁给你喊过来， 哪个人呢？ 就是我们这个发型凌乱的逃生者。 大家还记得这个逃生者吗？ 还记得在一个山峰上， 你站在巅峰， 就是站巅峰是吧？ 站在巅峰上为什么发型要凌乱呢？ 因为高处不胜寒， 是不是？ 大家高处不胜寒吧？ 怎么说来着？ 对了， 这个一屁股蹲坐在这个山坡上， 然后滋溜就下来了。 我们当时在给大家讲的是这个偏导数这沿着某个方向的特定方向的变化率问题， 那么现在我们要说1件事情， 如果我们就是把这个总的内容先提一下， 如果说我们在这个你你你告诉我你怎么证明你是到过山顶， 到过山巅巅峰， 我到过这个山的最高的位置， 你怎么去证明你到过它呢？
实际上对于一个理想情况同学们先听好啊， 对于理想情况是说， 这一点如果是可微的， 大家知道可微是指什么？ 不知道这一点是存在切平面的是吧？ 这个切平面可以怎么样？ 这个切平面可以怎么样代替？ 这个曲面上的值， 因为它们充分靠近了， 这个可谓的概念跟大家说过的对吧？ 就是说我这个delta是等于DZ加上小O的吧？ 大家这个你都很熟悉的， 所以我就是说δZ实际上是约等于DZ的， 就这个意思。 然后近似计算也是从这来的， 只不过近似计算我们不考这个考研大纲里没有近似计算的这个知识点。
好， 你就是说近似它就可以了是吧？ 那么当我有切平面的时候能听好啊， 这个是如果它是最大值点， 那么大家想想看， 它如果是最高点， 而且这个是有切平面的话， 那大家想想看这个切平面是不是一定得是平行于这个地面的。 再换句话说这逃生者他所占的位置， 在这个点处任何1条切线， 比如说沿着X方向的切线是吧， 沿着Y方向的切线， 那么都得是水平的。 其实不仅是这样， 它沿着任何方向的切线都得是水平的， 是吧？ 大家这样一点直接就给我们把前后把它做了一个联系了， 当然我说的这是理想状况， 那么请问大家这个考题的之后是不是在理想状况下呢？
理想状态下， 当然大部分情况是的， 尤其是做计算的时候， 你让我们后面求这个极大值点， 那么基本上都是理想状态对吧？ 但是我们同样要指出， 概念没有理想状况这一说法。 好， 我们开始了， 如果存在一个点X0Y0的某个邻域， 好， 假设这个点是X0Y0的某个邻域， 对吧？ 好， 我现在这是X这是Y？ 使得在这个点这个邻域里头的， 那么在这个点邻域里头， 任意点XY除了这个点之外， 任意点XY都有F(X)Y≤F(X)=Y0， 当然我刚才说的是说用其他点跟这一点比函数是大小是吧？ 但是从这个定义上大家实际上看得出来， 使得在该领域内的任意点实际上是包含这一点的。 当然我们知道包含这一点实际上无意义， 你自己跟自己没有必要比是吧？
所以实质上来讲， 我们还是希望这个点是不是这个点的好啊， 你听好了， 如果F(X)Y≤F(X)0Y0， 那也就是说这个人站的这个位置比他这个点的附近的点的函数值都不小。 这句话能听懂， 都不小我们就称那么这一点的值是F(X)FF(X)Y在这个点这个局部的一个性质叫做极大值点， 同理如果这个人占这个点的话， 旁他旁边的这些点这个函数值都不比它的值小。 再换句话说， 它的这个函数值是都不比旁边的人大， 它最多是等于旁边的值是吧？ 或者小于旁边的值。
那么我们就称这个点是这个F(X)Y在这个局部点的极小值， 这极小值点对应的极小值， 这个显然大家依然明白， 我们现在讲的极值跟我们的上册微积分、高等数学上册所学习的这个1元函数的极值的概念， 它也是一致的， 它也是一致的这是一个局部概念。 那么同样的道理大家也会明白， 我问你这个极值点需不需要这个位置是连续的？ 不需要对吧？ 需不需要这个地方是可微的？ 不需要是吧？
我说一个非常简单的情况， 你比方说我们就画这么一个追， 大家看追的这个尖儿显然这是极大值， 对吧？ 那么因为这个点对应的这一这旁边的值都比它小， 是吧？ 可是你显然看得到这是一个尖点， 那么它的偏导数是不存在的， 对不对？ 你右左切线右切线， 偏导数肯定不存在是吧？ 1元函数来看就是它是折线是吧， 这个导数不存在是吧？ 但不妨碍它这个点是它的极大值。
这话都听得懂， 不妨碍它是， 那么断掉行不行？ 断掉也行， 明白吧？ 那断掉也行， 你说这一点我把它走到这儿去了吧， 它还可以是极大值。 但如果说这个点， 我把它调到下面来了， 掉到底下去了。
那么大家想这一点是不是一旦是按照定义来说， 它只要在这个定义内是有定， 只要在这个X0Y0的附近是有定义的是吧？ 而且这个附近的所有的其他值是不是都比如说看这个点了， 那么就这个点的邻域里， 所有的其他点的函数值是不是都大于这一点呢？ 函数值， 所以这个点就是什么？ 它是极小值点了是吧？ 它甚至就是都没有连上， 对不对？ 大家这完全可以的。 这就像比如说我们说一个可取间断点， 就这个道理， 所以我们把1元的极值的概念完全可以平移过来， 这就说我讲你上册一定要好好学是吧？ 那么下册的理解就会很方便了， 所以极值点并没有非要在理想状况下去讨论， 这是我们的概念。
同理对于最值我们是这样说的， 如果X0Y0设为F(X)Y， 这定域内的一个点？ 这时候不是讲一个点的附近了， 而是说这个点是定义定义域里头的一个点。 那么如果对整个定义里头任意一个点XY都有这个成立， 它称为叫做最大值， 这个成立叫最小值， 那就是说这个时候我们谈的就不是一个局部的概念了， 一个点的附近， 这当然是一个局部是吧。 你要谈到定义域， 那么这个D显然是个整体了， 对吧？ 现在是个整体了， 所以这个邻域这个是U是吧？ 这个是邻域， 那么这个是局部， D是这个整体这个整体。
这个你要是用一个简单的比喻来说， 你比如说你考的分儿是吧， 你考的分儿比如说你考100 min， 然后你一圈的你附近的同学都考99是吧， 那你叫极大值点， 对不对？ 但是在整个班级里头， 是不是有考101的那是？ 101是所有的考生里面的最高分， 所以人家那个叫最大值。 你这个100 min， 你周围就99， 你只能叫极大值是吧？ 你不是最大值， 所以这个区别就很容易去把它搞清楚。 好， 我们再来看一些通过这个例题来看一些这个概念， 这些概念既有让大家理解的成分， 同时也有一些预测的方面这些个题源里面的一些思想分析。 我们当然我的落脚点应该放在让大家真正的理解， 理解是最重要的， 掌握知识顺带着你一看， 这正好是个原题考试的时候？ 那不更好。
2元函数F(X)Y在点X0Y0处取得极值是1元函数F(X)Y0和F(X)0Y分别在X0和Y0处取得极值的。 什么条件？ 现在的意思很清楚， 我们是要把高等数学下册跟高等数学上册， 是不是要把它联系起来了吧？ 所以我想这个问题的分析是十分有意义的那就换句话说， 我们现在讲的XY大家知道它是两个独立变量是吧？ 它是两个独立变量， 那么说这个函数在一点取的极值， 我们的定义很很清楚。 那就是说在这个点的。 附近其他点的函数值是不是要么就比这一点的函数值大不大， 或者是要么就比它不小， 是不是我们就分别可以对应着它的极小值和极大值， 对吧？
那么1元函数也就是讲我把这个2元函数的Y给它怎么样固定成Y0了， 固定成Y0之后， 在几何上大家显然知道， 就是拿一个平面去切这个曲面， 那么它就出现一个交线是吧？ 也就是在Y点Y0这个面上， 它实际上是个1元函数， 就跟着X变， 那么这个是用X=X0去切， 那么它相当于是另外1条直线曲线。 那么说如果在X零点处， 那它是取得的极值， 那么Y零点也取得极值？ 是不是说这个能推后面这个， 或者说后面这个能推这个， 是这个道理对吧？ 同学们几何上我们首先有这么一个分析的， 大家看啊我这图就画出来， 那你意识间就有了。
假如说我们画图的时候， 一般不会去画那些个非理想状态， 是吧？ 你要非非得画个可去间断， 那个没有必要。 那么在最值的在极值这个概念上来说， 我们以它作为示例就可以了， 要做事例是什么意思呢？ 就是说这是X这是Y对吧？ 现在我讲这一点是对应的是说这一点是对应的是X0Y0， 对吧？ 这是X0， 这个是Y0是吧？ 大家所以如果这个点的话， 比如说不妨假设取得极大值， 我讲个极大值无所谓， 因为书上写极小值我就讲说这个是极大值点。 假如是极大值点， 什么叫极大值点？ 各位是吧？
如果这一点是极大值点， 那么就意味着说F(X)0Y0是大于等于F(X)Y的。 这个XY是指这个X0Y0的一个δ邻域， 好不好？ 我们就以这个说这是δ邻域了， δ零好， 这是我们说的这个基本概念是吧？ 这是他说在这一点取得机制。 大家知道既然说这一点的值是比它整个领域里任何其他点的函数值都要大的， 都要不小的是吧。
那么你现在如果一把刀切过来， 比如说用Y=Y0是吧， 你Y=Y0切过来一刀切下来。 这一刀切下来的话， 显然大家知道这里就出现了一个什么？ 出现了1条曲线了， 人曲线对吧？ 好， 那你想想看， 我们说这一点高， 它大是吧？ 对， 它是指沿任何线下来说曲线过来它是不是都大对吧？
所以显然就会有什么， 你如果固定的Y0， 那么这个F(X)Y0， 那么在X零点处它肯定是极大值点， 这个是没有问题的， 所以我们肯定就只要有这个， 因为我们就立即可以得到说F(X)Y0， 那么它这个是什么？ 就是XF(X)0Y0它是大于等于F这个X0固定是Y0， 那么就是说XY0的对吧？ 这个显然是成立的， 因为你是这个任意点都成立， 你现在只是把Y给它特殊化成Y0了， 那么当然是成立的。 那么这个概念就是说外力固定了是吧， 是不是看F(X₀)≥F(X)那么这个成立在它这个点的这个X零点的附近， 确实满足这个条件。 当然小F在X零点处是取得它的极大值的对吧？ 没有问题。
同理如果你沿这个方向去切， 沿着这个X=X0这个面一切它还是这样， 也同样可以推出来说F(X)0Y0是大于等于F(X)0Y的对吧？ 你无非是把谁固定了， 把X固定成X0了？ 因为它是大于任何这里面的， 所以这个也成立的。 所以这时候你就不要看X0了， 是不是叫F(Y)0， 大于等于F(Y)？ 这样的话对于Y来说， 它在Y0处也是取得极大值的。 那么我书上是写的不妨假设是极小值， 所以大家可以把那个呢把这个图怎么样给它翻下来？ 重新再画一遍。
这个理解就这样了， 所以充分性是显然的， 但是反过来， 我想这样这个图是理想状况， 我只是这样说， 这是理想状况。 但是反过来说， 1元函数取得了X零点的极值， 另外一个1元函数在这个Y零点也取得了极值。 是不是说2元函数在这点一定取得极值呢？ 就是他是不是有这个必要性呢？ 那么这个情况就是未必了， 为什么呢？
我给你举个例子， 当然我举例子之后， 我一定让大家是通俗的， 要能理解它的。 比如说F(X)Y我书上写了个例子， X4次方+Y4次方-X+Y²？ 那你怎么想得到这个例子呢？ 我待会儿跟你讲要讲道理的， 那当然要讲道理。 因为我们先给出这个， 我们看一看它在Y的在于这个X的路径上是什么样子的。 你不是讲说趋向于00是吧？ 你看00点在00点， 请问它是不是极值呢？ 那么我们就沿着这个你这按投影来说了， 你按投影来说的话， 这个曲线00是任何方向都得趋向它的， 对吧？
那么接下来我取1条Y=X这是X这是Y是吧？ 如果我们取Y=X， 让这个X趋向于零对吧？ X趋向于0， 那么这时候大家知道我的F(X)Y就变成了F(X)X它实际上就等于就是2×X4次方减去。 你看X+Y让大家知道是2X所以是减去4×X的什么平方是吧？
你这样你很容易就明白了， 我这个是2×X⁴， 让大家想想看这个你是趋于零的， 所以它实际上是肯定是大于0<1的了， 或者说绝对值大零小一的了， 对吧？ 那么绝对值大零小一的， 那么四次方你想想看是不是次数越高越小。 再有一个它是2倍的， 它是4倍的， 所以你要如果想写成这个， 比如说2X4次方-2×X²， 再减去2×X²是吧？ 那你比看这个是不是小于零的。 因为四次方肯定比二次方小， 所以它减它肯定小于零了。 你再减一个这个正的， 那么肯定整个小零了， 对吧？
所以你要取Y=X， 你就会发现说在这条线上， 除了00点， 因为00点的函数值是0F00点的函数值是不是等于0， 那都取零但是这条线上的值就是说这个F(X)Y这是小于零的， 懂吧？ 那么你如果再取Y等于负X大家看啊就是X负X它等于什么呢？ 这个还是一样的， 2X4次²， 大家看后面是不是就是零了， 对吧？ Y取负X这个结果是零了， 那么显然这个是大于零的。 那你就说在这条线上， 大家注意， 这条线上来讲的话， 除了零点是00， 那么其他的值都大于0， 大家明白意思了吗？
好， 那么我这样的表示清楚之后， 我现在就要回答你我怎么就举出这种例子来的， 你可以不用举这个例子， 你就是不用说写出这个来， 它实际上是什么道理呢？ 实际上是这个意思， 就是说你这个多元函数在三维情况下它的复杂性你一定要有一个足够的认识。 你比方说我有1条线是这样过来的， 所以我这个点实际上是极大值， 但是它垂直它的方向， 那有可能是这样过来的， 它可能是这样过来的， 对吧？ 那个是极小值。
有人说老师我看不懂这个东西， 看不懂， 那我你就随便给你画一下。 你比方说我这个是这个是这个方向， 这个方向比如说这个是这个方向， 我简单画一下， 那么这样的话， 你这样一连， 实际上大家就看懂了， 一连就看懂了， 这个是这样连的， 这个这样连的对吧？ 然后的话这个是这样连的， 这个是这样连的， 有没有看懂这个， 这个实际上就是这个马鞍面了， 对吧？ 马鞍面你就是说你现在我不让你看其他位置， 你就看这个位置， 就是说我这个上来的这块， 你看到没有？
这个是极大值点， 对于这条线， 而这个对这条线来讲， 它是不是极小值， 对不对？ 但是这个点怎么样？ 那这个点这边是大的， 没有大于零的， 这边是小于零的。 所以这个点一定不是这个曲面， 在这个零点处一定不是这个曲面的极值点了， 因为它不符合定义你任意这个点画个圈儿， 它都有比它大比它小的， 是吧？ 但是你单独切1条线， 你可能看到说这个是极大值， 这个极小值不就这个意思吗？ 对吧？
那马鞍面的画法， 实际上是这种画法了， 实际上就是这个是吧？ 这个就是这种画法。 很多同学可能不认识这个马鞍面， 没有关系， 这个你画不出来这个也没有关系。 这个画起来本来也不是很好画的， 就是这样的。 一个馒面是吧？ 就这意思好了， 我想这个就说完了， 我书上写了一堆话写了一堆话供大家参考但是说我一定是说这个比如这些东西实际上你不要你去想办法去举， 你举不出来这些东西。
你看我们前面讲的很多的例子是吧， 你比如说说一阶导数， 这一点的函数导数值为零， 二阶导数值大于0， 你能不能说明这一点？ 这个点的附近有单调性等等这些。 其实大家不需要举例子， 你会发现那些例子， 第一你举不出来。 第二你看懂了也没有用， 看懂了之后你还是会忘记他， 下次让你举你还是举不出来， 对吧？ 所以我说比如不是要大家去记这些例子， 而是通过我给你一个例子之后， 你把这些具体的想法在脑子里， 这些抽象的东西你不要记， 也记不住， 记造不出来， 你也记不住它是吧？ 但是图你记住了， 你现在有这个图， 你在脑子里你会想到说， 它确实是有的线上它是极大， 那么有的线上它是极小， 存在这样的曲面， 他这一点不是极致， 那这不就很好了吗？ 这就是说我需要你把握住的这种东西好了。 于是这个答案就很清楚了， 是充分条件对吧？
所以这2元取极值必然1元。 是的， 充分条件但是不必要对吧？ 就是说这两个都取极值？ 你是推不出来这个X=Y0一定是取得极值的， 所以它是个充分非必要的这个条件， 充分非必要条件。 好了， 那么这个是这样一个结论了， 这个结论了。
好， 我们再看例题13点18， 这道题其实我说了， 你跟1元函数这个做好对比， 其实很简单的。 我就画张图， 你就知道我的意思了。 什么图呢？ 我简单画张图， 你还记不记得1元函数里面的这种情况？
假如我这个是我讲话， 假如说这Y等于-X⁴， 我给你举个例子， 请你告诉我这一点是不是极大值点。 然后极大值肯定极大值点， 但是请问这个二阶导数基点是这个二阶导数， 就说到二阶导二阶导数一定是小于零的吗？ 显然不是这个东西你要求二阶导数再在0点代值， 它二阶导数还是零， 说明什么？ 我们讲过了对的两个角度。 一个角度就是说四次方， 那么它趋零的速度是极快的， 那么你二阶导数都测不到它的变化率。 我以前讲过是不是？ 你这关键你这个导数， 这个一阶二阶导数， 你这个太粗糙了， 你很难测到它变化速度快的那些函数， 是吧？ 所以这个等号不能扔， 你看是不是这个等号不能扔。
第21个方法， 大家想想我们在讲1元微分学的几何用的时候说过， 我们是有高阶导数判别法的对吧？ 就是说如果N阶导数， 那么它都是存在的。 在这一点， 那么就是说N阶导数， 如果我这个N是偶数， 那么这个时候， 我们这一点是大家都是连续曲线， 那么如果是高阶导数据， 这个最高二阶导数不等于0， 那么如果这个N是偶数， 那么我们就说这个是极值点。 如果但是偶数情况下， 这个最高阶导数如果小于0， 那极大值大于0， 极小值以前前面当然一这个N减阶导数都是零。 我这样描述大家应该想得起来， 因为外地人就回去翻前面的。 那么这个道理也就告诉我们， 它有可能是四阶导数不等于0， 而前面的一阶导、二阶导、三阶导都有可能得0， 对不对？ 大家， 所以大家明白了， 这个题没有什么好讲的， 所以我的反例实际上就这么举的。
你到了2元函数也是这个道理， X0Y0处取极大值是吧？ 那么这个时候， 我无非不是这条曲线了， 我可以给一个Z等于-ˣ⁴+Y4次方？ 我就可以把它画成一个曲面。 比如这是Z了， 大家比如说这是X这是Y懂我意思了， 同样的道理是这样的， 所以你求二阶导数， 那么如果二阶导能够测到它的变化率了， 那么自然就是小于零对吧？ 因为你取极大值， 你二阶导数一阶导数等于0， 二阶导数小于零是吧？
但是有可能它这个趋向于零的速度很快， 所以就是说这个曲面在这跟XY面贴的非常近， 你二阶导测不到的， 那么二阶导等于零完全有可能的。 答案选D不说可以了吧？ 啊， 我觉得这个是应该是大家理解的很透彻的， 我书上也有详细答案， 大家可以再看一下， 打个星， 这个题很重要。 带不带等号， 往往就是因为那个函数它趋向零的速度快不快的问题了。 你只要记住一句话， 就是趋向零的速度越快， 那个等号就有可能。 你这个低阶导数往往就是不起作用的， 为什么？ 因为变化率测不到， 对不对？ 所以就往往就得用高阶导数了， 这也是就更好的体现。
大家对第五讲就是我们讲到这个1元函数， 微分学它的几何应用在那块儿， 为什么要有一个高阶导数判别法？ 那么到现在大家可以更好的去理解它。 好吧， 这个题就说到这儿。 接下来请大家看二无条件极值。 好了， 我现在说这个， 大家看如果Z=F(X)Y在一个点处， 大家注意看这个一阶偏导数连续， 一阶偏导数存在对吧？ 一阶偏导存在且取得极大值， 则这两个一阶偏导数都得是零。
我现在就告诉你这个情况， 就是说大家要这个呃对比， 那类比1元函数， 你记不记得1元函数怎么说的？ 说Y=F(X)， 在点X=X0处怎么说来着？ 是不是2条？ 一个是可导， 大家知道可导就是一阶导数存在， 它这个也是2元函数的一阶偏导数存在是吧？ 第2个取得极值， 那么立即推我们的F'X0是不是等于0？ 这就是可导函数再点取极值的必要条件， 也叫做费马定理。
你看现在是对比着记， 是不是很好记的， 你把一阶可导写成一阶偏， 一阶可偏导对吧？ 取极值还是取极值， 那么它就是一个导数， 就在这一点导数为零， 那么它的是两个偏导数？ 在这两个在X0Y0点处， 两个一阶偏导数得0， 所以从记忆上是很简单的是很简单的。 但是我们要说一下， 就是说它必须得是2元函数取极值必要条件。
它实际上是个偏导数存在的情况下， 这个2元函数1元函数取极值是可导函数， 这条件一下这个点是可导的。 他的意思实际上也就是比较这个通俗来说， 你要知道一个人站在这个山峰上又来了， 假如说你现在是这个平面上的平面上我这个人站在这儿发型凌乱是吧？ 我站在上面， 那大家注意这凭什么这个是极值呢？ 是吧？ 它的必要条件听好啊， 它不是充分条件， 它必要条件说你假如它是极值， 且这点存在切线能可导吗？
存在切线的话， 那么大家知道这个切线一定是水平的对吧？ 是吧？ 因为它上一个时刻， 它这个切线是这样的， 下一时刻切线就要下去了是吧？ 那么它就是说从这只要切线为正， 它是不是就一直在往上走， 往上涨对吧？ 因为变化率大于0， 那么只要切线朝下， 它是变化率小于0， 它30就往下走了是吧？ 那么从涨到跌它总有一个最值点。
这个极值点听懂了没有？ 在极值点处恰恰是什么？ 是不是叫做切线水平？
从几何上是很好去理解这个事情的， 但是我们说这个只是它的取极值的必要条件， 它不充分， 为什么？ 因为我们确确实实见到过这种曲线， 对吧？ 比如说Y=X3次方了， 那么它在原点处， 大家显然是我们就是非常熟悉的， 它在原点处的切线就是这个X轴， 也就说切线是水平的。 可是这个点根本不是极值是吧？
大家它这不是极值， 是因为它左边的都比它小， 右边比它大， 它不是极值， 所以我们讲说一个切线水平， 对吧？ 这一点可导取极值的必要条件， 但不是充分条件是吧？ 我们是可能会出现说从这一点把它切断以后怎么样。 各位很好， 我有可能是把这边翻折上去的是吧是吧？ 有可能的。 所以这个切线水平， 你只能当一个必要条件。
同理对于2元函数， 我们这个也是也是的。 假如说你现在不是站在一个平面上， 你站在一个立体的一个山上， 也是这个道理。 那么就是说它如果这一点的一阶偏头的存在， 那么也就是说它这个方向跟这个方向必须是水平的必须是水平的， 这是它的必要条件。 但是同样的一句话， 它不充分它不充分。
好了， 这是我们说的第1个叫做2元函数取极值的必要条件。 大家理解到这儿， 就完全可以了。 那么这个必要条件同样适用于3元及3元以上的。 那就是说因为我们举的例子基本上都是2元函数的， 是吧？ 所以就是两个一阶偏导数了。 那么你要举到3元函数， 那无非就是X'、Y'、Z'， 是不是， 这是这样。
第2个， 当然这也就是我说的这件事情了。 偏导数存在的情况下， 偏导数为零对吧？ 那么偏导数不存在的点也可能是极值点。 前面画过这个例子了， 你这种追我就倒着画了是吧？ 那么它的追这个尖儿在底下了， 显然这个是极小值点， 但是它的偏导数都不存在。
你知道的， 它这这个你比如说你就用X=01000， 用X=01000的话， 你切出来的实际上就是这个三角形了， 对吧？ 不是三角形， 就是说我这画出来的就没有这个， 实际上就是这样1条折线了。 那么这样1条直线的话， 我就是用这个什么X=0去切。 那么这个折线的话， 我们在1元函数里令X=0了。 X=0的话， 那么Z就等于Y²， 开根号是Y的绝对值， 那么显然这是个折线， 一个函数已经证明了它的导数是在零点的导数是不存在的， 对吧？ 所以它是不可偏导的， 所以这个X方向Y方向的导数都是不存在的， 但是它确确实实也是极值点是吧？
所以我们这里头有了这么两个说法了， 一个说法就是说极值点如果偏导数存在， 那么极值点处的偏导数必然是零， 是吧？ 但是不意味着偏导数是零， 一定是极值点， 这是一个。 第二， 那就是说极值点处偏导数也可能不存在， 这样总结一下， 我们就有一个小结了。
大家说找极值找什么？ 就找两个， 一个是找， 要找什么呢？ 就是找第1个就是一阶偏导数， 找等于零的点对吧？ 它俩都等于0， 我们就找这样的P点， 或者是一阶偏导数怎么说不存在FI'不存在， 我们去找一阶偏导数， 不存在的点， 也可能是极值点。 我们把这两种点统称为叫做可疑点， 叫做suspected point， 那个可疑点可疑点， 那么这个就给我们提供了和1元函数的讨论， 这个可疑点完全也是完全一样的， 你记得吗？ 1元函数里不是讲一阶导数得0和1阶导数不存在的点， 是吧？ 是可以的。 所以就找极值， 是不是这个是它的第一步， 就找到这种可疑点了。
P1P2P3， 那么找到B1B2B3了， 那么接下来说它是不是这个极值点呢？ 我们说不一定对吧？ 不一定， 你就说导数为零的点， 它也不一定是极值点， 它只是可能是极值点， 导数不存在的点也可能是极值点， 不是一定是极值点， 对不对？ 那么怎么去判别呢？ 所以当我们把这一步找完之后， 接下来进入第2个。 那就是说我们要去研究2元函数取极值的充分条件， 所以这两个合在一起， 相当于是一个严谨的连接在一起的步骤， 当我们已经找到了已知X0Y0了， 它进复试了对吧？ 那我也知道这个X0Y0它是可疑点是可疑点了。
我无论是这个点是从一阶偏导数得零算出来的， 还是一阶偏导数不存在的点， 那么他说假如已经是可一点了， 我们就如何判断它呢？ 这留下它当极值， 还是说它不是极值呢？ 所以这个时候我们就有了一个著名的叫dota判别法。
我给大家看一眼， 说什么呢？ 说是F(X)两撇带， 这个可以点进去记为AF(X)Y2撇带这个点进去记成B， F(Y)Y2撇带进去， 记乘C。 这δ等于什么呢？ 等于AC-B方。 还有你看δ还要大于0， 大于0B是极值。 且如果A<0它是极大值， A>0它是极小值， 如果小于零它就不是极值。 如果等于0， 这个方法还失效了。 就是说这个方法是判断不出来的， 你还得用另谋他法。
同学们， 就这短短的这么几行， 那就把我绕晕了是吧？ 这我哪记得住， 什么大零小零一堆是吧？ 我跟大家简单分析一下， 如果δ>0， 请注意， 这个时候你要知道， 也就意味着的因为这个δ是等于AC-B方的， 是吧？ 大家所以这个就意味着什么呢？ 如果AC-B方>0， 也就意味着AC是大于B方的对吧？ 而B方不管B怎么取， 它肯定是B方是大于等于零的， 于是AC是大于零的， 看到没有？ 所以这里面你可以知道在δ>0时， AC是同号的， 对不对？
然后A×C>0， 大于0， 它不会等于0， 因为它是大于B方， B方可能等于0， 但是AC不会等于0， 对吧？ 所以AC是同号的， 那就意味着说有一个结论， 你要知道， 如果δ>0立即推你就是说A是F(X)两撇代值， C是F(Y)Y2撇代值， 它俩的符号是相同的是吧？ 所以实际上这个A<0和A>0， 在δ大零的时候， 你也可以换成什么C<0， C>0是一样的， 这个能听懂吧？ 而且既然它俩是同号， 且不可能是零， 所以δ>0时候， 我们用结论是A>0C>0， 或者是A<0C<0， 没有可能出现其他情况， 只有这两种情况必居其一且仅居其一对吧？ 这个道理你也是是搞清楚了好不好？ 你懂了这个道理的话， 我们接下来我就教给你怎么去记了。
新活来了， 新活来了是吧？ 你听好了， AC是在δ大零时是同号的， 是同号的。 所以我们现在首先这个出场， 谁出场呢？ 叫开不开心少年团来了， 开不开心少年短， 什么叫开不开心？ 少年说我们有俩小孩儿， 一个小孩儿是这样， 那小孩说是开心不？ 哥你看开心， 这开心是δ为正， 它量眼睛， 正好， 这是开心， 看到没有？ 这个就是开不开心？ 少年团里的开心。
你看δ为正， 看到没有？ δ>0， 看到没有？ 大于0， δ>0， 且且A>0， C>0。
我这两个眼睛表示的是AC懂吗？ 这个鼻子这儿里面添加加号就代表是δ大0。 所以你记住如果δ>0且A>0， 你记住只要A>0， 它因为右边你的眼睛一定大于0， 因为AC是同号的， 懂我意思吧？
同了， 所以在这个情况下的话， 大家注意是极小值， 为什么呢？ 你看嘴巴一笑， 这不极小吗？ 这个曲线弯的， 它这个底下是极小值， 这是开不开心？ 少年团里头的开心， 所以还是不开心一般这头发这样画， 这头发往这儿画， 不开心就是谁呢？ 你看不开心， 至于鼻子这画一加号， 它还是加号。 但是不开心， 你不开心， 拜拜， 我不开心， 我不开心等于0， 看到没有？
Dota里面加号dot>0， 但是的话来说都都负的， 谁负的？ AC都是负的， 它同号AC都是负的。 你记住一个负， 另外一个一定负。 这时候怎么样？ 极大值看见没有？ 极大值来了， 极大值这嘴巴一撇， 这是尖， 上面是大于零的， 为什么带着呢？ 上面是极大值， 所以两人手一牵， 那开不开心？ 少年这叫不开心， 这叫开心， 叫开不开心， 开不开心少年团是吧？
少年团开不开心？ 少年团来了， 他们跟着谁出去遛弯儿呢？ 跟谁出去玩儿呢？ 跟着就跟着他们的爷爷， 他爷爷是这样， 这是他爷爷他爷爷， 他爷爷就是这大鼻子爷爷来了， 大鼻子爷爷， 画一大鼻子爷爷， 大鼻子爷爷就是说δ=0， 看到没？ δ=0。
他爷爷年龄大了， 这个胡子长一堆一堆胡子， 看到没有？ 一堆胡子， 这么1只胡子很凌乱。 什么叫凌乱？ 无法判断方法设想部分就是他别人一说话乱七八糟， 你就看这个胡子乱七八糟的， 什么也说不清楚。 所以说δ如果等于0， 看到没有德尔等于0的时候， 判别法失效。 这大胡子爷爷， 大鼻子爷爷， 那大鼻子爷爷他这个就是胡子一堆， 看不见他说的是什么， 就说不说不清楚， 说不清楚， 叫做该法失效， 要以另谋他法。 老爷爷糊涂了， 讲不讲不明白。
老爷爷养了1头小宠物猪， 宠物猪就长这样的， 爷爷叫宠物猪， 这宠猪， 那这撑不住， 这撑不住， 这鼻子大家注意， 这鼻子里面是负的， 为什么负的呢？ 大家注意， 这是小伶非极值打个叉， 为什么打叉呢？ 因为这个小猪是个哑巴猪， 叫小哑巴猪。 前提的小哑巴柱就要注意δ负打叉。 为什么负闭嘴了不不讲话， 不讲话是什么错的？ 就是说它不是极值， 否定它打个叉是错的， 它不是极值， 所以这个是大鼻子爷爷， 大鼻子爷爷是吧？ 牵着他的小小哑巴柱， 小哑巴柱。 小小哑巴猪， 然后带着他他两个孙子， 开不开心？
少年团是吧？ 1块出去遛弯儿， 出去玩儿去。 记住了没有？ 你看你记住了， 我告诉你一定记住了， 一定记住了。 来一起来， 你再再来一遍。 你看我来问你来答什么叫做极大值？ 你想极大值这嘴巴是不是这样弯的这是不是极大值？ 是开不开心？ 少年团里那个不开心。 对， 是不开心。 为什么不开心？ 长这样。 A<0， C<0， 看到没有？ 这个是正的， δ>0是不是叫不开心极大值是吧？
好， 来什么叫做不是极值？ 不是极值， 是这个不是就闭嘴。 打叉是那个小哑巴猪， 不说话， 小哑巴猪打叉， 小哑巴猪来了， 小哑巴猪来了。 那就是什么呢？ 他是说δ是什么？ 它是负的， 看到没有代词是负的， 他闭嘴了。 这小哑巴叔， 再来什么时候无法判断。
大鼻子爷爷大鼻子爷爷来了， 大鼻子爷爷来了， 大鼻子爷爷说什么问王的呢？ 叫大鼻子爷爷， 这是乱七八糟， 他就说不清楚， 所以就无法判断。 大鼻子爷爷什么叫极小值呢？ 极小值开不开心？ 少年团开心， 开极小值开心， 笑了开心。 那开心的话它是这样的， 开心， 挣的这就是这个开心， 要开心少年团来了， 讲完了， 看到没有？ 记住， 你要是这样记， 各位没有可能把这个δ再记错了， 是不是？
下面我们来做题综合一二是吧？ 我们可以第一步大家首先就是用必要条件求出可疑点， 所谓必要条件求出可疑点， 我们就是说算F(X)'XY， F(Y)'XY， 我们把这个算出它等于0， 它等于零是吧？ 由此可以求求出这个PI。 当然同样还有一个情况就是说如果这两个偏导数不存在， 或者是不是等于0， 或者是不存在， 若不存在也要去求。 这个相应的点你可以写成QI是吧？ QIQJ都可以的， 那么我这个是I12一直写下去， 这个节12一直写下去， 那我们可能会出现无数个这种点。 周期函数就显然可以有这么多是吧？ 但事实上不会这么多。
第2个大家就用什么？ 用我们刚才讲的判别法了， 是不是我的δ来了， 这个δ大鼻子爷爷是吧？ 大鼻子爷爷告我们说， 那就是说如果德耳塔怎么说， 大鼻子爷爷他在这儿， 你看我给你画关键的你就知道了是吧？ 他这个是说不清楚的， 所以δ=0是失效的。 你记住这条， 就是这个方法是不能用的， 是吧？
小哑巴猪、小哑巴珠它是负的这打一叉， 那意味着说δ如果小于0， 它就不是极值点， 不是极值点对吧？ 然后开不开心少年团这少年团来定这事儿， 那就是说他们鼻子里的加号？ 如果眼睛是正的开心， 那么这就是说δ>0， 且A>0， 那么立即推， 这就是极小值？ 如果眼睛都负的就一撇嘴， 那么Aδ>0， A<0立即推极大值点？ 这就是我们的这个判别的方法就来了？ 你把这眼睛一画， 这就出来了。 这就是我们的大胡子爷爷是吗？ 带着一个小哑巴猪牵你一小哑巴猪， 然后开不开心少年团， 开不开心少年团。
好吧， 我们把这个工作就写清楚了， 下面我们来看题。 好， 下面看例题13点19， 我们来实践一下。 其实这种问题在考研里面是一种比较常见的考题分析。 它实际上相当于是纯计算了是吧？ 先做一阶偏导数的计算， 已知Z对XY是由方程所确定的这个隐函数了是吧？ 那么如果是这样的情况下， 大家就记住F(X)YZ=0？
那么你给我一个方程， 那么在这里面要注意的就是Z是XY的函数就可以了。 那求偏导数， 所以来我们打个星， 这个方程形式先在这个等式两边对X求偏导导数。 大家记住对X求导的时候， Y当常数， 看Z是它的函数， 对吧？ 就是很简单的。
好， 开始前面就到后面互动， 就是2X×Z是吧？ 加上前面不动， 后面求导， X方+Y方乘上偏Z偏X对吧？ 再加上lnz求导。 对X求导你要注意， 它符合求导了， 就是1/Z×Z对X求偏导对吧？ 再加上这个很简单， 就是2X求导是2， 是不是等于0？ 0对X求导是0， 那么性质我们在对Y两边对Y求偏导。
那么同样的道理， 因为其实大家看得出来， 这里的XY具有地位等价的这样的一个情形是吧？ 实际上你写出来就是2Y×Z+X方+Y方， Z对Y求导加上1/Z， Z对Y求导加上2=0， 大家看出来没是吧？ 我能够这么快速写出来， 这个原因在于说你看得到这里的XY确实是具有地位相等的， 我们有时候把这个称为叫做轮换对等性。
就是说你把所有的X写成Y所有的Y写成X它依然是这个方程是吧？ 所以它求导的表达式肯定是只是把X换成Y了是吧？ 能听懂我意思吧？ 这个里面的X换成Y就字母就可以了。
好， 接下来我们来了， 令什么很好， 那你是需要求极值点， 那我们就说极值点它的必要条件。 所以说如果偏导数存在， 偏导数得是零， 所以我们就令Z对X求偏导得0。 你这一对我Y求偏导是不是等于零是吧？ 那么这样的情况下， 咱们就可以得出来立即推， 那我这个就是说这项没有了是吧？ 这项没有了， 就这项也没有了， 所以就会得到的是2XZ等于负。 也就是说我们可以解出来X等于什么， 那就是1/(-Z)了， 对吧？ 那当然Y也是了， Y=1/(-Z)， 你找出来的话， 这是这个方程组的解是吧？ 你把这个解带回这个形式， 我们就可以得到。
大家看这个X方+Y方刚好是什么？ Z方分之二是吧？ Z方分之2×Z是2/Z， 就是得到的是这**稿子写了， 这个我们先得到一个2/Z是吧？ 加上lnz， 这个是两个加起来2/(-Z)， 所以加上2×2/(-Z)， 加上1=0。 这个整理一下就出来了。 lnz是吧， 你这是减去4/Z， 加2/Z是减去2/Z了， 再加上二是不是等于0？
大家见过这个式子吗？ 见过了， 我们第一讲， 我的这个不往前翻了。 这用什么方法来解这个方程？ 大家注意， 这叫观察法我说过了， 观察法不是看别人的。
观察法就是说这个里面你明显知道这里的Z是大于零的， 从题目上大家也知道这个人肯定是大于零的， 是吧？ 那么Z>0的情况下的话， 你取哪个正值时它成立呢？ 那就是说我们我们就发现Z=1。 如果Z等于的时候， 这个刚好是lnz是0， 对吧？ 那么就是-2+2刚好等于0， 所以把这个一旦取得满足方程， 那么显然它就是这个方程的解， 这就行了是吧？ 所以在考试当中， 对于这种简单的方程的话， 大家完全可以用观察法就把它得出来。 这也是命题老师对大家的这种简单的超越方程的一个理解， 然后把它解出来就行了， 所以可以得到Z是等于一的。
这个超越方程不是说一定解不出来， 大部分情况下是解不出来的。 但是命题老师要给你这个东西， 你要说算不出来， 那怎么去接着往下做呢？ 所以这个观察法有的时候就是说他从逻辑上是说， 虽然这个方程不好手动的去一步一步把它解出来， 但是你用观察就很容易找到它的这个解， 是这个意思好吧？
好， 如果Z=1， 我们当然就可以得到了X等于负一， Y等于负一。 这样的话我们就已经把一阶导数的情况把它研究完了是吧？ 有人说老师那一阶偏导数不存在的点， 实际上大家看看得出来， 既然方程确定了隐函数， 大家知道这个隐函数必然是一阶偏导数连续的。 它不仅是一阶偏导数存在， 它的一阶偏导数还是连续的， 是吧？ 所以大家就不用去担心他们会有不会有不存在的点的， 那么这种情况下， 我们就进入第二步了。 你既然已经找到了这个可疑点了， 这是-1-1， 这个点我们找到了？ 那它是不是极值呢？
说我们要进入第二步， 去用充分条件去判别。 当然那你就开始要继续求导？ 那按照这个式子我把它标成一式了， 一式两边再对X求偏导？ 这个你可以整理一下再求也可以直接就来。
好， 开始对X势头求导开始了。 2Z+2XZX1撇我简单写了， 再加上前面求导， 后面不动2X然后Z对X求导不动， 再加上X方。 加上Y方， 注意看这个是round²z round x方对吧？ 然后再加上注意看啊下1项来了， 那就是前面求导。 前面求导的话是-Z²分之一， 你注意它是不是还得乘上ZX'， ZX'后面是不是还乘了个ZX'， 所以是不是得一个平方， 再加上1/Z， 是不是就是ZXX2撇？ 我看这写就这就写ZXX2撇， 好吧， 统一这样写， 这样的话是不是等于0， 看懂没？
这是第1个式子， 对X求偏导。 所以我说了， 相当于计算的一个计算量比较大的这种计算题了。 是对这个式子求一次导之后再求对X求导是吧？ 你这里就会出现ZXX2撇， 然后一是再对Y求偏导， 大家想想看我是不是还得要这个ZXY2撇对吧？ 所以这样的话对Y求导说这个就是2X当系数看了， 那就是ZY'对吧？ 再加上前面求导， 后面不动， 2Y×ZX'， 再加上X方， 加上Y方看这个就是ZX'Y'了对吧？ 这就是ZXY'， XY两撇就出来了对吧？
那么然后呢再加上这个还是要写的？ 前面求导-Z²分之一， 乘上Z对Y求导， 看到没有？ 再Z对X求导， 听懂没有？ 这是前面求导， 后面不动？ 再加上1/Z， 那么是ZXC'Y'对了吧？ 等于0。
我想大家这些都要把它搞清楚， 对吧？ 然后还有一个就是这个二式， 我们还得再对谁对Y求导， 你才会有YY两撇对吧？ 所以二是我们对Y求导开始2×Z+2×YZY'？ 再加上那么前面求导后面不动是2Y然后ZY'， 然后加上X方， 加上Y方， ZY'Y'找到了吧？ 然后再加上是不是它就去求导了， -Z²分之一， ZY'²听得懂吧？ 我不再重复了， 再加上1ZYY/Z2撇这个得零。
所以大家看啊， 我在书上也已经写了详细的这个过程了， 我们在屏幕上也带大家做一遍了。 我想我给大家做这个示范完全可以了。 也就是说你要知道这个步骤是在考研里面非常愿意考大家的这个计算能力的这么一个功能了。 是不是考试要可能考这个？ 是的， 而且计算量我告诉大家就是这样的。 所以希望同学们在这个位置上要把计算做好它。
有人说这个方程组太难解了不这个不难解。 因为当你写完这些之后， 你注意这个方程组里面依然是有一阶偏导数得零的， 对不对？ 因为这是必要条件， 也就是说它是个前提是吧？ 那么1件一阶偏导数为零的话， 你放心大胆的把这里面的什么， 把凡是带的一阶偏导数就划掉了。 十八你看没有？ 这不就划掉了， 凡是一阶偏导数的统统把它划掉了。 看到没有？
发现是一阶偏导数的统统划掉了， 说这个并不难了， 所以整理下来我们就会得到， 说得到什么表达式呢？ 它是这样的， 这个就剩下的是2Z+X方， 加上Y方ZXX2撇， 加上1ZXX/Z2撇是不是等于0？ 看懂了吧？ 这不是很简单了， 这个就剩下说X方+Y方， ZXY2撇加上1/Z， ZXY2撇？ 它等于0。 这个剩下的是2Z+X方， 加上Y方， ZYY2撇是吧？ 再加上一个1/Z， ZYY2撇是不等于0。
好， 我写到这儿， 我给同学们要说一个注意， 接下来我要解这个了， 大家显然知道待会儿就把XYZ带进去就行了。 但是这个红笔放心大胆的画是在草稿纸上。 如果同学们是这样做的， 是这样做的话， 你就是说你这一步上来讲的话， 这个是不能直接画成这个的。 这个是草稿纸， 草稿纸好不好？ 你听懂意思了， 因为代值是XY都带进去了以后， 那么我的1级偏导数才是零。 但是为什么我这样画呢？ 大家看所有的教材辅导书里， 其实整个这个屏幕都没有的。 明白我意思吧， 就是说他继续讲， 就对X再求导， 对Y再求导， 那么得到了三个二阶偏导数， 把点代进去求ABC。
好好， 接下来我们来求这个ABC， 我们把这个X等于负一， Y等于负一， Z=1， 是不是代进去？ 那么这时候我们就可以得到就是说X等于负一， Y等于负一， Z=1。 我把它代进去， 这不出来了吗？ 这样的话就会得到ZXX2撇， 在-1-1这个点的值， 它被我们记为A记得吧？
那么最后它等于几呢？ 这是一是吧？ 这个就是二了， 这个就是一， 所以说这个加起来是3倍的， 它等于负二是吧？ 所以是2/(-3)懂吧？ B是等于ZXY2撇负一负吧， 它就等于往里带就行了。 这个是二是吧？ 2倍的这个是1倍的， 所以3倍的它等于0， 所以它等于0， 对不对？ 然后C就等于ZYY2撇-1-1代就等于往这带了， 那么这个实际上还是这样的一个结果了， 也是2/(-3)。 因为我们说了XY是具有轮换对等性的， 你算的结果是当然是一致的了。
好了， 开始， 大鼻子爷爷牵着一个什么小哑巴猪， 还有这个和他的两个孙子， 开不开心少年团是吧？ 对， 这个用谁呢？ 好， 我们算一下了， AC-B方是不是叫δ？ 它就等于这俩一乘是4/9， 对吧？ 大家4/9-B方还是4/99 min之4>0。 好， 开不开心？ 少年团来了， 大鼻子里面加1加号。 那么A大家看A是不是小于0？ A<0说明这眼睛眯着缝儿不开心对吧？ 不开心几大指点， 所以立即推这个Z-1-1=1设为ZXY的叫做极大值， 回答完毕。
在我们的这个考试题里， 就是有这种大题， 是让大家知道， 他对同学们主要是对计算提出了高的要求？ 然后你记住我们的灯塔判别法， 到底是开不开心， 还是大鼻子爷爷， 还是小哑巴猪， 你搞清楚就可以了。 好的， 这个是我们讲的第2个方面。

---

*批量自动提取*
