# 第13讲 二、多元函数微分法则05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:05:29
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1050446/126955/14898935/97C7060C84DAA234B463AB73BD4C026B/3/3654/1/3495/0

---

## 文稿内容

第1个链式求导规则。 其实链式球的规则我们在1元函数里是给大家已经讲过了的， 所以你看我们又开始联系了， 我们在1元函数当中说到这个情况， 说如果我这个叫做F， 比如说G(X)吧啊， 如果我的这个Y=FG(X)， 假如说就是两层这符合函数， 那么如果都是满足可导致这些条件的情况下， 我们就讲说DY比上DX它等于什么呢？ 就很简单， DYBDX它实际上就等于说我讲过。 就一层一层拨开它的心， 那歌你会唱吧， 我不再唱了， 如果你愿意一层一层剥开他的心， 忘了的话回去听， 对吧？ 它实际上它是这样写的， 就是你是整个这个表达式对X求导， 就是D， 那么就是说FG(X)比上DX那么怎么处理它呢？ 实际上就是这样， DFG(X), 然后DG(X)然后乘上DG(X)， 然后DX， 所以从这个基本的写法上来讲， 是非常好理解的， 就是一个复合函数。 假如是两层， 那么就是说对X求导的话， 它是等于DFU比DU， 那就相当于说是先对中间边的求导对吧， 再乘以中间变量对自变量求导。 所以这个逻辑上来讲， 就是你有两层， 我就2项乘积。
那么梁芯分别是什么呢？ 分别是说我首先是这个Y， 我的Y是等于FG。 但是它的这个规则上来讲的话， 它的中间变量是G， 那么的话它它的变量是X对了， 所以我们是说Y先到G， 所以就出现了说DY。 因为你整个这个DY就是FG就是DY， 虽然是DY比上DG了是吧， 然后再乘以什么呢？ 那就是G到X， 就是DG比上DX对吧？ 这叫链式球的规则， 链式球的规则是这样的一个基本的含义了。
简单举个例子既然大家就学到下册了， 我现在有些例子举起来你可能更能听得懂了。 假如说祖孙3代又来了， 祖孙3代前面我们讲什么呢？ 一个函数啊哈给他一巴掌， 他儿子机瘟他爷爷是吧？ 祖孙3代我这儿我再给你造一个祖孙3代。
假如说这是他爷爷， 这是他爸爸， 是他儿子， 那我现在就问你这他这爷爷给他孙子花钱， 那给孙子花钱， 他得这么来， 就是说怎么他孙子怎么消耗他爷爷的这个财富？ 什么时候才有呢？ 那就是说他爷爷先给他爸爸这个钱， 在中国他爸爸给他儿子这个钱。 所以我们就说这个DY比上DX你要想计算说爷爷花在孙子身上的钱， 他等于什么呢？ 他是等于这个爷爷花在他爸爸身上的钱， 在乘上他爸爸花的他儿子身上的钱。 这就是链式区的规则。
我说到这儿了， 大家显然就会知道， 我们在多个函数的链式去的规则， 它因此它是一脉相承的。 只不过这里的家庭成员复杂了一些， they are指着他爷爷是吧？ 好， 他爷爷有他给他爸花钱， 你不知道还给他儿媳妇儿花钱对吧？ 这么来了， 您就画画一老头也行， 他爷爷画一胡子阿爷， 然后给他爸花钱， 给他爸花钱， 这样， 给他爸花钱， 这个就给他儿媳妇儿花钱。 因为我简笔画我也没画不出来。 我假设没有头发， 就是说是男性， 有头发画的女性， 我就这个就也是区别， 你否则都画一圈， 你也不知道谁是谁。 好， 就是那些老爷爷， 这个就这样。
好， 那给花钱， 给花钱是吧？ 是吧， 他2口子那不一定就一个孩子。 好， 刚好俩孩子， 一个这个就给小男孩儿， 给一小男孩儿， 给一小男孩儿？ 这一个小女孩， 又又来一小女孩， 扎个辫子了， 这些你看我又有自变量X而这是自变量Y大家注意， 这时候规则就出来了。 你看他们这个关系， 这个Z是因变量。 什么叫因变量？ 这个叫自变量。
这个小孩子哇哇一哭， 他他他爷爷可能是给你家就去买东西吃， 就拿着买买东西出去了。 所以这因变量， 这自变量不是这自变量， 是因变量是吧？ 对， X一变Z跟着变。 那我想请问大家， X一变他他爸妈不跟着变吗？ 那那肯定就是X函数是吧？ UV也是X函数， 是吧？ 那小女孩说你给哥哥这个钱花了， 我也要买糖吃， 是吧？ 它这就是函数关系， 这不就来了吗？
就是这个多元函数的什么复合结构图生活生活总要有所创新， 又要创造， 在若干年前， 张老师给你们的好多年前的学长学姐讲这个链式区的规则， 那时候讲的是宫廷剧， 为什么那时候讲宫廷剧呢？ 因为那时候宫廷剧火， 10年前宫廷剧火， 宫廷剧叫甄嬛传？ 这个皇帝， 皇帝就是有什么有这个甄嬛， 什么皇后， 什么华妃， 这是一堆。 又这么什么王爷， 什么什么有什么那个的， 一堆乱七八糟。 现在就宫廷剧你们也不看， 是吧？ 这个一个时代有一个时代的主旋律吧？ 啊， 对， 那我现在讲一个什么通俗的背景， 那我们想你你这个不就行了吗？
好了， 开始了， 他孙子开始闹了， 我要去吃糖， 他爷爷给他爸爸钱， 他爸爸给他儿子画， 他爷爷给他这个儿媳妇儿， 给就是给他妈妈钱， 他妈妈给他孩子钱花。 所以说我们要求这个Z对X的导数， 那就是说Z对X求导。 那大家注意， 为什么这种偏导数呢？ 因为这个爷爷他有两个孙子， 孙女是两个人是吧？ 所以他实际上他是说他走到X这儿， 如果不给他孙女， 那么只往这X走， 是不是最老头就偏心？ 你要说不给X直到Y去， 他儿子他孙子也不高兴， 为什么对老头偏心， 他只给他孙女他偏心。 所以你记住一点， 说自己这个因变量如果取决于这自变量不止一个？ 那么这时候这老头儿他就写必须都写偏导数。
因为他一旦往一个孩子身上花钱的时候， 他就是偏心的， 懂了吧？ 所以叫偏对， 偏爱吃是吧？ 又偏偏好， 那他等于什么呢？ 这个道理待会儿你就会发现的， 他只要说他这个分叉了， 比如说他会到他这个闺女， 到他儿子， 到他闺女， 到他这个儿媳妇这那就说这个记住， 求导就是走路， 从Z走到X那就是说Z到U那就是偏Z偏U。 就是说他爷爷给他孙子被他孙子花钱消耗的这个变化率是吧？
这是等于什么呢？ 是他被他儿子消耗的变化率乘上注意这条路往这走是吧， 就是乘上他儿子被他孙子消耗的变化率， 但注意这个没有接受， 为什么呢？ 因为这个消耗只是这条路消耗的， 还有这条路也在X这消耗了Z是吧？ 所以就加上那就是说他爷爷给他儿媳妇儿的round z的消耗的变化率乘上那么round v他妈妈给他儿子round v round x， 我们就是说是Z对X的全面的说因变量对自变量的偏导数， 这是我们的这1条路， 能走弯是一样的。
他孙女儿喊了爷爷， 爷爷快给我是吧？ 花钱是吧， 来了， 他也说来了是吧， 走他爸这再过来， 走到半的过程就是说round they round you， 就是他爷爷对他爸爸求偏导， 也就意味着说是他爷在他爸爸这儿这个财富的消耗的变化率， 乘上round you round y懂吧？ 这条路过来了对不对？ 但是这个不够， 为什么呢？ 这条路会消耗Z？ 所以再加上Z对V求导求偏导， 乘上V对Y求偏导， 会了吧？
大家这个会了， 你会发现1条有点像概率论里面的加法原理和乘法原理？ 你分了几条， 比如说到X， 你分了几条路， 2条路， 分2条路那就是有2项相加， 然后每条路有几段儿， 你看这条路这从它到UU再到它是不是两段， 两段就是2项相乘， 你从这儿到它， 从这儿到它， 从这儿到它， 这是不是两段两段， 这两段相乘对吧？ 这个我们称之为叫做链式求导规则， 好不好？ 我这样说的话， 以后是不是就是说你这个列出去的规则的时候， 你就看看怎么从你爷爷那把这钱给捞过来是吧？ 就链式求导， 就是这个链式反应链式求导。
好， 这里面住第1条。 如果这个很简单， 如果说就一个孩子， 就是这个U和V就生一小孩儿。 那么这时候你要注意了， 就他爷爷这个Z， 他是有儿子有儿媳妇儿， 但是他俩就一小孩X是不是？ 或者写T了， 或者我就用书上写T也写的是T是吧。 这时候你注意， Z给T花钱是全心全意的， 他不偏心， 怎么可能偏心？ 他就这一个孙子是吧， 或者就这一个孙女， 就是说叫DZDT看到没有全心全意， 它就等于什么呢？ 好， 但是他走这个U和V是分叉的， 所以是round z round u乘以这个U对T大家注意了， 那么U对T它就是一个孩子， 他这个爸爸也是全心全意的， 是不是？ 叫DU比DT对吧？
再加上走第2条路， Z对V求偏导， 然后乘上V对T全心全意DVBDT最终老爷子对他孙子辈儿的是什么？ 全心全意的， 所以我们把这种叫做全导数， 这叫全导数， 全心全意的就把钱就让他给耗了， 懂了没有？ 这叫全导数。 那这个是我们的注意， 注意， 实际上总的情况基本上就这两种是吧？ 总的情况来讲基本上就是这两种， 这两种你再复杂也是在这两种情况上的一个综合或者是低价。
好， 第二这句话是给我们求高阶导数定了一个规则。 这个规则是这样说的， 不论Z是对哪个变量求导， 就是说他这个Z就是说他爷爷辈儿的， 他爷爷辈儿这个大胡子爷爷， 不论对谁求导， 也就是说不论他给谁去花钱了， 听好了， 不论他给谁花钱了， 也不论已经花了多少钱了， 求了底阶导了是吧？ 说求导之后的新的函数， 这个Z的什么， 求到新的函数就起个Z一弯弯仍然具有跟原来函数完全相同的复合结构。 你晓得为什么吗？ 因为老爷子就是对孩子的付出， 他是他的热情是不变的。 是不是你无论说你从你这爷爷身上怎么去这扒拉？ 给我钱好像是给你这个给你， 你不能再下次要时候爷爷说不给了， 爷爷说没有了， 去边儿就没有了， 不行， 有疼又疼。
仍然具有跟原来函数完全相同的符合结构， 老年人那对孩子是没得说， 无条件的是吧？ 无条件的。 你看这个多好记， 这个太好记了， 是不是？ 张老师这个例子， 我告诉你， 了不起。 唔你一下就记住是吧？ 无论爷爷怎么求导， 也不是， 无论爷爷是给这个就是给谁钱了也无论给了他多少次钱是吧， 你再要他还给你再要他孩子结构， 你怎么， 他还子结构， 就是说这个位置不论证， 比如round for z round you round VZ已经给了U了， 又给了V了是吧， 再要还是这个结构。
那么这样的话说完之后， 我们来看下面的题目了。 还是趁热打铁， 我们来看例题13.9开始了， 说Z=FEX sinYX²+Y方。 你看这个祖孙3代就出来了， 他爷爷他儿子叫E的siny对吧？ 那么他这个儿媳妇叫做X方+Y方， 显然俩孩子一个是X一个是Y1个X1个Y是不是？ 你画一小人儿是吧？ 这他孙子， 这他孙女， 说这爷爷画一大胡子很开心是吧？ 这是爸是什么？ 好了， 那么这个情况下的话， 我们现在来说其中F具有二阶连续偏导数， 这个主要是为了后面化简用的， 可能是是吧。 好， 他告诉你零点处的两个偏导数值。
现在我要解释一下这个一和二是什么意思。 一般说来， 我们对于这个祖孙3代， 我们一般是强调这个Z是谁啊， 因为他给钱的是吧， 强调XY是谁， 因为这花钱的， 而不太强调中间。 就是说我们有个记号， 一般把这个位置， 你管你是啥， 我们一般就是记成这个1号位置， 把这个记作2号位置， 所以我们称之为叫做第1个位置的中间变量。 大家听懂了， 这个叫第2个位置的中间变量。 也就是说爹他爹妈， 就是他是二手二道贩子， 不是二道贩子。 他爹妈是这个什么呢？ 就是说是是这这把这个钱， 是把他爷爷的钱是不是给出来的， 就是传递者， 所以给他们俩给个代号就行是吧？ 为了写起来方便， 所以我们把对这个位置求导一般写成F11撇对这个位置求导我们一般写成F21撇， 这里面大家就要有区分了是吧。
我们最开始讲的时候， 大家注意定义， 我们到时候Z=F(X)Y。 实际上大家知道， 这里面就涉及到是Z是XY的函数是吧？ 这时候求导数的时候， 假若是求偏导， 对吧？ 你如果Z对X求导， 我们写的是F'XY是吧？ 然后您如果对Y求导， 我们写的是F(Y)'XY没问题是吧？ 这是没有符合函数的情况下， 它就不涉及到什么祖孙3代， 这些一堆的现在不是这样了， 现在是什么呢？ 是Z是UV的函数？ 大家U是X函数Y函数， V是X函数Y函数对吧？
那在这种情况下， 我们就涉及到什么呢？ 就是说Z对X求导数的， 它首先要过这个中间变量是吧？ 这时候我们到中间变量这1块， 我们一般不再写Z对， 这个round z round u一般不这样写， 因为它也可以写成ZU'， 我们一般不这样写。
我们一般写的什么呢？ 叫做Z对第1个位置求导， 听懂没有然后再乘以， 那么第1个位置的U对X求导是吧？ 所以一般我们写成这个一， 好不好？
大家你懂了， 在非复合函数时是谁就是谁， 人家对XY求导了是吧？ 在在复合结构里面， 我们一中间变量是用数字来代替它的这个位置的。 这样写起来记号上比较方便， 好不好？ 大家我就说到这儿了， 好， 继续。 那么在这种情况下的话， 我们要开始花钱了花钱了。 第1个钱是给谁花呢？
注意看啊， 叫做round z round x你同意吧？ 这个明显是round fundy round x round y那也就是说是他爷爷先给他这个孙子花钱， 对吧？ 然后花钱之后再给他这个， 所以就花钱？ 它是这样一个二阶混合偏导数。 那么我们首先来算的是Z对X求导， 先对先是Z对X求导， 好跟上2。 一般这个地方你有时候画一下Z到X， 吧？ Z到X2条路从这走到这儿， 或者从这儿走到这儿， 对吧？ 所以就写出来了。
那么第一步我就很简单了， round z round x他爷爷给他孙子花钱等于什么呢？ 是他爷爷先给第1个位置花钱， 给就给他钱， 对吧？ 那就是round z round一边写round z round 1， 我们上面写什么呢？ 因为大家知道这个Z是等于F的， 是吧？ 所以说我们这样写就简单一点叫做F对第1个位置求平等。 你看多简单懂吧？ 这大肚肚子里面只要不引起误解， 这大肚子里面也都不写了， 也都不写了好吧？ 好， 这是F对第1个位置求导， 听懂没有然后再乘以是吧？
那么第1个位置的注意， 这时候要注意它的具体函数了。 第1个位置的中间变量对X求导， 那么对X求导的话， 就意味着这时候钱只给他X只给他儿子了， 这不给它规律。 那这个时候这个Y先不要动， 那Y当常数看了， 所以对X求导大家听懂了， 对X求导是解很好， EXX求导还是XX乘乘siny对不对？
好， 这是我们的这条路就做完了， 然后再加上那么给他儿媳妇儿， 给他儿媳妇儿就是F对， 第2个位置求偏导， 看到没有？ 很简单的这个记号， 再乘以他儿媳妇儿给他儿子， 那么这X方+Y方， 那就是说Y当常数， 看对X求导是吧？ 2X你看是不是得到这种， 大家看这是写法记号， 非常简单是吧？
好了， 我来问你来答， 是不是用上咱们刚才那后面那句话了。 无论Z对谁求导， 也无论Z求了几阶导求导之后的新函数。 那现在请问大家是不是这个函数是不是也就是这个函数？ 求导之后的新函数怎么说仍然具有跟原来函数Z完全相同的复合结构？ 就他爷爷， 依然是来孙女来来来给你花钱， 这不来了吗？ 现在你要算什么round z了对吧？ Round around y了， 那给他孙女花钱了。
好， 开始给他孙子花钱。 那就是说我就是round放z round x round y它实际上就是给他孙子花完钱， 再给他孙女花钱。 但是的话依然保持原来的这个复合结构， 依然保持原来符合机构。 所以这个时候， 我告诉你很简单。
你记住， 你就把这个位置， 给我把它改了， 改成什么呢？ 你看这里面是不是F11撇是吧， 这里面是不是F21撇是吧， F21撇实际上就是他爷爷给他爸的那一撇， 和给他儿媳妇的那一撇求导的。 所以这个， 就是说Z不写了， 写谁呢？ 就是说他爷爷给F'的， 因为你对他求导， 实际上就传递到这里面来了是吧， 就是他俩求导， 这话能听懂， 所以这样的话， 我们就是说先写F'， 所以的话接下来的工作就有了， 我写给你看。 它就等于那你现在来讲就是把这个表达式它和它代进来就是了， 对吧？ 对Y求导， 那么显然就是说它对Y求偏导， 再加上它对Y求偏导， 对吧？ 那么这个时候就是说round FE'EX siny？
Round y+round f21撇2x round y好， 开始了。 我们这个结构图是不会变的， 所以这个里面就出来了。 所以这个EX这张常数看了？ 你对Y求导所以这个是siny这个F11撇， 我们说了他爷爷这个热情这保持不变， 给孩子花钱花吧， 怎么都行， 还是这结构是吧， 这F'吧， 还是这个结构， 就是你消耗了他钱了， 没关系， 他再来还是给他儿子， 给他这个闺女， 给他这个儿媳妇儿， 然后再怎么样给孩子们， 给孩子们。 所以这个F'现在是对Y求导了， 能听懂吧？ F'对Y求导， 我不跳步， 我写一下。
FE'对Y求导， 乘上后面不动EX siny对吧， 再加上F'不动， 那么EX当常数看了， 那么siny对Y求导是cosy听懂意思没有？ 再加上那么这个2X对Y的话， 当常数看了， 所以提到前面来了， 那就是round f21撇round的Y是吧？ 所以实际上来讲， 你只涉及到说这两个还没有求了， 懂吗？ 大家好， 把它写出来， 这不就来了吗？
这是F'对Y求导， 所以就是F'是不是往这儿走了， 懂吧？ 那么就是先到他爸这儿， 然后再从他爸到他闺女这儿是吧？ 从他爷到他这个儿媳妇这儿， 他他他妈妈再到他女儿， 是不是这2条路， 你写出来就行了， 所以的话， 不就来了， 那么写出来说F11撇看好了， 他也已经花钱了， 花了一次了。 没关系， 再来再给你又给他爸爸一次钱， 懂了吧？ 这就是F对他爸求两阶导漯， 我给你一次了， 又给你一次， 再乘以他爸爸给他闺女了， 这时候是EX当常数看了siny对Y求导是cosy所以是EX cosy是吧？ 好， 再加上他爷爷F'， 先给他爸钱了是吧。 这一次， 给他这个就是说这条路， 是给他， 这个儿媳妇的二一撇， 所以说给他爸一次钱的， 他爷爷再给他儿媳妇一次钱， 看到没有？ 是这个， 乘上他妈妈给他这个女儿， 这时候X方等常常数看了， 所以一求导是2Y我这样说你懂了吧？
所以是这1块就得到它了， 剩下再乘再乘上它EX siny+F'， EX cosy+22X乘， 大家看是不是？ 对， 是吧？ 这时候改成谁F21撇， 说过了这老爷子太好了， 你怎么扒拉它都没事儿， 还是这样的结构， F21撇对Y求导是不是还是往这儿来？ 好， 开始。 那就是说老爷子F21撇到他儿子那儿给他一巴掌， 不是给他一巴掌， 给他一笔钱是吧， 给他一巴掌， 给他一笔钱， 让他就给他这个女儿去了， 乘上他就是EX， 是cosy加上也是F21撇， 又到他老到他这个儿媳妇F2两撇再乘上它对Y求导的200， 好吧， 这样的话就全部的就在里头了。
当然了， 你如果说写成这样的表达式， 大家想想看这个答案如果这样写的话， 哪个阅卷老师喜欢改这个题， 谁也不想改这题。 你填空题哪写这么多行？ 既然你写这么长的答案， 卷子给你撕了是不是？ 我跟你那个同学就委屈了， 你凭什么司我卷子， 你出的题出成这个样子的。 阅兵老师说哪是我出的题， 是找谁去找那老头去， 老头在这儿。
好， 所以人家给了个什么在零点的函数值。 这样的话我们就是说把零点大家是不是带进去？ 代进去以后又告诉你F'00=1对吧？ F21撇零0等于负一， 那么具体的值就好简单了是吧？
好， 大家把00点代进来， 是不是把00点代进来的话， 你就会发现这个就是说XE的X是0， 这是零， Cosine零是一的零次方是一， Cosine 0是1， 所以这个位置剩下的是F11那两撇， 然后是00对吧？ 你现在写在这儿是吧？ 对了， 各位你不要写这个了。 大家看外面又有整体观， 有整体观是吧。 你跟着它画到最后一下是个0， 但看Y是不是取0， Y取零这个30是0， 所以整个的不要看到全没了是吧？
有的老师我要知道这个， 我还前面这个都不用求了， 也不是没有道理。 这个客观题， 主观题不能。 好， 这个是零。 那么我不管你里面是什么， 只是把这是零。 好， 加上什么呢？
加上说这个是EX cosy那一的零次方是一， Cosine 0是1， 所以是F'， 所以有一个F'， 00刚好它等于一， 等我再说。 再加上大家看这个X是不等于0？ X=0是不是这个都没有了， 对吧？ 所以只剩它了， 只剩它的话它等于一， 所以这个答案最后填的是B， 最后填的是B， 这个过程我们就给大家讲到这里， 我把这个题可能改的简单了一些。 就是说按照原来的题目， 它确确实实就大家在训练这个计算过程当中， 确确实实是要你把这个东西就写出来的， 要认认真真老老实实写。
实际上大家知道这个F21和F12， 根据对了二阶连续偏导数， 它实际上它俩还是相等的， 还可以合并好不好？ 大家你一定要做出来。 你别说我看到说你都划掉了， 我这两也不求了， 那不行， 我们我这个只是说为了阅卷方便， 好吧， 就是改试卷方便。 你到了写B选项的时候， 实际上就是机器就阅卷了， 都不用人工认证了是吧？
但这个方法大家把它掌握好好， 下面我们来看例题13点10。 这个题目是在考研过程当中， 很多同学会提出一些个疑问的， 主要原因就是符号记法的问题。 当然这种题目应该是能够很好的考察同学们对于这个链式求导规则的深刻的把握。
我们来看一下这个题分析。 首先F(X)EX=X+1ˣ。 那么这个题目这个等号左边给大家的是一个复合函数， 对吧？ 多元的复合函数， 右边就告诉你了它具体的表达式是什么。 首先大家不要简单的以为说这是X这是X这是EX这是EX所以F(X)Y=X+Y如果你要有这种想法的话， 那就是南辕北辙了是吧？ 这个F函数结构最后出现长得比较巧合的这种， 实际上是一种坑应用陷阱它具体这个F到底是一个怎么样去处理X和1X， 最后输出这个结果， 那个是要取决后面这个表达式的， 那绝不能用它自己就能够确定它的函数关系， 所以我们要严格按照符合结构图来写。
首先这个小F大家看了， 这是不是他爷爷来了， 他爷爷然后的话对什么第1个位置第2个位置是吧， 第1个位置上是X第2个位置上是EX？ 这个X当然是X函数， E的X也是X函数。 所以大家看这是不是F他爷爷给他爸给他妈吧， 就是说给他的儿子儿媳妇， 他俩都给了一个孩子， 所以是不是全家全心全意对着一个孩子了， 是不是叫全导数吧？
我在前面给大家讲过， 如果说我们F对着的是第1个位置和第2个位置， 而1号位置线都是X的话， 我们再写一下F对X全导数表达式， DF比DX等于什么？ 然后大家想要看出来， 就是我的F是不是对第一位的求导叫做round f round的第1个位置， 乘以那么现在它只对它求导了， 所以我就是第1个位置， 然后DX， 再加上F对第二位的求导， 第二位求导， 然后乘上第一第2个位置对X求导。 所以大家实际上看的很清楚， 就是讲说我现在的这个求导的这一步， 这一步实际上把它一般记成F'是吧， 这个一般记成是F21撇。 是不是？ 但是我这里要说的， 就是如果你来写的话， 你就按照这个写， 对吧？
但是作为命题来讲的话， 在这个考研的历史纸上， 因为大家知道考研数学已经三十多年了， 是吧？ 再加上全国各个学校， 它的写法有时候略有不同？ 也就是说在有些简单的问题上， 就是说中间变量就得层？ 对着一层的自变量， 这种比较简单的复合结构， 有的教材或者说有的题目， 它也就直接把它写回F(X)'FIP吧？
这个记号也是允许的， 但是不是要大家写， 你们写还是要写这个好不好？ 如果出现了这个符号， 大家一定要搞清楚， 在复合结构里面写F(X)'F(Y)撇， 那么它这个XY实际上它的含义是什么？ 各位很好， 它的含义是对第1个位置的， 这个是对第2个位置求导， 大家明白意思了吧？ 是这样的， 至于这个位置是什么， 我们在第一层是体现不出来的， 你能明白吗？ 就是说这个导数， 它实际上反映的规律是F对第1个位置的这个U， 它跟它的关系？ 至于U上是什么， 是在第二步体现的， 看懂了吗？ 这个大家一定要理解， 是吧？
这就是我们说的， 假如这是U那么你走的这一步是什么呢？ 这一步是round f round u懂吧？ 大家然后乘上什么， 然后DUDX， DU比上DX是吧？
你比方说U， 假如说U是X方， 假如说又是X方， 那么请问大家这项是不是不变对吧？ 因为你F对着U所以F对U求导是不变的， 只不过这个变成什么了， 因为XX²对X求导是变成了2X对吧？ 那么假如又改成了， 比如说3X大家请注意， 假如说U改成sinx只是这里面改了， 大家懂这意思吧？ 然后F对第1个位求导， 这个是没有get是吧？ 因为它始终是对位置上的整体的要求导， 至于U是什么下一步体现， 比如说你是sinx那对X求导它就变成了cosx了。 我这样说明白了吗？
所以我们对复合结构图， 通过这个题目我希望大家懂得的是啊在链式求导规则， 在整个链式求导规则的第一层， 就是F到U和F到V这2件事情上， 这两个是不变的， 这两个东西是不变的。 那么如果这里面把U换成一个U'， 或者把V换成另外一个V？ V'等等， 它们改变的只是什么呢？ 只是后面这个表达式能懂吗？ 它只是改变后面的表达式， 而跟前面是没有关系的。
我这样说清楚了， 你比如说你现在这里的U是X对吧？ 这里的V是Eˣ是吧？ 假若我这里不是XE的X， 我把它写成什么了呢？ 我把它写成说这个F， 我现在不是X1X而是X²， 或者是cosx， 那么对着X大家知道它们区别在哪吗？ 很好， 它对X的导数是吧， 它对X导数实际上只是第2个位置变了， 第1个位置没有变， 我这样说大家理解了吧？ 第1个位置没有变， 因为它对谁求导呢？ 它是对整个第1个位置求导， 它是对整个这个位置求导， 它D的是这个框框好不好？ 就是D的或者说D的是U和V。
U变了， 那么这个DUBDX当然要变了， 对吧？ V变了， 那么DVBDX当然要变了， 我这样说清楚了， 所以大家一定要把握住这个呃指导思想， 同时这个也是对大家列出出的规则的一个真正的考察， 是吧？ 真正的考察你要知道在医院的时候， 我们实际上就是这个情况了。
你比如说F是不是F写个狗是吧？ 这个F狗这个狗是X的函数。 所以当你说对X求导的时候， 它一定是先对什么中间面的求导是DF**上D狗对吧？ 然后再乘以这个D**上DX对了吧。 所以不管这个狗是什么， 第一步它永远是DFU比上DU懂吧？ 是这个东西， FUBU然后这个具体的U是什么？ 然后再体现出这个具体的倒数， 所以这个是对位置求导， 一定要把它搞清楚。
好吧？ 我既然说到这儿了， 大家现在再来写是不是就没有问题了。 看好了， 这个铺垫做完了， 所以DF大家注意现在的框框。 我打两个框， 让大家知道第1个位置是X， 第2个位置上是E的X是吧？ 比上DX跟上。 我现在问大家先走这一步， 是不是对着第1个位置求导？ 对第一这个位置求导， 按照题目这种写法， 它还写的是X没有关系， 我就是F(X₁)撇， 相当是F'。 大家记住什么？ 这两个是一样的意思。
就是在简单的情况下， 你要看题目的写法， 它写X那你就要认为它就是一的问题。 你自己去写， 你要写一， 不要写X是吧？ 因为一般来讲X我们现在认为它都是不是符合函数的这个偏导数了， 但这个写法仍然是出现在这个试题当中的， 所以我们可以接受它， 但是我们不写它， 好吧？
好， F(X₁)瞥就是F11撇。 F'是什么？ 很好， 它是指对第1个位置求导， 懂吗？ 懂我意思吧？
对第1个位置求导， 那么第1个位置现在是谁呢？ 第一位现在是X是吧？ 不管里面是什么都没有关系， 我说过了， 跟它没有关系是吧？ 第二位置上是谁？ 是Eˣ， 它这个位置跟他本来就没有关系。 你是对第1个位置求导， 听懂没有？ 然后乘上什么？ 乘上第1个位置， 看到没有？ X对X求导对吧？ 大家是不是这是一看懂了， 然后再加上接着看啊。 那么我是F到F对第2个位置求导对吗？
第2个位置上是不是这个框框是吧？ 是对这个位置求导懂不懂？ 那第1个是谁， 第1个是谁就谁， 是X它本身是对这个框框求导的， 跟这个本来也没有关系。 你写什么作品， 是吧？ 是， 也就是说跟第1个框框没有关系， 当然跟第1个框框里面是什么更没有关系了。 我这次听懂了没有？ 是这样的好了， 这位这个位置限的是谁？ 这个框框里面现的是E的X只不过我说了这个Y求导只是对这个框框求导， 对第2个位置求导， 而跟这个位置里是什么没有关系。 懂了没有？
然后再乘上什么很好E的X对应求导还是E的X对了吧？ 这个就是我们一个准确的标准的写法， 那么它等于什么呢？ 它当然等于说这个是知道的对吧？ 这个知道的话， 就是说等号两边都对X求导了， 那么这个求导就是1+1ˣ， 所以即我们就得到了。
再写一遍， 1+Eˣ就等于这边来了， 叫做F(X)'XEX看到没？ 再加上这个乘上一， 再加上F(Y)撇， 那么XE的X是不是乘上E的X所以大家已经看出来了， 我们这道题目说你要求的知识是这个这个是F(Y)'XY带Y=X进去。 那我来问大家这是什么意思？ 跟上， F(Y)'XY， 我想问大家这什么意思？ 答的好， 刚才讲了F(Y₁)撇是指对第2个位置求导， 懂吗？ 至于这个位置是什么， 跟F(Y₁)撇这个结果是没有关系的是吧？ 那么这个题目列出去的规则得出来的这个位置是不是E的X， 所以我把这个位置上带进去E的X那么这个实际上就是这个值， 你看懂了吧？
好， 再说一遍， 你看这个这是什么意思是吧？ 这个例子是X是F对第1个位置求导是吧？ 对第1个会求导， 那么实际上来讲给的是F(X)'XY这很清楚。 它是对第1个位置求导， 懂吧？ 跟第2个位置是什么没有关系是吧？ 所以跟第2个这个位置的里面， 跟第2个位置都没有关系， 跟第2个位置里面是什么更没有关系， 更没有关系。 而它带Y=EX无非就是告诉你第2个位置里面是Eˣ， 那么不就是它吗？ 那么它俩也是相等， 看到没， 所以大家一定要把这个理解透彻， 一定要理解透彻是吧？ 我觉得大家不会有问题。
一般同学们都知道， 我当我对第1个位置求导的时候， 它肯定第1个位置是有用的是吧？ 是我们要考虑的。 第2个位置我是不考虑的， 所以你是说这个Eˣ， 我是不是把Y等于时代到里面去就可以了。
这个大家勉强可能还觉得是成立的， 而这个很多同学可能是看不懂了， 他说老师你对第2个位置求导， 那第2个位置不是变量吗？ 你这是先求导， 是先代值再求导， 还是先求导再代值？ 各位这个理解都是不对的。 我再说一遍， 这个Y是对第2个位置求导， 对吧？ 大家最后一遍了， 是对这个位置求导是吧？ 这是第2个位置， 至于这个位置里是什么， 都会体现在这儿， 对吧？ 因为下一步才是这个位置， 对X求导能懂吗？
你这个时候你就不要看它， 你不要看它， 你把它擦掉是吧？ 下一步是它对X求导， 才会知道这里面是什么， 好不好？ 你把门给他关上是吧？ 门关上我不管你是谁， 我是对这个门求导， 明白了吗？ 这个门令后边是谁， 下一步会告诉你， 所以前面根本不需要知道它， 懂我意思了吧？ 是这样的， 所以这个式子是这意思。
一开门E后面是EX你就知道里面开门之后是E的X那么你就把E的X放到里面去就可以了， 就是E的X， 就是E的X， 也就是说这个框框里面是EX。 不过你是什么跟我这个值是啊跟我这个值是没有关系的。 因为我这一步只体现在前面， 我说清楚没有， 说清楚好吧， 这样的话我们这个就解释完了， 就解释完了。
这样我们的值这个是等于1+2×E的X它是等于1+2×Eˣ， 那么这个就出来了， 这个等于几？ 显然这是1+1的X这是1+2的EX， 所以把它挪过去变成负的一的X， 负的也是， 所以这个是负一， 所以这个填填负一好吧， 我想这个问题就给大家说到这儿， 这是一个非常值得大家去理解的这样一个通过符号的理解？ 我们把这个练出去的规则， 把它彻底把它搞明白。 好， 这个就说到这里了。 这个题目我希望大家要把每一个符号要较真儿是吧？ 你只有把每一个符号都较真儿的情况下， 你才能明白我们这个表达式到底它是什么样的含义。
好， 下面我们来看例题13点11。 这道题也是一个比较典型的问题了。 比较典型的问题就是在现在这个考研里头， 像这种变量关系比较复杂的情况也是常考的。
我们看一下， 分析说设对任意的XY都有这样一个偏导数的等式是吧？ 实际上这就是偏文方程了。 这个咱不用管它， 然后用变量代换， 令X=UV， 令Y=U/2²-V方， 然后将函数F(X)Y把它变成函数GUV， 且满足关系式， 这得到了另外一个关系， 然后问你这里的AB是多少？ 这样大家看这个题目就看出来了， 就是说这个表达式是我们原始给的对吧？ 仍然是给的。 我们通过换元之后， 就把这个方程， 是不是大家就变到这种方程去了？ 让我把让你把这个AB把它求出来， 你或者说用它， 实际上你既然它能变成它， 是不是它也能转换成？ 那就是说哪个知识， 哪个信息我们知道的， 我就往哪个方程上去转化， 是这个意思。
好， 我们来看一下， 首先第1个很简单， 变成谁GUV， 所以GUV是等于F那么X取的谁？ X变成了什么？ X变成了UV？ Y变成什么了？ Y变成二分之， 是不是U方-V方？ 所以显然大家找到什么， 是不是找到这个复合结构了， 这不是复合结构， 对吧？ 我们现在是说的这很清楚， 就是F是取决于两个中间位置的。 大家看这F我重新画一下， F是取决于这个一二， 我说了， 我习惯了还是写12， 因为近些年的考研真题的答案里， 基本都写的是12。
那么你没关系， 你你用这个我打个框框， 打个框框是吧， 这个是一， 这是二是吧？ 请问大家里面是谁？ 1里面我们现在认为很清楚这个是X是吧？ 这是XX是等于UV的， X=V的。 二类是谁呢？ 二这里面是U/2²-V方， 对吧？ 大家是这个东西， 它们分别是这个UV的函数， 它也是UV的函数。 听懂了吧？
那我这写X写Y显然大家知道， 因为U×V就等于X对不对？ 这个U方-V方÷2就等于Y， 这就是这样讲了， 这他爷爷， 这他爸， 这他妈这是俩小孩儿是吧？ 是这个意思。 所以从这个图上来讲的话， 我们就很容易去理解， 这个F是不是等于GUV？ 所以我们说g UV等于这个F， 那么GUV是等于这个F的。
那么你现在要是是不是G对U求导， 是不是G对U求导， 所以我们这个就很清楚， 那就是用G对U求导了是吧， 就是他是不是给这个第3代， 他的孩子是得花钱是吧？ 花钱就很简单， 这条路走到， 或者这条路走到他， 写一下。 所以我们就马上就会有说这个round g round u， 这个是俩孩子了， 所以是这个偏导数了， 它就等于什么呢？ 跟上了， 就是F是不是对第1个位置求导， 听懂没有？ F对第一位求导的话， 就是写成的是F11撇是吧？ 但是大家看这个题目是不是写的RF round x round f round x那么我们就入乡随俗， 俗入乡随俗是吧？ 我们也写一个就是round f round x不过你心里有数， 它的意思就是F'懂吗？
这对第1个位置求导， 大家很快就会熟悉的， 好不好？ 然后U×V对U求导， 是谁乘上V对了， 就结束了。 再加上走第2条路， 那就是round f round YF对第2个位置求导， 乘以第2个位置的这个Y对U求导， 那么显然就是U了。 这个看看的很清楚是吧， 因为U/2²-V方对U求导， 那么V方不看它的常数， 那么就是U方求导是2U÷20U。 你看很简单， 就是得到这个了， 可是这个还得再求个什么， 就是G对V到这儿来， G到V来。
所以同时我们还有即对V求导， 它就等于round f round x乘这个快起来了， UV对V求导， 剩下的是U那么加上F到第2个位置， F对第2个位置求导， 乘上第二位置对V求导， 是不是叫负的V是吧？ 负的V好了， 那么我们把这个G对U的导数和G对V的导数都求出来了， 是不是就把带到这个表达式里去了？ 代入到里面， 我们就可以把它带到这个式子。 比如说形式， 这个叫形式， 要带到形式里面去。 代到新式里面去， 我们就可以就得到了说它的平方， 乘上A倍， 再减去B倍的是不是它的平方？
我简单算一下， 这个简单算一下这个， 那么这个就是round f round x²×V方， 加上round f round y²×U方， 再加上2倍的， round f round x×V×round f round y×U， 这就是说这个平方， 然后前面乘上什么， 乘个A倍的， 然后再减去必备的。 那么这边是数算平方， 这样算平方也很简单， 是round f round x²U²， 再加上round f round y²×V方， 因为-A²也是V方了， 然后再减去了， 这是减去了， 2倍round f round x×u round f round y×V看到没？ 因为这个负号给它了是吧？ 给他了。
好， 我把它整理一下， 这个容易整理乱， 它等于什么呢？ 大家实际上看得到， 我这个是把这个F对第1个变量求偏导这个平方， 前面把这个系数给它配出来对吧？ 你或者说我们也可以把所有的U前面的系数配起来， 微方前面的系数配， 再把UV前面的系数配起来， 都可以。
我们看一下， 这个是你看U方U方前面这个系数有一个A×F对Y求导的平方是吧？ 这是U方前面的这还是U方， 所以就是减去B×F对X求导的平方， 这块是乘上U方， 看V方， V方前面的系数， 实际上是说A×F对X求导的平方， 减去B×F对Y求导的平方， 这是V方， 吧， 然后它加起来， 这是， UV， 大家看这两个是UV是吧， 那UV的话， 他们前面的系数， 要看这个了， 是2倍的， 2A倍的是吧， 2A倍的。 那么round f round x， 然后round FF round y是不是？ 负负得正加上2B倍的， 所以实际上就是说2×B倍的再加上它， 看懂没， 再乘上U×V。 我这样一写， 你就看懂了是吧？
我把书上的给大家稍微改了一下。 书上的是以这个round f方round f对Y²和round F(X)round F(X)round y来写的这个表达式。 那么这个有可能同学们看不明白是吧？ 实际上我这样写你就看懂了它等于什么？ 它等于是不是题目后面讲的它等于U方+V方。 这样写你可能更清楚他写的是U方+V方？ 那么为什么这样看清楚呢？ 因为这时候比较等号两边， 大家会发现说我这个很清楚， 就是U方和V方， 这是U方和V方对吧？
而前面我们讲的这个F对Y和F对X那么他的指示的很清楚， 是本来是F(X)Y对吧？ F(X)F对于第1个位置， F对第2个位置， 偏偏导数， 那它对应的来讲的话， 是没有UV的， 所以这个表达式当做系数了， 这个表达式当做系数了， 这个表达式当做系数了， 所以等号右边有U方V方没有UV， 所以显然要求这个等于零的对吧？ 那么这个等于零也就是说这个是函数了， 那么就要求它等于零了。 所以可以得到A+B是等于零的好了吧？ 所以这样我们就得到了这个结果是A+B要等于0， A+B=0。
那么再有一个显然的是说， 这个U方， U方前面的系数当然是一了， 是吧？ 那么这个也是V方前面的系数是一， 所以这个也是一了， 是不是？ 又有什么呢？
又有刚才讲的是说F对X的， 就是说偏导数， 偏导数的平方和等于4， 我们把它们再联立起来就有了。 就是说FF对这个X的求导的平方+F对Y这是对位置的平方， 它是等于四的。 且是说这个加减减这个减这个是等于一， 这个减这个等于一是， 所以我们就有什么呢？ A倍的你从这其实也可以解出来是吧， 你要解释是什么呢？ 那么这里面就是说A倍的这个它就等于四减去它了， 对吧？ 所以是四减去， 那么F对X求导的平方， 大家再减去必备的， 那么就是说round f round x²是不是这个东西是等于一的？ 这样同样A倍的我这个留下来， F对X求导的平方， 然后减去B×4， 减去F对X求导的平方， 看懂没？ 是不是它也是等于一的， 相当于说把这个式子已经带到里面去了， 所以是不是就看着这两个， 你把AB解出来就行了是吧， AB写出来就行了， 这个很简单了， 这是4A是吧， 我简单写一下， 写在这儿， 4A-A倍的， 它减去B倍的， 它相当于是减去。
那么就是说A+B乘乘几个位， 这乘上这个F对X求导的平方， 这个是等于一的。 这个也是， 那就在这儿了， -4B对吧， -4B然后剩下的就是A+B了是吧， A+B了， 那么是加上A+B倍的是不是， 就是F对X求的平方是不是这个等于， 那么出来了吗？ 因为， 这两个再一加， 就这两次一加这两个约掉了， 所以这个4×A-B是不是这个等于2加的， 现在A+B=0， 那么A-B又等于1/2， 这不就解决了， 对吧？ 所以由这我们可以得到就是A+B=0， A-B=1/2， 由此我们可以得到A是等于1/4的， B是等于1/(-4)的。 这样的话这个题就解决了。
这道题目是比较有新意的， 比较有意的人。 也再换句话说， 这个题目它实际上是对于大家在近几年的这个考研里面， 出现这种多字母的偏文文方程的相互转换这种问题。 它的正问题或者反问题是提出了一个比较高的要求的比较高的要求的。
希望大家把这个题目都把它把握好啊， 把握好这种题还可以怎么出呢？ 就是说还可以的写法， 就是说我可能在这里面给出参数， 比如说X=A×UV， Y=2/2或者B分之， U方-V方， 那么这里就AB就没有这个参数了， 可能化成这样的式子是吧？ 那么请问这里的A和B分别是多少？ 明白吗？ 这些都是可能出现的这种考题了， 大家把这些要掌握清楚， 好不好？ 要掌握清楚。

---

*批量自动提取*
