# 第13讲 多元函数微分学基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:02:32
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1050442/126954/14898935/97C7060C84DAA2340498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/452/0

---

## 文稿内容

下面看13讲多元函数微分学。 从这一讲开始， 我们就进入了这个高等数学下册的内容。 下册就是一个多元， 这个跟1元我们要做一个联系？ 就是说他们的相同点有哪些？ 是不是？ 这个当然有利于我们学习了， 相同的概念或者说相同的这个点， 也可以使得我们快速的熟悉相应的内容。
当然还有一个区别在什么？ 区别在哪里？ 是形式上的区别还是本质上的区别？ 那么这个可以让我们有这种很强烈的对比， 可以快速的掌握知识的这个本质内容？
这部分我想我们主要是这样3块。 第1块就是基本概念， 这里头有一个是淋浴的概念， 这个概念我们在高德是上次实际上已经提到过了是吧。 那么剩下来就是极限的概念、连续的概念、偏导数的概念和可微的概念。 这里有四个。 实际上按照考试大纲， 我们还有一个就是把偏导数和连续把它合在一起。 还有一个就是偏导数是否连续的问题， 但是这个概念就不独立了， 所以我们就主要就是四个概念， 以及在这个基础上的综合性问题。 综合性概念这1块大家要掌握好啊。
2027考研中， 这个应该是五分的这个考题基本上是跑不掉的吧？ 就是说你至少有一个选择题是应该考在这里面的？ 作为详细的这个， 你看这个就是1元函数对吧？ 这个大家我们也很熟悉的， 经常在直角坐标系上， 这个是平面直角坐标系的， 我们画1条曲线， 我们这11元函数等于F(X)到了这个多元函数， 我们以2元为例， 2元函数是Z=F(X)Y这是个什么呢？
这是一个这是曲线， 这个是曲面对吧？ 这是曲面是吧？ 是曲面。 你可以通过这样的示例， 这个实际上是划分这个曲面的这条这些线？ 但是我们画的一个网状的， 你看得出来这是个曲面。 那么这个曲面它曲线投影下来投到的是一维上的这个直线段。
那么我这个曲面投影下来的话， 它投影下来投出来的也是是一个平面区域了是吧？ 这个平面区域我们一般用D来表示， 用大写的d district， 这个区域用D来表示。 这个I是用intervals的区间， 一般用区间来表示好， 这个是我们的第1个问题， 就是基本概念从1元函数到多元函数， 那么它的极限、连续、偏导数和可微有什么样的联系和区别？ 这个是待会儿讲课当中要重点讲的这是第1个内容。
第2个内容就是多元函数的微分， 因为我们要求这个偏导数了， 要求微分了是吧？ 这里面涉及到的东西会比1元函数的微分里头要复杂很多。 所以这个考从考试的角度来讲的话， 我们主要是三个。 一个是链式求导规则， 第2个是全微分形式的不变性。
第31个是隐函数存在定理， 也就是用公式法。 我们有三个内容来让大家去掌握好这个知识。 第41个大家打个三角， 这个内容我们当选学内容来对待， 这个我们就不对大家提要求了， 这个不提要求了， 不提要求了， 就是学有余力的同学， 你可以你想看可以自己去看一看。 在考研里头， 这个要求还是我斟酌以后， 我觉得还是有点过高。 所以二期的同学我们就不看它了， 就这一个知识点， 我们就不看它了。
三大计算方法， 这个是熟练要掌握的就够了。 好吧， 我就明确说清楚这就行了。 一个链式球的规则， 一个全微分性是不变性， 一个就是我们的公式法， 也就是隐函数存在的定理的公式法。 掌握住这三个， 那么我们的第2个问题就解决了。
第31个问题， 这个考多少分呢？ 这个一般是五分的这个考点。 但是你来讲的话有没有可能在一个大题当中出现它？ 这个当然是有可能的是吧。 从计算的角度来讲， 这个大题当中出现它， 这是也是完全有可能的吧？ 啊， 但是不可能单独考一个12 min， 这个是做不到的。 下面是有可能五分的题或者是12 min的题的， 这是第3个内容。
第3个内容就多元函数的极值和最值问题是吧？ 这部分内容是比较热门的考点。 这个因为计算量比较大， 它主要涉及到什么呢？ 一个是无条件极值问题， 第2个是条件极值和拉格朗日乘数法。 在无条件极值里头我们有data判别法， 有的判别法这个计算量是大的。 那么条件最值和拉格朗乘数法， 它实际上也是要有一定的计算量。 所以这道题目基本上如果计算量很小， 或者你用一些对称性字母的轮换对称性你可以解决的话， 你把它就五分儿。 如果计算量比较大， 所以或者我们考虑问题考虑要比较多一些的话， 一般就是12 min是吧？
这两个如果结合起来考， 第3个就是有界B区域上连续函数最实问题。 为什么我说这个是它俩结合起来的话呢？ 这个主要的原因在于什么呢？ 在于有界B区域上它既包含了这个边界就是条件对齐问题， 也包含了内部是无条件的问题。 所以它实际上是兼具条件和无条件两个。
这个待会大家听课的时候要仔细听。 它这个是一和二的集合， 但是相对来讲比一二要简单一些， 因为它不需要用δ法， 那么这个也是考点了， 这个重要的考点重要的考点。 至于这个是一个技巧， 这是给大家讲的一个技巧， 就是最远点或者最近点的垂线原理， 我到时候讲一讲好吧？ 大家这是一个小技巧， 有的时候可以帮助你快速的做题是吧？ 这实际上也是属于数形结合之类的。 好， 下面我们开始详细的内容。

---

*批量自动提取*
