# 第13讲 二、多元函数微分法则06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:05:52
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1050447/126956/14898935/97C7060C84DAA23413358DE27D943A99/3/3654/1/4329/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看第2个方法， 全微分形式不变性， 这个我给大家简单的解释一下， 我们在1元函数里也学过微分形式的， 微微1元函数微分形式不变是吧？ 这个实际上是2元函数的全微分形式不变， 因为大家知道， 在1元函数里我们实际上是这样讲的， 简单做一个联系就行了是吧？ 这个联系就是说大家还记得如果是这个FU， 对吧？
U是X函数， 那么大家知道我们的DFUDX它等于什么呢？ 它就等于DFU， 然后DU×DUBDX对吧？ 这就是链式求的规则了。 那么大家看这块， 那这块像这个是什么？ 大家知道DFU比上DU实际上是F'U对吧？ 积乘F'U所以就得到了说DFU是等于F'UDU对了吧？
所以当时我们讲说无论这个U是自变量还是中间变量， 这个式子依然是成立的， 那也就是讲F的微分， 那个是1元函数就微分了。 F的微分是等于F对U的导数乘上DU的是吧？ 这不论这个U是自变量还是中间变量， 对吧？ 显然我们取的这个U是中间变量。 当然你知道这个也成立的， DF(X)是等于F'XDX的是吧？ 这是导数的写法写法。 就是说不论这个位置是自变量还是中间变量， 那么这个形式都是成立的。
这样说懂了吧？ 所以这叫1元函数微分性质不变性， 那么把它推广过来到这个2元函数， 就很简单了。 我们讲DZ本身， 它是应该是说如果Z是XY的函数， 我们写的round z round XDX+round z round YDY， 这是它的自变量。 听懂意思没有？ 但是大家看这个我们同样的道理， 就是你把X换成中间变量， 它是依然成立的。 你现在把这个X和Y换成中间变量U和V看到没有？ 它依然是成立的。
其实这个证明课本上都有啊， 都是比较简单的那对于同学们来讲， 我想大家只要把这个记住记住， 我们把它整理一下， 你记住这两个结论就行了。 那就是说我这个DF里面不论是什么是吧？ 不论是什么， 我就一般就写U它一定等于F对， U的导数乘上DU对吧？ 我这个DZ就是全微分也是这样的， 全对全微分。 我说DZUV对吧， 它就等于什么呢？ 是round z round UDU+round z round VDEZ是吧？ 要不论这个UV是自变量还是中间变量， 大家把这个把它记一记。
好， 下面我们来看看怎么用是吧？ 啊， 这个关键是怎么去用这个全微分形式不变。 我们来看一下， 我们下面通过例子， 把全微分形式不变的这个形式上的不变性给大家来来讲一讲怎么去用是吧， 例题13点12， 如果函数Z=XY由这个方程所确定， 那么则DZ00等于多少？ 这个题目首先大家知道这是由这个方程所确定的隐函数了是吧？
我们的下一讲下一讲下一个这个节就会谈到这个隐函数存在定理和相应的公式法。 那么这里我们可以先考虑用全微分形式不变性去解决一下这个问题。 首先大家看到这个方程， 我觉得这个很容易去理解的。 那如果我们令X+2Y+3×Z=U， 然后令XYZ=V那么显然这个方程就变成了Eᵁ对吧？ 加上V是不是等于一了， 吧？ 哎， 你不写等于一说减1=0也可以， 没关系。 你现在就可以怎么样两边一起取全微分了， 就是第一它第一段是零了是吧， 因为常数的微分是零， 对吧？ 大家所以你现在就可以用了。
这一步实际上你可以把它令成什么大FUV都可以的， 对不对？ 所以它实际上就等于我写了， 假如说这个是令成大F大FUV那大家显然知道D大F等于什么？ 叫做round f round UDU+round f round VDV对吧？ 大家这不就出来了吗？ 所以这边就是F对U求导， Eᵁ+V对U求导， 显然V是常数。 那么它求导还是Eᵁ， 再乘上谁乘上DU， 看到没有， 再加上什么呢？ 加上这个F对V求导， 那V求导就是v vul是一了乘乘谁乘上底V， 你看这不是很简单， 是吧？
这边还是等于零的， 这个就用了一个权威形式不变。 但是你就是你不去管UV是自变量还是中间变量， 大家懂这意思吧？ 你只要说它是满足这样的一个表达式， 是UV的函数的。 那么我们就是在满足可导的情况下， 我们就是说这个表达式就写出来了。
好， 下一步我们继续来处理， 也就是这个U就是带回来了， 是不是叫X+2Y+3×Z对吧？ 你乘上的是DU， 同学们是不是接下来对了， 是不是叫做又是全微分形式的写法了。 我们知道下面的DU， 它就等于U是XYZ的函数。 其实这个时候它是自变量还是这个中心变量， 我们一旦是不管它的， 对吧？ 你必须要去管它是吧？
你这样说， U是XYZ的函数， 那这时候就是round u round XDX+round you round YDY， 再加上round you round ZDEZ。 听懂没有？ 这不就是这个公式了吗？ 那可以写出来， 那就是说U对X求导， 对X求导是一是1×DX+U对Y求导， U对Y求导是2， 对吧？ 乘上DY对吧？ 再加上U对Z求导， U对Z求导是三个， 能听懂意思吧？ 这不来了吗？ 乘上DZ你看这实际上也体现了这个性质了。 所以两面积为分， 你看DU是不是等于DX+2×DY+3×DZ， 这个线性性质也是你等于说证明了一下了是吧？
用另外一个方面来写了一遍。 好， 再加上大家看是不是叫DV了， 那DVV是这个东西， 所以一样是这个方法好吧。 那么DV就改成V就是round v round VV是方的V那么也就是说V对X求导剩YZ所以YZ×DX对吧？
再加上那V对Y求导剩XZXZ×DY+XYZ对Z求导剩XY然后是DZ你看这不是很清楚， 这1块写出来的， 它等于几呢？ 这边还是零。 好， 下面带进来了， 它要XY都等于零是吧？ 所以X=0Y=0的时候， 我们可以得到这就是E的3Z， 这是0=1， 那显然Z也是等于零的对吧？ 所以是三个都是零， XYZ都取0。
那么这样做就是说我们把这个里面就把X=0， Y=0、Z-0都带进去了是吧？ 这样的话就可以得到说这块就没有了， 对吧？ 那么这1块的话是E的零次方就是一了， 所以我们就得到了说这个东西等于零了。 所以那么出来了， 所以DZ在零点的全微分， 它就等于你把它俩都挪过去， 再把3除过来， 所以是1/(-3)个DX2/(-3)个DY， 填那就填这个结果， 像这种题目用这个微分形式不变的， 是可以来解决的。
当然这个是隐函数是吧， 隐函数所确定的隐函数， 所以当然也可以有下面一个方法， 我们来看第3个方法叫做隐函数存在定理， 也叫公式法。 因为这个定理里面提供了一个计算隐函数的导数的公式， 所以我们称之为叫做公式法。 看一下， 就是说对于有方程F(X)Y=0所确定的隐函数， 假如说能确定这个隐函数， 那么当F(Y)'XY≠0时， 由DY比DX等于-F(X₁)撇比上F(Y)撇撇。
那么这个公式的证明， 我在注里面给大家写了， 非常简单， 我们简单再写一遍是吧？ 我是F(X)Y=0对吧？ 你如果确定了Y=F(X)那我们就把Y换成F(X)， 换成F(X)是吧？ 是不是这个东西等于0？ 你在这两边去求导就可以了。 那这两边求导， 那就是说F对地位的求导， 我们写成F(X₁)撇。
我现在说了， 这个简单的情况下写X'是可以的是吧？ F对这个第1个位置X， 第二位置是F(X)， 那么它是X函数， 它也是X函数对吧？ 所以F对第1个位置求导， 再乘以第1个位置对X求导是1+F对第2个位置求导， 再乘上第二位置对X求导， 是不是叫F'X对吧， 或者叫DF比上DX， 这边等于0。 于是我们就可以得到我的这个DY比上DX就是就这个F'X是DY比DX是吧？ 它就等于你把这个挪过来， 然后把这个除过去， 叫做-F(X₁)撇比上F(Y₁)撇， 在F(Y)P不得零的情况下可以当分母的。 这个就得到了这个公式法是吧？
这个公式法大家看的很清楚， 我这是Y的话， 底下是对Y求导， 看到没有？ 那么这是X的话， 这是对X求导， 是交叉的。 所以还要不要忘了添个负号是吧？ 这个就得到了说我们的这个对于方程所确定的1元函数的隐函数的这公式法。
同样的道理， 我们还有一个就是隐函数存在定理二， 它实际上就是说对于3元的方程所确定的2元的隐函数是吧？ 那么如果Z对F对Z的偏导数不得零的话， 那我会有相对应的。 你看很好记的， Z对X求偏导， 它就等于还是这样交叉的， 上面是Z这个底下是对Z求的， 看到没有？ 这是X上面对X求导， 然后交叉之后添负号是吧？ 那么Z对Y， 同样是Z对Y求导等于负的， F(Y)撇比F(Z₁)瞥， 看到没？ 这是这样交叉的天负号， 这公式就非常好记的， 证明过程跟刚才的方法是一致的。 我写在注里面了， 这个留给大家自己写一遍好不好？ 非常简单非常简单。
所以接下来我想通过这个隐函数存在定理一和2， 我们来看看是怎么样去考察它的。 两点。 一个是要考是不是存在这个隐函数是吧？ 是不是存在隐函数呢？ 我们关键就是看这个条件， 就是这个偏导数， 相对应的偏导数是不是在这点不得零， 如果是的话， 我们在这一点是可以确定相应的隐函数的。
我们来看一下题目， 先看一个往年的考题， 看一个往年考题。 这道题目说这个例题13点13了， 咱们看一下这个题目说有一个3元函， 3元方程是吧？ 是这个东西等于一， 所以根据隐函数存在定理存在点01的1个邻域， 在该邻域内， 在此邻域内该方程是吧？ 他就问你能确定什么能确定什么？
首先大家很清楚， 我们分析令大F我们的大F(X)YZ那显然它就等这个XY-Z×lny+Eˣᙆ-E， 我们令出这样一个大F之后， 实际上大家现在看的很清楚， 我们就是要对什么， 要对它这个要素求这个， 如果你是对Z对X求导和Z对Y求导的话， 那就是说你是确定了这个Z=F(X)Y这个隐函数是吧？ 那么这个时候要求F对Z的导数在这个点是不得零的。 看懂意思了吧？ 那要有这样一个基本的条件就行了。 所以如果会有对Z求导不得0， 是不是就可以确定Z=ZXY？ 同理如果有对X求导求偏导不得零在这一点， 那么就是可以确定X=XYZ。 如果是对Y求偏导不得0， 那么我们可以确定Y=YXZ， 就这个道理是吧？
所以这个没有什么好犹豫的， 则我们的偏导数要都写出来， F对X求偏导， 它实际上这个就很简单， 等于X对对X求导， 其他的YZ当常数是Y这个就没有了。 这里没有X是吧？ 没有了， 所以是加上E的XZ那么再对E的方×U的X求导， 乘以一个Z对吧？ 这就是一没有了F(Y)撇它就等于对Y求导了， 剩下一个X， 这个边就是减去Z比上Y对吧？ 那么这里没有Y求导， 这都没有了。 F(Z₁)撇它就等于对求导。
前面没有的这个就是-lny那再加上E的XZXZ对Z求导剩个X对了吧？ 我们把这个就都把它写出来了， 写出来。 我们把这个01点把它带进去， 所以这儿可以得到F(X)'011， 它等于什么呢？
大家看X取零是吧， 那么这块就是一了， 这是一， 它是等于二的， 说明什么？ 它是不得零的， 再来你把这个F(Y)'0一一是吧， 它等于X是零是吧？ Z和Y都取一， 所以这个是等于负一的， 是不是也不得零？
好再来F(Z)'011， 大家在X取零说这项没有了， Y取一这项没有， 它是等于零的， 出来了吧。 当我们写到这儿的话， 你就会发现说对X求偏导不得0， 我就可以确定什么。 那么X对XX对YZ的这个隐函数， 所以我们可以确定说X是YZ的具有连续偏导数的隐函数是吧？ 那么对Y求偏的不得了， 那么你还要确定一个Y的Y是XZ的函数， 对， 这个答案选的是D。
对于这个基础阶段， 我想大家把这个掌握清楚就可以。 这样写就是说什么呢？ 我们把这个隐函数存在定理， 这个是考纲里面新加的个条件， 新加这个条件， 加这个条件主要是从一个角度考察大家这个基本的方法。 什么基本方法呢？ 就是如何在一个点处确定， 在一个点的邻域里头确定是不是能够有一个方程来确定一个隐函数的表达式， 是这样的一个基本的方法了， 那你就求导就行了， 对吧？ 所以他考的这个计算或者过程， 实际上就是求偏导数代值， 这叫什么？ 这叫多元微分学， 那不是求导， 对吧？
求偏导数对于它更深刻的这个理解， 我想在以往的时候， 我在以前的教材里面给大家也介绍过， 也是推广过这个说法是吧？ 从医院的角度来讲， 我可以简单说一句， 我简单说一句， 从医院的角度来讲， 它是一个什么意思呢？ 就是说如果这个是不得零的对吧？ 那么它就可以确定隐函数。
那么从1元的角度来讲是比较好说明的？ 因为这几何上就很好去解释， 你假如说我讲这个F(X)Y=0， 可以确定Y=YX， 那么就要求什么呢？ 你要求说这个F我们带进去YYX=0。 你看推导的话， 是推出来的是DY比上DX是不是等于负的， F(X)比上F(Y)对吧？ 在这个点为什么要这样呢？ 因为大家注意， 如果F(Y₁)撇是等于零的， 那么就意味着比如说它趋向于0， 那么这样的话上面又不得零的情况下， 那大家想想看这1项是不是趋向∞大了。
曲线∞大是什么意思？ 曲线∞大就意味着说这个位置它的切线是不是近似到铅垂上去了， 对吧？ 变化率∞大， 那么它切也是千锤的， 在铅垂的这个情况下， 就会出现多值函数。 你看到没有？ 就是说一个自变量X会对着两个Y值对吧？ 那么这样的话它就不符合函数定义了。 所以我们认为说在这个点的邻域里头是确定不了函数的。 能能懂了吧？
这个函数我们前面讲过， 函数必须是什么？ 必须是单值函数， 不能出现一对多的情况， 对吧？ 你不能出现一个自变量对着两个不同的函数值， 那就不是我们要确定这个函数了。 懂这意思了吧？ 所以我用1元的给你解释一下就行了， 对吧？
你大概的意思你明白， 就是如果这个是为零， 那么就是说ZF(Y₁)撇在它的这个点处。 如果是零， 那么它周围的话， 因为它是连续函数的， 那么周围就趋于0。 一旦趋于零的话， 那你就会想到说这个值就会曲线∞大。 假设F(X₁)撇不得零， 那么这个是趋于零的， 那么就变成∞大了。 那就意味着这个切线要千锤了。 切线千锤就会出现拐弯的地方是吧？ 一拐弯就会出现对应多值函数了。 多值函数不是函数， 所以就不能确定性函数好不好？
如果它是不得零， 那显然大家知道这就是一个数， 只要是个数， 那么它就是有斜率了是吧？ 它有斜率， 它不是铅垂的这个切线。 那么有限率的话， 这个局部位置是一定可以确定一个单值函数的， 所以这个叫做确定隐函数， 懂这意思就行了好不好？
你从推广到这个多元， 你可以按照我刚才说的这个理解， 其实是一样的。 就是说只要关于某个字母它求导， 它在这个点是不得零， 是吧？ 我们就可以确定在以X作为因变量， 以YZ作为自变量的一个隐函数。 好吧， 大家知道这儿就够了。
好， 下面我们来看例题13点14。 这里我要给大家一个提醒？ 虽然在这个考研里头以前对于隐函数存在定理要求不高， 但是后来隐函数存在定理我记得很清楚。 你要说上一次考， 正经800的考是在2005年， 这个已经近20年前了是吧？
这个考的数学一， 但是有两个原因， 我要我要讲一个就是近些年考研数学， 大家发现它对这个。 同学们的基本功的要求， 就是对于我们所学的微积分的这个基本概念， 它这个是扣的越来越细。 当然这是一个好的引导？ 引导大家怎么样不要去只是重视那些个形式主义的所谓的题型和技巧， 我们首先就是要真正懂得这个知识， 对吧？ 所以从这个角度来讲的话， 我觉得大家是要把基本概念搞清楚， 这个是重要的。
第21条原因就是说最新的这个大纲， 21年的这个新大纲以来， 这个新大纲里是加进去了。 隐函数存在定理也就是说原来只有数学一有， 是吧， 现在数学数成也都有了。 所以对于隐函数存在定理， 我想多说几句话是有意义的。 好， 我们看例题13点14， 设F(X)Y在点X0Y0的某邻域内有连续的偏导数， 且F(X)0Y0=0， 则如果F(Y)'X0Y0≠0， 那么则大F(X)Y=0。 在点X0Y0的某邻域内能确定一个连续函数Y=F(X)且满足Y0=YX0， 并且是有Y-YX是有连续导数的。
同学们听好啊， 就是说我现在告诉你的这句话， 其实才是真正的隐函数存在定理的描述。 能听懂我意思吗？ 虽然你觉得可能很拗口， 那么说这么一堆， 刚才说的多清楚， 就是讲说什么呢？
那什么叫隐性存在定理呢？ 就是说如果有一个方程， 你说它能确定隐函数， 只要什么呢？ 只要说对某一个字母求导， 带这个点进去， 它不得0。 我们就说在这个点， 我们可以确定在这个所谓的这个点的邻域内， 我们可以确定说这个一个隐函数， 并且它是可导的， 它的导数可以用这个来表达， 这不很简单实际上意思也是这个， 只不过这个描述是一个准确全面的， 他强调了一点， 就是这个X0Y0是满足大F=0这个方程的那那我为什么说这个你不用管呢？ 你看像这种问题， 011， 那么它当然是显然是要满足大F？ 你这个大F就减一了， 是大F=0。 大F=0的时候， 那你会发现大F如果等于0， 那么我这个点代进去， 那么显然是满足它的。
你看X取0， X取零的话这项没有了， 这个一的零次方是11-1得零是吧？ Y取一， Y一旦取一， 这个就是零了， 那Z怎么取都行了是吧？ Z取1， 那么这个满足方程至少就是它是满足的， 这个是命题老师要给大家的。 当然还有一个就是大家有时时候如果他这个带点进去， 当然这个困难一点的就是他带的点进去的算是积分的那种了。 这个当然我后面会有这种题给大家的。
你实际上是算一个积分是吧？ 什么叫算一个积分呢？ 你比如说我给你的是吧零到XFTDT， 你或者说我给你个零到X什么lnTDT， 我假如说给你这个对不对， 你是按照X取1， X取1， 你行算积分好不好？ 这个很正常， 这分布积分法就出来了， 是不是？
那么这些就是以后的事情， 现在不说了， 它这个点必须满足大F=0就行了， 则你就算一下， 那么这个点的Y的偏导数如果不等于0， 那么它就能够确定隐函数好不好， 这个意思就是很清楚的。 是的， 现在我这个题目是要增加一个问题， 就是说这件事情正着说显然是成立的分析对吧？ 那么充分性是保证的， 那么现在这就是说这是充分性， 是显然的。 那么现在就是看这个必要性有没有必要性。
也就是说如果我们能够确定一个隐函数， 是不是一定需要这个偏导数， 在这点不得零。 我刚才给大家分析的过程当中， 我想同学们应该也听到我提的这件事情， 这张纸应该还在这儿。 你听到我提的是不是就是说什么叫做这个不能确定函数呢？
不能确定函数我刚才说了， 那就是说当分母趋于零对吧， 你这个点的导数值是零是吧？ 那么由于它是这个偏导数是连续的， 那么显然大家知道它的周围那个点是充分靠近这个F(Y)'0X0Y0的对吧？ 充分靠近它它如果已经等于零了， 那旁边的点是不是靠充分靠近0， 它是趋向零了。 那么曲线零的话， 那么分子如果不是零， 我说这句话了， 分子如果不是零， 那么这项趋∞大。 那么就这时候你就会出现一个铅垂的切这个切线。 铅锤切线因为它是斜率， 它就是铅锤的这个切线了。 这个时候， 就会出现在这个点的一个圈里面， 邻域里头？ 大家就出现了一个自变量对着两个函数值的情况， 这就不叫函数了。
我们说的这叫什么多值函数， 不是我们讲的函数， 它就无法确定什么无法确定性函数， 对吧？ 但是这并不意味着说只要分母不得零， 它就以这个就是说只要这分母不得零没错， 只要分母不得0， 这个是一定是吧？ 那么它就是说可以确定函数的， 那就这个斜率一定存在是吧？
但是是不是说分母如果得零， 它就一定不能确定隐函数呢？ 大家想想看， 那你这个意思不就出来了吗？ 也就是说如果这点得零了？ 那么它周围的点由于一阶偏导数是连续的， 那么它旁边的点大家想是不是趋向于0， 还是说这个是趋于零的， 那么请问大家这个一定要趋于∞大吗？ 不一定， 那这个也趋于零的， 我们可能出现未定式的是吧？
如果是0比0型， 它也可能算出一个确定的值， 那比如说它俩是同阶∞小， 对吧？ 你就跟这个负号就没有关系了是吧？ 如果它的同间∞小的话， 我们就可以算出一个确定的值的。 对了吧？ 假如说上面是高阶∞小也可以， 所以它可以算出0。 那么当然也可以说这个斜率是有的， 那缺陷是存在的对吧？
它也可以去确定一个隐函数， 所以你像这种例子就非常好举了。 比如说这个我给你写一个， 比如说F(X)Y等于， 我写一个Y-X²， 你比如说这个表达式， 如果F(X)Y=0， 那么大家立即可以推出来， 对吧？ 那么首先00点我问你在00点数有没有确定隐函数是X的这个函数？ 有没有确定呢？ 那么大家想想看， 显然这个X和Y都取零的时候是成立的， 是吧？ 因为你是Y-X²=0， 对吧？ 你不F=0， 那零带进去0代进去， 0-0²=0， 显然它是满足方程的是吧？ 满足方程的。
并且我们看一下F(Y)撇， F(Y)撇的话那你就对它求导了。 这个很简单， 它就等于2倍的， 那么Y-X？ 然后再乘以Y-X=Y求导是一， 是不是这个东西？
好， 大家注意， 这时候我们如果把00代进去， 就是这个X0Y代进去， 那显然它是等于零的对吧？ 它是等于零的没有错。 可是我问大家， 如果Y-X²=0， 是不是确实也确定了Y=X这是不是一个函数？ 这是个单值函数， 在00的附近， 这是一个确定的单值函数你平方=0， 那肯定是Y-X=0， 所以说Y=X是吧？ 所以大家看得出来说这个偏导数得零了， 但是不意味着说它不一， 它不意味着说一定不能确定的， 单值函数是不是， 你想想看为什么？ 这个道理就在这儿。
我这个F(Y₁)撇得零了， 那我F(X₁)撇等于什么？ 它它也是这个U方， 是不是2×U对吧？ 你还乘以对X求导是不是有个负号是吧？ 大家那么大家想想看， F(X)'0零是不是也是等于零的？ 你YX=0， 它不也是等于零的， 是不是？
这个时候你要是再回到我们说的这个， 你回到我们说的这个公式里面去的话， 它俩都是在不得00的时候是趋向零的。 因为这两个F它的偏导数是连续的是吧？ 所以你会发现这个DY比上DX实际上它是等于什么负的， 叫做F(X₁)撇比上F(Y)撇， 是这意思吧？
那么这个时候它是说它是趋向于什么？ 你看它俩是你要带这个值进去， 我们是带这个极限值进去了。 它实际上是等于说这个底下把负号换掉， 是不是就2×Y-X去掉这个负号， 负负得正了对吧？
然后底下是什么呢？ F(Y)是2×Y-X是不是？ 然后你让XYX趋于0， Y趋于于0， 大家看这是不是极限值正好是一， 是把它俩相等的约掉了。 那果然Y=KX你看K是不是就一， 是吧？ 你翻过来对不对？ 那翻过来也对是吧， 翻过来也对， 所以这个也能确定Y点X是吧， 所以就是F(X₁)撇得0。 但是它也能确定函数X是Y的函数， Y也是X的函数， 这样说懂了吧？ 所以它是一个充分非必要的， 充分非必要的？
这个概念理解的就是非常的精彩了。 下面我们就回到计算的来了？ 从计算的角度来讲， 这个就比较简单了。 分析， 同学们看这个题目是不是刚才见过了？ 是的， 我们在例题13点12中用的是全微分形式不变性， 做过这个题了， 那么这里头我们再用这个公式法再做一遍， 共同在这里边我们就令F(X)YZ， 那就等于E的X+2Y+3Z+XYZ-1对吧？
我们列出这样一个3元函数之后的话， 我们用公式法。 公式法这里面当然用的就是隐函数时的定理二对吧？ 你要乘以2就是说是3元的， 那么它涉及到你要求的是这个偏对偏X偏对偏Y是吧？ 那么显然因为你要求的是DZ， 那么DZ等于什么？ DZ它就等于round z round ax 00了。 DX+round z round YDY？ 是这个东西， 所以你要把Z对X和对Y的偏导数把它写出来， 所以显然我们这个是用公式法就可以解决了， 一起推round z round x等于什么？ Food很好， 上面写X对吧？ F(X₁)撇， 底下写F(Z₁)撇， 交叉着的， 再填个负号是吧？
那你现在这个求导有意思了， 大家注意， 这个公式法求辅导。 为什么说它比前面讲的链式求的规则， 或者全微分形式不变性都会简单一些呢？ 就是它这个X和Z大家知道是独立的是吧？ 我们这个公式的推导过程当中， 其实这个是中间变量的地位， 大家应该记得对吧？ 是中间变量的地位。 所以我们在处理这个问题的时候， 你看着这个表达式里面的对X求导的时候， YZ都当常数看， 对吧？ 对Z求导的时候XY都当常数看你不要再混淆了， 你不要再说Z是XY的函数了是吧？ 因为这两个并不是自变量的概念， 这两个实际上是中间变量的概念， 我跟你再说一遍， 你看它是说Z=XY是由它是F(X)Y=0所确定的对吧？
大家好， 你看是不是叫F(X)Y， ZXY是不是这个东西点0？ 大家看它的复合结构是不是就F取决于第1个位置， 第2个位置是不是第3个位置？ 这里X是不是X函数？ Y是不是Y的函数？ Z是不是XY的函数？ 大家看懂了， 那我现在我让你说我就求F对X的导数， 那么就是round f round x是不是大家等于什么？ 来开始F是不是对X求偏导， 大家注意这个X是谁？ 是第1个位置， 懂吧？ 然后乘上X对X求导是不是叫一， 再加上F对Y求导， F对Y求导， 大家想这个是不是对第2个位置求导， Y不到X去是不是就没有了， 再加上F是不是都要到Z？ F对Z求偏导对吧？ 大家你是对Z求偏导， 那Z对X那么就是偏Z偏X是吧？ 大家零的导数就是零， 你看是不是得到这个。
当你得到这个是等这个方程的时候， 你由这是不是解出来了round z round x是等于那么就是-F(X₁)撇A比上F(Z)看懂没？ 大家， 那你现在告诉我， 你有没有发现说这个X是不是叫对位置求导， 这个Z是不是叫对位置求导？ 懂了吧？ 它实际上是对这个X和这个Z， 是对这两个求导。 所以我们说公式法的好处就在于你写的这个X和Z， 我们要把它当成都是独立的， 这个公式法才能够更好的去使用， 是吧？
好了， 写到这儿， 这个结果就出来了。 好， 开始F对X求导， 那么现在就是说所有的其他字母都叫常数， 懂吧？ 那么这不写出来了吗？ 所以上面的话Eᵁ求导还是EᵁX+2Y+3Z是吧？ 再乘以U的导数一起背U的导数是不是就是X求导了？ 这后面没有了， 就乘上一了， 再加上大家注意XYZ那么很简单了， 只有X是变量， 一求导剩YZ对了吧？ 一求导没有了。
好， 底下F对Z求导， E的X+2Y+3Z乘积很好。 对Z求导只有这个是变量， 然后乘上3+XY的对对求导是不是剩XY， 你看这不就有它了吗？ 懂了吧？ 就这样我们就可以求出来这个Z对X偏导数。 同理我们还可以写Z对Y的偏导数是负的， F(Y)'F这一撇？ 等于负的我直接说了， 这分母是一样的， 都是F这一撇， E的X+2Y+3， Z×3+XY对吧？
上面对Y求导了， 这个也很简单， E的X+2， Y+3Z乘几个呗， 很好乘上二对吧， 再加上XZ对吧？ 对Y求导， XZ好了。 这个时候前面我们也说过了， 这里XY取0的时候， Z是取零的是吧？ 所以就是把000往里代， 我们就可以得到round z然后的X代00进去， 它就等于让你往内代就是了。 XY都是0， 那么一的零次方是一， 这是零， 所以是负的这是1比3几。 这个是一的零次方是一， 这是零， 是1/(-3)对吧？ 同理round z把零带进去， round y它就等这个是负的这上面这是2， 比上32比上， 那答案当然是一样的， 由此我们可以得到我们的DZ00， 它就等于说这个1DX/(-3)-3 min之2DY， 这是答案， 跟我们前面做的方法当然是一样的， 答案是一样的。
好， 这些方法就供你选择了。 接下来我们再看一个例题13点16。 那么这道题我是有意在书上给大家写了三个解法是吧？ 你也可以做一个比较。 例题13点10 6 min析， 我们设函数Z=ZXY是由这个方程所确定的， 其中F具有连续偏导数， 且这个东西不得零， 则X×ZX偏导数加上Y×Z的Y的偏导数等于多少？ 这种题就是很常规的。
各位好， 我们现在你就可以这样来说了， 这是方程F是不是等于零是吧？ 但这里面大家发现有X有Y有Z对吧？ 所以我们可以写一个新的， 就是令G(X)YZ， G(X)YZ， 它就等于我们现在的F(X)+Z÷Y逗号Y+Z÷X是吧？ 是这样的一个情况。 那么由这儿就可以有round z， round x它就等于一起背， 是等于负的。 什么很好， 这是G(X₁)撇， G(Z₁)瞥， 懂吗？ 你一定要写成这样的表达式， 我们具体的再去在这个里面对X求偏导是吧？ 大家对Z求偏导懂了吧？
好， 那么这个结构大家很清楚了， F这个是取决于121是X+Z/Y2是Y+Z/X那么这里头的这个结构， 你会发现有点意思了。 你如果说认为Z还是X的函数， 那么你想想看这个就没法写了是吧？ 大家因为这个里面套着有Z， 那你说这个是谁的函数呢？ 你搞不清楚了是吧？ 但是如果大家现在把XZ那待会儿当然还要写Z对Y求导， 那么是Y和Z都当做独立变量， 那我想这个就非常容易了。 你看它既是X函数也是Y函数， 是不是也是Z函数？ 那它代表X是Y是it对吧？
所以当你就是说F(Z)对X求导说， 或者说我们现在是G等于这个F这些东西， 说G对X求导的话， 那么显然就是这条路， 对吧？ 是这条路就够了， 看懂了吧， 那么不就来了吗？ 是F对第1个位置求导， 看到没有？ 乘上第1个位置的X+Z比Y对X求导， 那么由于这个Z和Y都当常数看了， 所以X求导就是一对吧？ 再加上F对第2个位置求导， F对第2个位置求导， 乘上第2个位置的整个的对X求导大家也看得很清楚， 这里YZ都当常数的话， 1/X求导是-X²分之一， 对吧？ 我把它在这里乘上， 因为常数听懂意思没有， 所以这个写出来就是我们比较方便的这种写法。
好， 那么G对Z求导在这儿， 对吧？ G对Z求导是说走这条路过来， 看到没有？ 再走这条路过来， 还有2条路。 所以F'乘一起背Z对Z求导是不是胜1/(-A)非常简单？ 再加上F对第二位置求导， 让它对Z求导是不是是用1/X， 是不是1/X， 这就是round z round X。 对了吧？
好， 那么这样的话我们还同时可以写出来Z对Y求导是负的， G(Y)撇， 然后G(Z₁)撇， 显然这个GG(Z₁)瞥已经有了F'1/Y， F2撇1/X对吧？ 那么对Y就是对这个求导数好再来一遍就行了？ F'乘这个Y求导的话， 是-Y²分之Z， 加上F21撇， 那么它对Y求导显然就是一了。 做完了， 你这样的话就把它写完了， 然后往里带就行了。 带什么呢？ 就是X乘上它加上Y乘上？ **稿纸写了， 我就换个红笔写。 你就是说这1项是不是用X乘对吧？ 整个这1项用什么？ 是不是用Y乘对了吧？
嗯那你这样一乘的话， 你就会发现很简单， 分母大家是一样的对吧？ 分母是一样的， 你这个X乘上来， 那么就会出现一个F'×X对吧？ 减去F21撇乘上Z比上X对吧？ 当然它前面有负号， 这个是这个值负的。 然后底下就是一样的， F'1/Y+F2'1/X是吧？ 加上它， 那么当然是减号， Y乘上去是F'乘上负的Y之Z对吧？ 加上F21撇乘上Y， 你把它一通分， 因为这个底下也是， 这样一通分的话， 我就变成了负的它正的它负的它是不是负的它是不是？
那么这个整理起来很简单， 你看到这个F21撇， 那么它是对应的是说是Z比X-Y看到没有？ 是不是？ 这个F'， 它实际上是这个Z比Y-X看到了吧？ 是吧？
我这个底下大家就会发现说这个是F'1/Y+FA2'1/X， 那么我把它怎么处理呢？ 我把它的处理的就是说我把它写成什么， 写成都乘上XY是吧？ 都乘上XY所以它就等于看好了。 那么都乘XY它就没有分母了， 就是X×F'， 加上Y×F2'对吧， 然后上面那么都是分子分母都乘上XY了， 那么这个时候， 上面这1块就变成什么了。
你看这块， 它是说就是说Z比上Y-X×F'对吧， 再加上就是说Z比上X-YF2'是这样， 都给它乘上XY， 都给它乘上XY， 那么这个XY把它往里一乘， 那么一乘进去， 这个就变成了XZ对吧？ 减去这个X方Y， 那么这个往里乘就变成了YZ-XY²是吧？ XY²， 那么这里面有个F'， 这里面是加上F21撇。 好， 大家说这个里面是啥呢？ 你看这里面是啥呢？ 你这个题谁出来？ 你找的底下这不有X， 是吧？
你把这个X提出来， 你看你把这个X提出来， 果然有超过值， 再写一下了。 你把这个X提出来是不是叫Z-XY这个F'你把这个Y提出来， 加上Y倍的， 是不是就Z-XYF21撇。 所以你像这个东西就提个Z-XY出来之后， 是不是就XF'+YF2'， 对吧？ 有了你分子是这个， 分母是这个， 看到没有？ 那么就行了吗？ 那实际上就变成了Z-XY是不是再乘上这个XF'， 加上YF21撇， 它俩约掉了， 要输了它不得0， 是吧？ 剩的是Z-XY， 所以填Z-XY对吧？
这个计算量还是有的。 你在考试当天， 像这种计算量， 大家不要出错就行了， 好不好？ 这个就是我们讲的叫做公式法。 我在注里面大家看书我写的很详细。
还有一个链式求导规则， 就符合求导， 那是需要反解的是吧？ 你也能解出来Z对X和Z对Y的偏导数， 就是说你在这个等式两边， 这时候你要注意到Z是XY的函数了是吧？ 那么这样的话， 你就去求这个链式求的规则， 这个也很简单。 从这里面我们把它解出来， 再对这个式子就Y求偏导， 然后再得一个式子， 是不是再把它解出来。 解出来这个东西跟这两个是一样的， 显然当然是一样的。 然后再去做下面的工作。
好， 第3个方法就是利用权微分形式不变性， 那就是说我们把这看作第1个位置是吧？ 第1个位置的中间变量， 第2个位置中间变量， 所以相当于是UV了是吧？ 那么你这个权威形式不变怎么写呢？ 我不管你这是谁？ 如果FFUV那么我就对它微分， DFUV是不是等于0， 零的微分还是零了。 这样的话就得到的是偏F偏U是吧？ 再乘上DU加上偏F偏V是不是DV， 这就是我们的DEF是不是？ 那么你显然你知道了F对U求偏导， 就是F对第1个位置求导F11撇。 那么关键是这个DU对吧？ 那么DU它实际上是D这个X+Z/Y了是吧？
那么这个也很简单， 它等于什么？ 大家看啊你就是是三个变量的这个XYZ的函数吧？ 所以它实际上就是你把它当做什么， 我们当做这个当U， 那就是是偏U偏XDX加上偏U偏YDY加上偏U偏ZDZ对吧？ 它就等于你看对X求导不就是一， 就是DX加上对Y求导是-Y²分之一Z是吧？ 那就DY再加上对Z求导是1/Y， 那么DZ看到没？ 这不就来了吗？ 这不就是我们的这个呃一阶微分形式不变性写下来的。
同理这个也是， 第2项是F'， F21撇对吧？ 或者是F对V这个位置求导， 然后乘乘底V那么底V它现在就是第一是什么？ Y+Z/X不用我啰嗦了， 它同样是写这是V， 就改成V就行了是吧？
你写出来的结果是这个， 刚才这个结果是这个好了， 然后从这里面大家把DZ就可以把它解出来了， 因为这里有DZ看到没有？ 这是不是有DZ， 那么这项解出来这边也是有DZ的。 这个DZ的把它解出来就行了。 是解除DZ， 就会得到DX前面的系数和DY前面的系数， 它分别对应的是Z对XZ对Y的求导， 然后再把它乘上X×Y把它加起来。
实际上说到这儿， 我已经大概给大家的意思是说， 你发现了当这个变量当我们的这个变量关系比较复杂的时候， 尤其是可能出现这种比较循环或者混乱的情况。 你比如说你写到这儿X+ZY/Y+Z/X那么Z又是XY的函数。 在这种情况下的话， 我们往往用公式法， 也就是说我们把这个要怎么捋顺它呢？ 我们让这里的XXYZ让它独立起来， 就是让他们回到哪儿去呢？ 回到中间变量的位置上去？ 那么在这种形式上的公式法就比较方便。
同学们， 我说到这里我们这个多元微分学的计算的问题， 我基本上就算是讲完了。 大家我提醒你们， 一定要有一个这样的一个意识？ 就是说我这个计算是一定按规则来办就可以了， 你是要准确的记住这个规则， 当我们牢记规则的时候， 脑子就不要再去想其他的东西了。 我知道很多同学在逻辑问题上思考了很多， 在概念和性质问题上思考很多， 这是对的。 我也是这样来引导大家的， 是吧？
但是在计算规则上， 你就是听好这个规则就行了。 为什么呢？ 因为这些计算如果全部是推导各种规则， 然后从原始概念去开始去做的话， 这个过程就太慢了， 所以这个过程的复杂程度或者是效率就太低了， 所以我们才创造了这些个规则？ 供同学们使用。
规则只要严格遵守， 规则懂了并且严格遵守遵守， 那么你的计算的题目就能够做好， 这种思想也要把它搞清楚是吧？ 下面我给大家说一个非常有隐蔽的一个点。 我这样说， 就是90 min 110 min考虑的这个同学， 就可以不看这段内容了。 这个四你可以不看了那么从五高分满分同学， 我说一点事情， 大家了解一下好吧。 因为这个完全可以认为在考纲里头有一个基本的点。 我想说的是什么呢？ 就是说大家在1元函数里， 我记得我这一讲的开篇就说了， 你不仅要知道1元跟多元的联系， 更重要的是知道它们的区别是吧？
那么在1元函数里， 我们说如果。 这个内容我写在后面了， 大家你往后翻倒也无所谓， 你不翻也行。 我就这个意思， 就是如果我们在一个区间上F'X它是等于零的， 是吧？ 在一个区间上处处成立， 那么这个时候你就推出来这个F(X)是一个常数， 任给X在某个区间上。 如果这个成立， 那我们就是说这个X在这个区间上是一个常数？ 但是这1条是不能随便往多元函数推的那比如说就是说如果你只谈F(X)Y对X求偏导等于0， 那么就是任给XY在这个区间D上， 那么能不能推出来这个F(X)Y， 那么只是Y的函数呢？ 你能懂我意思吧？
这个工作有同学以为是的， 为什么呢？ 他讲你对一个变量求导， 那么如果说等于0， 那就意味着这个函数跟这个变量没有关系， 那么它就是Y的函数了是吧？ 如果你对另外一个变量求导， 那么等于0， 那就说明这个F(X)Y它是谁呢？ 它是H(X)， 那就是你对Y求导。 如果它等于0， 在任给的XY属于这个D里头的话， 两个条件都是这样， 那么这就说明什么？ 那说明的话这个函数跟Y无关， 那么它就是X的函数， 所以这个函数它不能是X函数， 也不能是Y的函数。
大家注意， G(Y)可不可以是常数， 那当然可以？ 那你这个H(X)可不可以是常函数？ 当然也可以的， 对不对？ 所以你要综合起来的话， 你就认为说这样得出来的结论就是我的F(X)Y它依然是个常数， 有很多同学是从这个方法去把这个结论证出来了， 是吧？
那么我要说的意思就是说这个证明方法是错误的这个证明方法是错误的。 错误的原因是什么呢？ 首先你就是说这两个最基本的， 你这个推导就是错的。 在多元函数里面我们不能根据在一个区域上对某个变量求偏导数等于0， 就立即说这个函数跟这个变量没关系， 这个不能移植， 这个1元函数是对的。
1元函数里头在某个区间上你对一个变量求导， 它始终导是等于零的。 确实函数跟X无关， 那么它只能是个常数。 但是我们在多元函数里是不可以这样的， 因为接下来有证明和举例， 所以这个点实际上还是一个非常要紧的地方。 因为什么？ 这是一个大是大非的问题， 是吧？ 也不是一个可有可无的问题了。 好， 我们先说一下这个定理， 定理是这样的， 当你这个对X的偏导数跟对Y的偏导数， 在去地上对XY点任意的XY点均为零时， 我们可以确定F(X)Y是常数， 这个没有问题。 那么大家想想看这个数学上的对应是不是应该是这样的对， 就是这个跟这个是对的是吧？
结论上应该是这样的， 因为你对于偏导数来说， 你求一个X的导数跟求和求Y的导数， 它都是偏偏。 我说过了， 偏就是你这个片面的， 对吧？ 它不是全面的。 1元函数当然只用对X求导了。 那你多元函数你比如2元函数， 你应该对两个求导， 对吧？ 所以一阶导数就是对1元函数的一阶导等于0， 那么就全面上来说， 你应该是对Y的， 对X对Y都求导等于0， 那么他才能够等价成他的地位， 明白意思吧？ 这样的话他大家才有相同的结果， 就是你这个医院函数是常数， 你这个2元函数常数， 所以这个对等起来， 对比起来这个倒是很很什么， 就是这个对比是比较能够完全对应上的， 但是这个证明就是不对的。
好， 下面我给大家说一下这个注， 简单说一下， 这个注对大家没有要求， 就是你你就充150 min， 你也不需要考虑这个证明。 但是我毕竟还要有一个依据给大家说一下， 大概理解一下。 首先因为我们这个区地， 我这讲的叫连通级， 连通级就是这个概念是这样的， 如果在一个地上什么叫连通呢？ 连通你就是说你任取两点， 那么这两点它一定存在1条线， 你不管这个线怎么画， 它一定存在1条线， 那么能把它俩连起来， 而且这条线上的所有的点都属于D， 都在地上， 所以这个就叫连通缉， 说一下而已， 你不用管它。
我怎么去证明， 在联通机里头， 就一定会有一个什么情况， 因为我们现在知道， 我这个F对X偏导数， F对Y偏导数都等于零是吧？ 都等于0。 那么都等于零的情况下， 那实际上大家就知道一点， 就是说我如果取一个点X一再取一个点X2， 最后到XN对吧， 我然后中间这个X3等等等， 一直取下去我都去纫一点， 就只要把这两点定下来了， 我其他都是任一点， 就是这个2条两点连线的任意点。
好， 那么你现在想的是说我X1到X2当然就是函数差值了， 是吧？ 那么根据泰勒展开式或者说拉朗中值定理， 这个也不用大家管， 这个多元的展开式你不用管它， 那么你会发现什么呢？ 它实际上就是对X的偏导数值乘上德tx加上对Y的偏导数值乘以delt y。 实际上大家这个你在1元的拉格朗里面， 你看的很清楚的对吧？ 那么实际上就是说FB-FA=F'可塞乘B-A， 对不对？ 那么还是你要退到1元， 你就完全可以理解。 多元的你不要打掌握。
但是你知道你刚才讲了就是一阶偏导数都是零， 那么这两个不是就是零吗？ 对吧？ 一阶偏导数在每一个点上都是零， 那么它在特殊的两个点也是零了， 所以那结果等于0， 那不就证明了什么？ 那么你这个X一到X2这个函数值是相同的。 因为你看函数值等于差值等于0， 数据相等， 对吧？
然后同理你找他俩， 做差用拉格尔或者叫零阶泰勒公式， 它也会得到X2=X3的函数。 是不是一直等下去， 这不就有了吗？ 那也就是说什么我认找两点， 那么一定会在这个地上存在至少1条曲线， 这条曲线的所有的点， 函数值它大家都相等。 大家想想看， 你这个意思就有了， 这两个点也是任意的， 故整个的这个地上， 所有的点的函数值是相同的。 好， 这样就得到了证明了。
好吧， 你知道这个就行了。 那么这个才是它的一个正确的证明方法。 所以大家千万以后啊不要用这个方法去证。 因为我要提醒你， 就是说很多人犯错错误， 就是因为这个结论我们倒常用。
大家知道， 我得告诉你第1件事情， 说这个定理我们是用的， 在高等数学里是经常用的对吧？ 只是说没有让大家证明。 我还说一个， 比如说我们讲最开始讲那个介值定理， 如果一个值函数值一点函数值小于0， 另外一点函数值大于0， 那么它又是个连续函数， 那么中间是不是一定有零点？ 这是介值定理的推论， 是零点定理了。 但大家知道零点定理我们是一定用的， 但是它的证明却不得不要你掌握。 为什么它的证明方法是超纲的？ 超过了大家现在所学的这个高等数学的范畴内。 那不要仅仅证明的同样的， 这个也是大家需要的东西， 但是不让你证明， 因为证明方法是超纲的， 明白意思吧？
是这样的， 所以你不要去试图用这个方法去证用这个方法去证明这个方法是错的， 这不能用。 为什么？ 我给你看个例子， 这个例子就是你如果能够理解了， 实际上对大家这个思维能力是很很有帮助的。
我举个什么例子？ 你比如说我现在把这句话先放在这儿了， 就是说在一个区域地上， 那么其实F对X的处处偏导数， 对X偏导数都等于0。 你也没办法得到说这个函数跟X就没有关系， 它只能是Y的函数， 就能得到， 这个是得不到的， 就得不到的。
我们看个例子， 你比如说我X>0， Y≥0的时候， 我这个函数F(X)Y是等于X是Y方， 那么其他情况下是零是吧？ 这个区域我们给一个区域地， 那么这个D是什么呢？ 就是说我现在按照这个给法， 就是我X>0， Y≥0， 你看在哪？ X>0， 然后Y≥0， 那么意味着说它就在这块区域里面是吧？ 这块区域里面那那包含这个OX轴的正向了， 对吧？ 在这里面是Y方， 你注意可以先看这个， 其他情况是零， 其他情况是零。
那么我现在说我给一个第八， 第八取的是什么呢？ 第八取的是XY是X=0， Y≥0吧。 那么D8就加一个杠， 我取的只是这样1条线， 大家看啊X=0， 这个铅垂线？ Y≥0是不是就是Y轴的这个上半轴？ D我就是意味着是整个全平面里把这个去掉， 对吧？ 就把这条线去掉了， 能听懂是吧？ 那你就是等于说是一个平面， 我的平面就是D是吧？ 然后呢我把这个平面上你用坐标系画出来， 把Y轴上方的这条线我把它去掉， 这个记成D。 好， 大家来看， 就是我这个表达式实际上在D上是有连续偏导数的。
为什么？ 因为我的表达式， 大家看伶， 那么伶在整个的这个区域上， 你不论怎么求导它都还是零。 那么偏导数一定是连续的Y²。 大家注意， 我整个的区域里面都不涉及到什么， 都不涉及到这个就是Y方有定义的地方， 零是其他地方， Y方是第一象限里面， 而且是带着什么， 带着这个OX轴在里面的。 那么大家看这个Y方它不论怎么求导， 它也一定是导函数是连续的。 那么二阶导它导函数也是连续的对吧？ 所以我们其实知道它不仅是一阶偏导数连续， 它实际上是二阶偏导数都是连续的对吧？ 所以我现在当然我不需要那么多， 我F(X)Y在地上是有连续偏导数的， 没问题吧？
那么大家看一下， 你这时候拿这个表达式对X求导求偏导， 是不是？ 当然等于零了吧？ 那么你对零求导， 那那零对X求导当然也是零了是吧。 所以就是抛开这1条线之外， 就把这条线抠掉以外， 我们整个区域地， 这个函数它都是具有一阶连续偏导数的。
在这个情况下， 它的偏导数对X偏导数还都是零， 这个大家没问题了。 但是你看一下， 我就说F1点的函数值， 它定义在这儿了， 是不是在这里头？ 这个时候是不是F1点的函数值是等于一的？ 我们再看这一点， 那么F(-1)1。 然后当你把负11代进去的时候， 这个点在这个区域里头， 它的定值定义的是零。
那么大家看一下， F1=1， F(-1)=0说明什么？ 那Y值没有变是吧？ Y值没有变， 然后这个水平线， Y值没有变。 但是当自变量变化的时候， 你看X取一和X取负一， 它的函数值是不是不一样？ 显然说明什么？ 显然说明F(X)Y不是只是Y的函数。 因为如果只是Y的函数的话， 你Y不动的话， 这个函数是应该不动的。 可是你现在X变了， 那么F(X)Y就变了。 那么显然它就是说它跟X有关系的， 是吧？ 但它不能写成这个东西， 你看我一个例子就把它否了。 大家想想看， 当你举特例的时候举反例的时候， 往往就是说光抽象不行， 你举个例子让我勉强承认， 那果然这个是推不出来的。 但是就是你能不能把这样的一个反例你更好的去理解它， 就是比较形象的去理解它， 这个是可以做到的。
那么我这个我给你画张图， 就这张图， 实际上来说就是说他把这个Y这个轴的上半轴去掉了是吧？ 然后这是X， 那么这个是Y了是吧？ 我把这个去掉， 那去掉的话我就简单了， 我就把它撕开。 你假如说把它撕开了， 假如说把它撕开了， 那么撕开以后， 就是大家实际上看得到一个情况是什么呢？ 那是这样的， 由于这条线它不存在的， 没有这条线是吧？ 因为我的D里面是不含这个地罚的， 不含这个X=0， 然后Y≥0， 这条上半周周线。 那么这时候大家看啊， 你的偏F偏X=0， 那么只意味着说什么？ 就是在我们有定义的范围内， X的变化不会引起函数值的变化， 对吧？
你现在这个意思就很清楚了。 我现在是说我的在第一象限里头， 但包含的这个X轴， 我是Y方对吧？ Y方那么是Y方， 那它意味着说它本身它实际上跟X是没有关系的， 它就是Y方了是吧？ 这块的话， 它这个定义的是零， 那实际上它跟X你本身也没有关系是吧。 那么这两款里头大家知道它都会有偏导数等于0， 那显然因为它本身就跟X没有关系了， 是吧？
但是你看， 如果这块这个位置是F1， F1是一， 对吧？ F1是一， 用Y取， 对不对？ 那你实际上已经看到这个意思了， 那就是我X不论取， 它只是提现， 就是说你这是一一对吧， 你当然可以取二一， 或者取1/21。 那么你会发现凡是取一的时候， 这个Y方都是一， 所以这个函数值都是一是吧？ 那么这边但跟X没关系， 但它的函数值是一。
但是在这边这边的时候， 你不论你这个X取什么， 这个函数值都是零， 那么它就是实现了这样一个情况了， 就是这1条线上， 比如说我这样画一下， 就这条线是吧？ 这条线实际上大家知道在这条线上我的Y值始终是X取到某那不论X取什么值， 那么只要Y定了值了， 比如说Y=1， 那么这条线上的值是不是都是一？ 它高高起来了？ 都是一， 而这块的值函数值都是零， 就是F(X)Y都是一。 那么这个F(X)Y都是0， 那么显然这边的X跟这边的X会导致这个函数值不同， 听懂意思没有？
那么你现在的Y的变化是什么呢？ Y的变化就是说随着Y的增大， 那么Y方向在变大。 所以这个线的话其实来说它这个线的话， 你你你理解就是从零到Y方， 那么它实际上是一直在增大的， 对不对？ 而这边是不变的， 明白吗？ 这边始终是零， 能看出来的意思， 所以就是说我这个可以把它撕裂了。 你看看到没有你， 你就是说你这条线如果没有了， 那么这条线这个面就不会被它带起来了。 理解意思吗？ 对不对？
那不就这个意思吗？ 那你你你看的很清楚， 我这个反例显然就这个意思了。 那么随着Y的增大， 那么你越取Y取一， 那么这Y方这就是它的这个函数值， 就是你比如说高度， 那高度就是一， 这不是就这个值， 是吧？ 然后你要取到2， 那大家想想看二的话， 你带进去Y=2的Y方是4， 那显然这个高度变成四了是吧？ 所以这个是越来越高的， 对不对？
但是这个是不变的， 因为你不管取Y等于几， X等于几， 它都是零。 所以这样的话就会出现一个什么， 就是你这儿随便取个X它的值是不断的往上涨的。 看到没有？ 是不是就你这里有个X的这个值， 越来越高， 越来越大， 但是你这边取一个XX prime x就是这始终是零， 它抬不起来， 它这个面起不来的， 它都是零。 那么你在这条线如果是连续定义的情况下， 这个时候实现不了的。 为什么？
因为你这个一旦起来， 这个就把它拉起来了， 因为你这连着的是吧？ 那当然这个就不叫反例了， 那我现在就完全可以实现什么呢？ 就我这儿起来了， 函数值在变化， 可是这个是不变的这不就是说给不同的X函数值不一样吗？ 你这里的F(X)Y的值跟这里的F(X)Y的值， 是取决于X的。 因为这个X代进去跟这个X代进去， x prime代进去， 它的函数值不一样， 这不就有了吗？ 这就说明什么呢？ 就说明这个结论是不对的， 明白了吧？
那么什么情况下是对的呢？ 那就是我刚才那个意思就是这段不能被撕裂， 这段不能缺。 那么在数学上反映出来， 就是你这条连线是不能断的， 吧？ 你这条连线只要不断， 就是我写的这句话。
我们如果对X1Y1和X2Y2， 那Y固定之后， 那么就是任意的这个任意的Y的情况下， 那就是不论它哪怎么画了， 大家不论它怎么画， 那就意味着说这个连线里头所有的这点都得在我的地里头， 对吧？ 那么这样的话这条线就它这两个面就不会被撕开了， 那就不会出现两边是两个场景的这个函数值了， 对吧？ 你看到没有？ 就这个意思那你这样如果它连着的， 你起来它也得起来， 你下去他也得下去， 那你中间如果撕开了， 那这个点没有定义， 那我起来了你还可以趴那儿， 对吧？ 就这意思。
那么在这样的情况下， 你再用拉格朗中值定理， 那么你算出来的这个Y不动任意值， 然后只走X的话， 那么F(X₁)撇乘上X2-X1， 这个等于零了， 所以这个等于0， 然后这时候就会实现F(X)Y跟X无关了。 所以所有问题它其实都是有什么都是有它的具体的背景的， 这一点大家这样一定要理解是吧？ 我觉得这个是有好处的。 所以我们说你对Y求导等于零也得不到， 它只是X函数。 如果你是U=Rθ， 有二阶链偏导数。 刚才说了你有几阶链偏导数都没有问题， 都不行。 你说你对θ求导等于0， 你就说它是R的函数， 这个显然这都是错的， 都是错的。 好吧， 这个问题就说到这里。

---

*批量自动提取*
