# 第17讲 二、空间平面与直线03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:37:27
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1081453/127786/14898935/37C52B3062C782C763835A29B2A11961/3/3654/1/2854/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看二空间平面和直线， 这部分内容实际上也很简单的。 第1个平面方程， 空间平面大家知道一个平面的两个要素， 你要定一个平面， 实际上两个要素， 第1个就是说这个平面的法向向量， 这最重要的法向向量ABC。 虽然我拿这个， 大家实际上更容易看出来前面我说的那个特点。
你比如说这个平面叫做假如说Z=1那就是说它实际上是平行XOY面的一个平面？ 那么大家想想看这是不是一个等值面。 什么叫等直面呢？ 就是说这上面的所有的点， 只要在这个面上的点， 那么它的对应的函数值都是， 这个很好理解是不是， 这实际上就是个等值面。
等值面也就意味着说它在任何一点它的切线方向， 它你不管往哪走， 它只要在面上走， 那它因为这个平面在一点的切平面和它自己是重合的， 所以它任意的沿着切线方向的这个运动， 或者说改变量， 它的自变量改变之后的函数值是没有变化的， 所以这就是没有变化。 那么没有变化的这个最大的就是说这个方向是没有变化的， 那么它的最大变化方向当然是跟它垂直的方向了？ 因为你这任何斜着方向变化都不如垂直方向的变化最大。 因为你斜着方向它都是有夹角的？ 那垂直方向的增大， 这个是这个变化率最大的。
所以这个就是它的所谓的法向向量， 所谓法向向量， 所以它也就是说是梯度， 后面讲到的梯度， 我现在先这么提一句好吧， 大家知道这个常识好吧？ 因为很多数学一同学可能在大一的时候没有太学的太多， 或者大家当时没有太多的思考。 你知道我们在讲这个变化率的时候， 因为数学一同学是在讲方向的， 你只要记住1条， 这里有个常识问题， 就是如果它沿这个线的变化率是零， 那么它垂直方向的变化率一定是最大的这一点你要搞清楚， 这就是我们的一个非常关键的一个位置关系了。 这个关键的位置关系你把它搞清楚。 我再说一遍， 你沿着某一个方向， 你只要确定它的变化率是零， 那么它的垂直方向一定是变化率绝对值最大的方向。 这个知道。
好， 我们现在先说这个， 先说到这件事好， 那么它怎么确定呢？ 一个是它的法向向量， 你定了之后， 你看你比如这个平面， 我只要定了这个法线的向量， 这个面它就是这样看吧， 大家就这样看是吧， 这样的话这个方方向的就面的方向就定了， 但是它还可以这样动是吧？ 好， 再怎么样确定唯一的平面了， 你再知道平面上一个点， 比如说这点在这儿， 那你现在这个平面就只能是这个平面了， 是吧？ 它就不能动了。 因为什么？ 因为这个平面还得过这个点， 所以的话我们叫做一般来讲的话， 我们把它叫做点法式方程。
大家先不要看一， 先看这个二点法式方程。 我只要说知道了这个平面上的一个点， 再知道了这个法向向量， 那么这样的话这个平面就定下来了， 它显然是用什么？ 显然是用我们的向量代数的运算得到的那你在假设平面上的任意点是PXYZ， 大家知道求一个平面或者说求一个曲面方程， 关键就是找这个平面上或者曲面上任意一个点， 然后它的坐标是XYZ是吧？ 我们就要找满XYZ满足的一个方程， 这个方程就是它的表达式方程， 就是说这个平面或者曲面的表达式方是吧。 那么这样的话， 你把它俩这个一连线了， P0P1连线， 那大家就知道P0P这个向量是垂直于这个N的对吧？
这个大家懂， 因为这个法向量就是垂直平面的， 那么自然就是法向量垂直平面上的任何1条直线， 这样一个垂直关系， 大家知道垂直关系我们用的是什么？ 用的是对应相乘向量加得0， 对吧？ 因为这个量它就是等于X-X0， Y-Y0， Z-Z0？ 而这个N就是我们讲的ABC了。 那么显然我们就把我们前面的这个用上了。 那你看这个点击这个就用上了， 就是我们的垂直方程是吧？
你现在就用垂直方程， 那么就对应分量相乘再相加等于0， 你看是不就得到这个了， 就是A乘以它加上B乘以它加上C乘以它等于0。 这个就是我们的这个点法式方程， 这得到的是平面方程， 然后你把它打开， 实际上上就是AX+BY+CZ那大家知道既然ABC是常数， X0Y0Z0也是常数， 把它们算出来那个值是不是可以记为D？ 所以这个就一般是方程。
所以大家知道空间平面是个什么样的方程呢？ 是一个3元1次的方程。 对的， 它是有XYZ有三个变量是吧？ 但是都是一次的， 所以这也是一个线性的方程是吧？ 因为关于XYZ都是一次的， 是这个3元1次方程， 这是平面方程的一个一般表达， 这是它的点方式表达。
当然还有就是这个叫三点式表达， 这个很简单？ 那实际上你找三个点， 大家知道找三个点的话， 就是这个向量。 这个向量和这个向量是什么？ 是共面的。 共面我们想用混合剂就能解决， 因为前面讲过这个混合剂， 大家看到这个混合剂， 混合机就是说三个非零向量如果共面， 那么就是说行列式等于零了， 那就组成这样一个行列式， 那么等于零就行了， 这叫三点式方程。 这个我们用的不多， 用的不多， 因为它这写起来还是挺麻烦的， 是吧？
第41个就是截距式方程， 用的多一些是吧？ 这个一般用在哪儿呢？ 我们在那个墙角， 你看着你现在所在的这个空间里面有没有墙角， 有墙角的话拿刀切一刀。 再来看这就是我们常见的截距式方程， 因为它在X轴上的截距， 比如说A于是这个面就过什么A00了吧？ 然后Y轴上的截距是B， 那么这过的就是0B0， 然后Z轴的截距是C， 这个就是我们得到的截距式方程， 就是X比A+Y比B+Z比C=1， 这个大家也是很熟悉的了， 对吧？ 截距式方程我们常用。
好， 下面我们看第5个方面， 叫做这个平面书。 平面书方程这个大家不要担心。 这个概念上来讲， 可能很多同学觉得很复杂是吧？ 你要看课本去， 你说这个很麻烦。 其实向量概念学好了， 这个平面数的问题其实是一个代数运算的一个很好的一个辅助的方法。
你比方说我们谈到说L是2条两个平面的交线？ 那么两平面交线呢， 我简单比如说画一下两个平面的交线， 你要假如说我这是一个按平面交线来看， 假如说这是那条交线， 那么这样画一下就行了是吧？ 啊， 这个你要在后头待着就行了。 这个你要露出来了， 那就露出来了， 这都无所谓。 像这种你只要这个方向上确定的那就可以了， 是吧？ 好， 假如说这是一个两个平面交出来的1条直线， 那么我们现在做一个什么工作呢？ 你比方说这一个我叫做A1X+BY+C加下CZ+D=0， 这个就是πE这个就是π2， 这个是π2。
那么大家看这个平面数方程是个什么概念呢？ 它是这样就是我们把整个表达式给它一个那么的倍的第1个表达式等号等于0。 左边的式子叫做AEX+BEY， 加上CEZ+D1， 然后加上缪倍的， 然后是A2X+B2Y+C2Z+D？ 这个东西让它得0， 这是什么概念呢？
我们实际上做了一个， 实际上就你的形式上的线性运算， 说线性组合是什么意思呢？ 就是说一个数乘上这个表达式， 再加上另外一数乘上这个表达式。 大家看得到， 那就是说这个表达式实际上代表了这样一种运算， 那就是我这个number乘到A1B1C你看到是不是A1B1C1， 它本身是排一的这个法向向量是吧？ 你给它乘个number的， 实际上就是说在它的法向向量的方向上是不是乘了个MBA倍。 由于我认为number是任给的实数， 那实际上这个伸缩就是随意了是吧？ 那同样这个μ强调A2、B2、C2上来讲， 它实际上也是一个对于high 2的它的法向向量的一个倍数。
那么这样去看的话， 我们不妨这样去理解， 我把排一的这个法向向量， 看到这个是比如说N， 这个是N一了。 这个排二的反向向量是这个N？ 假设是N2， 我们当然不知道他俩的距这个夹角是多少了， 我们可没说这是两个面。 线是垂直的， 它只要相交就行是吧？ 别平行。 那只要保证不平行， 也就是我在书上写的， 它对应的这个不成比例， 就是说ABC1和LB2C2是不是比例的就可以了。
那么这样的这两个向量， 大家注意你给它乘一个倍数， 它就伸长或缩短。 给它乘个倍数伸长或缩短。 大家有没有发现， 实际上相当于是你比如说它伸长个λ倍， 它伸长个个倍。 大家想想看， 那么它实际上它这两个向量的和实际上就变成什么了？ 实际上就变成了一个这样的一个方向了， 对吧？ 它就是说它可能是这样的一个就相当于平行四边形了是吧？ 我实际上就是矢量的话， 它实际上就是这个方向， 就是分。
那这样我就原来说你它的这个发向向量在这儿， N2它这个平面是这个样子的平面是吧？ 你这个府俯视图了， 从上面我们看这个面听到没， 这个面它的平面这个方向的平面在这儿， 那么这个就是它合成的是不是就这个了？ 所以你根据你的这个N1N2它的不同， 你就是就这条线， 它就会不断的变化方向， 但是有1条， 他们都是过这个点的。
再换句话说， 从上面看下来， 这个点也就这条线呢这个平面无论是这个平面跑到这儿来了还是跑到这儿来了， 还是跑到这儿来了， 是不是跑到这儿来了， 我们说发现的向量就可以确定它的这个平面位置， 对吧？ 那不论是跑到哪儿去， 他们都是要过这个点， 就是过这条线的。 所以这个式子， 实际上就是， 平面数。
这个就理解了大家就是当兰姆达和缪作为实数任意变动的时候， 那么这个方程所表示的是什么呢？ 是过这条直线的。 那么所有的平面就是它的规律很简单， 什么叫叫平面数？ 就是它满足一个规律， 这样一卒一竖平面。 比如说只要过这个直线的过这条直线的， 所以我们就称过L的平面数， 方程就这样写法。
有人说老师你这个写的这个你写的跟说不一样， 不是不一样， 是说如果我比如说令μ=1， 我取一个特殊值， 令μ=1， 那么令μ=1是什么意思呢？ 就是说这个N2是不是的， 是不大家你注意， 这个N2是不是的是吧？ N2是不是的他没动对吧？ 这时候就是说的这个π1项， π1项乘， 那么大乘那么大， 它这个不管怎么变。 那你想想看他俩的合成的东西是不是一定不能是这个面了， 就是它得不到这个N一了。 为什么？ 因为这个车是实实在在处在那儿了， 因为你没有等于一就这个东西实实在在的存在在那儿了， 对吧？
然后你无论它的倍数是多少， 其是它的倍数是0， 那么你得到的也还是这个向量。 这个倍数不管怎么变， 它在组成平行四边形， 对角线一定不是它。 懂了吧？ 就是这个量只要存在区域实实在在待着了， 那么就不可能有这个向量了。 没有这个向量也就不会有Nπ1这个平面了， 能懂吗？
所以我们说如果是这样的式子就是这样写的是吧？ 就这个是一是吧？ 如果就是说这个是一， 看到没有， 就是第2个方程的这个系数是一的话， 那么这个里头就一定不含这个， 一定不含它， 因为这个量就得不到了。 只要它存在， 你们怎么线性组合， 它都不可能有这个量了。 我解释清楚了吧。
同理， 如果你这个不要动， 你令number=1是吧， 你利用number=1的话， 那就意味着说这个是不动的了。 它只要不动， 那你怎么线性组合也不可能得到这个N2了。 因为只要在这条线是不是能组合成这条线的， 所以这个时候的话， 这个面就不会出现了就不会出现了。 所以我们这后面的所谓的不含， 也就解释清楚了， 好吧， 大家把这个概念把它搞清楚。 所以平面数方程它是在干什么呢？ 实际上它就是在做一个向量的一个向量和向量的线性组合， 我为什么要给大家说这一段？
其实数学一的同学在这儿实际上是有比较多的一些个可以提前预习一下代数的这方面的。 因为毕竟这个东西就是代数运算， 吧？ 那么它涉及的就是说我如果用什么K×K1×α1， 以后我们会用α1+K2×α2是吧？ 这个就称之为就这两个向量的线性组合， 那么听懂了， 这个线性组合， 我们的平面数方程其实也就是这样一个线性组合， 线性组合的这个式子。
好吧， 我们把这个就说到这儿， 这样就懂了平面数平面数方程。 既然说我现在已经有了两个了， 我做线性组合就可以得到过这条直线的任意一个平面了。 那么我再结合题目的条件， 我就能求出来满足题目另外一个条件的平面方程了。 所以它这个求平面的话， 就会利用已经知道的两个方程， 再根据题目的条件去求第3个平面？ 这个就是非常方便的， 非常方便， 我们后面会讲到这个方法的。 你比如说这个我就已经知道这两个平面了， 那我后面根据题目的条件， 我可能会再求出这样一个面对吧？ 我可能再求一个面出来我可能这样再去求这样一个面出来， 对吧？ 求这样一个面出来， 还要再去求一个面， 把这个面求出来， 这就叫做平面数平面数方程。
好， 下面我们看这个直线方程， 直线方程以下我们设直线的方向向量top LMN。 我就是说我现在直线直线的方向向量， 我就是这个套， 就是LMN。 我这个一般式方程是什么呢？ 就是刚才讲过了， 就是刚才讲平面数的时候， 我们提到过了， 这个就是一个平面， 这是另外一个平面， 所以这个一般是我们有时候也叫它浇面式方程是吧？ 它有它的两个法向向量， 并且法向向量不平行， 那么就一定交得出来， 那么这样一个1条空间直线， 这个是我们很清楚的。
那么这个韬是怎么求的呢？ 大家当然知道这就要用到我们的差乘的这个概念了。 其实刚才我们已经给大家说到了， 你如果看到刚才我们讲到的这个面， 刚才讲到的这个面， 那么就是说我这个面它有它的法向向量， 就是说这个是N一了。 这个面有它的方向向量方向向量。 比如说这个叫做这个方向叫做N2， 对吧？
那么你怎么求这条直线的这个方向向量呢？ 很简单， 因为这条直线一定既垂直于N一也垂直于N2。 为什么？ 因为这条直线既在这个平面上也在这个平面上， 对吧？ 法向向量当然它的概念就是很清楚， 它就是垂直于这个平面上所有的直线的， 故这条交线就跟它俩都垂直。 我们刚才说了， 怎么样造一个跟两个向量都垂直的公共向量呢？ 那这种差距也就是说我们就用什么， 用向量机就把它解决了。
所以我们就直接按照我这书上写的， 那么大家就直接怎么样？ 在这儿书上写的就是说我们做差乘， N一叉乘二得出来的这个套， 就是这个交线的这个方向向量， 第二种叫点向式， 当然这个也就是说1条空间直线决定它的也就是两个要素。 一个是它的方向向量涛， 一个是过这个方向向量上这个点P0是吧？ 假如说我知道了P0X0Y0=0， 这个上面的任意点P， 我画画在这儿， 这样大家看起来舒服一点。 那么这样连线以后， 这个向量跟这个涛就是平行的了。
我们前面讲过平行方程， 对吧？ 大家平行方程是什么？ 是对应分量成比例， 看到没有？ 这不就是个表达式， 那这个就叫点项式方程是吧？ 然后参数式方程， 这个就是比如说令它等于T把它列一个参数， 然后把它LMN给它乘过来， 然后把X0、Y0、Z零给它加回来。 看到没有？ 这个我们就称之为叫做参数式方程。
当然大家看得出来， 我们的直线的话， 它实际上这个写成XYZ的参数方， 当然是以T作为这T1个参数作为变量的对吧？ 那么你到后面你会知道， 如果是曲线空间曲线， 当然大家知道直线空间直线是特殊的空间曲线， 所以你也看得到， 有同学可能后面记不清楚， 实际上你在这就是做个对比， 这个空间直线它实际上就是XYZ是一个T的， 这个变这个函数， 写成的参数方程， 那个空间曲线当然也是， 只不过那个函数是个非线性的， 这个是线性的表达式， 仅此而已。 因为平面它是平的， 但是线性的， 曲面它就不是平面， 那么它就是非线性的表达式， 但是它的参数都只有一个。
好， 第4个叫做两点式， 这个我也不用啰嗦了， 两点式方程的写法在这儿， 它就说直线上过不同的两个点， 那么不同两个点的话， 大家就想到说我这一点是， 比如说这一点是X1。 Y1Z1这个点是X2Y2Z2对吧？ 那我们就是说这是比如说P1点， 这是P2点， 那么这是P点？ 那你现在就可以这样研究了， 那就是说P1P和P1P2大家这是不是平行的？ 既然是平行的话， 那么我显然我就可以用这个平行方程了？ 就是这个向量它的分量就是X-X1， Y-Y1， Z-Z？ 跟这个向量的方向， 向量就是X2-X1， Y2-Y1， Z2-Z1。 那么当然是平行的， 平行的就意味着对应分量成比例是很容易写出来的。
好吧？ 我们这样我们就介绍了这个直线和平面的表达方式， 就各种表达方式， 那么接下来我们就可以讨论它们的位置关系了。 我说了， 实际上在后面， 大家主要还是要因为求方程， 我们这有这些公式你就可以求了是吧？ 有些表达式可以求了， 所以后面我们关键的研究就是要研究它们的位置关系是吧？ 所以这个位置关系， 大家这里头的一些常见的位置关系的数学工具， 你也掌握的。
第1个点到直线的距离， 这个我在画了个图在这儿， 实际上大家就都知道这个很清楚。 就是我假如说M1点， 这是一个点， 那么空间直线， 这个是空间直线L对吧？ 空间直线L我们就求点到这个直线的距离， 实际上这个用代数方法是很好去解决的， 为什么呢？ 因为M1作垂线到L实际上就是它的距离， 是不是？
那这个距离怎么去求呢？ 我们就要联想到前面讲的这个什么， 我们就联想到前面讲到的这个什么， 这叫做向量积。 为什么谈到向量积呢？ 因为你知道算一个平行四边形的面积， 这个是要乘以sinθ的， 是吧？ 大家要用sinθ的， 要用sinθ那肯定是差乘得来的。 所以就是tall差乘M1M0能听懂意思吧？
那就是这两个向量的差乘， 你是不是在这儿插一小旗子？ 大家记得吧？ 这个小旗子的高度刚好就是这个平四边形的面积， 所以我们说这个平行四边形面积就等于tar差乘M1M0是吧？
然后这个面积有了之后， 大家知道你就要除以什么， 你就要除以涛的长度。 因为高的强度， 这个平行四边形还有一个计算公式， 就是底面底边长乘以高， 对吧？ 底边长乘以高不就行了吗？ 那你把这个底边长除掉， 那不就是高所以就是这公式是吧？ 这个公式就来了， 这就不再啰嗦了， 所以大家就写出这个表达式就行了。 差积我们就用这个行列式就行了。 为啥俩竖杠？
各位答的好， 第一层的竖杠是行列式的意思， 对吧？ 我们要插乘完之后再取它的大小， 再取它的大小。 因为里头那个行列式大家算出来带着IJK的那是个向量向量， 然后再加两个竖杠， 这两边再加竖杠， 这个是算它的大小， 它的大小。 好了， 这是我们的点到直线的距离公式。 那么也就是说如果大家给了这个点， 这三个数要对应的说这三个数这这三个数， 那九个数都告诉你了， 大家是不是填到里面就行了， 那你无非就是这个公式， 像这种公式大家也不要去背是吧？ 你按照我这个方法， 你画个图你就知道了， 大家理解一下就行是吧？ 就是说它插成它， 然后它的大小， 它的模就是这个面积， 然后你再除以它的长度， 那么就是距离， 是这样。
那么呃更为简单的就是个平面的情形， 就是说在平面上点到直线的距离公式， 就退化成这个样子， 它的推导也就是把我们刚才这个三维的情况改成这个二维的情况， 这更简单的一点， 就是B=0， 那这个更简单了。 所以我们统一的式子， 大家是不是把这个记住它， 这个就要一下， 我再说一遍， 这个不需要背， 这不需要， 这是空的这个一般式。 那么在平面上点到直线AX+BY+C=0的那实际上这些数， 虽然这九个量就会发生变化， 那相应的值有些是零了是吧？ 有些有特殊性， 那么就写出这个式子来， 好吧， 这个自己再看一遍， 这个没有什么好啰嗦的好吧。
好， 第21个是点到平面的距离。 这个是这样， 如果谈到一个平行点， 它到平面排的距离， 那么这个距离当然就是还是做做垂线， 这个是D这它的距离， 那么这个怎么算呢？ 首先我们知道P0和平面上的P点的连线， 那么这条线呢， 因为你知道P0是已知点， 我这个平面上的P这是任意一个点了， 所以它的连线按照位置关系来说， 它跟铅垂线有个夹角， 这个夹角我们把它叫做。 于是大家知道这个D， 实际上是P0P这个向量量的长度是不是乘上cosθ能听懂吗？ 你看不就这个东西吗？ 就这个向量它的长度， 你的这个按照我现在看， 就是水平投影是吧？ 按照这个方向看， 它就是铅垂投影。 如果这个夹角是θ， 显然这个就是D对吧？
那么接下来怎么去联系这个向量运算呢？ 大家知道cosθ， θ一定是点积的， 是是吧？ 点积的。 那么现在你显然知道这个N是知道的， 这个平面ABC这个N我是知道的是吧？ 所以你就把这个N可以把它拉进来了， 那就是我们给它分子分母都乘这个， 谁这个口上贴的不要动， 分子分母都给它乘上一个这个N的大小是吧？ 你看我分子分母都乘上一个非零的常数， 对吧？ 那显然是成立的。
但是我这样凑出来之后， 我这个是什么？ 这个底下不要动。 这个N的长度这很简单的， 它就是A方+B方+C方开根号是吧？ 但是上面这个东西， 它就变成了P0P跟N的点积了。
看到没有？ 这是不是在倒着用我们的点积的公式， 我们平时都是A点乘B是不是等于这个东西？ 你现在凑出来是不是写到这里了， 大家懂了吧？
而为什么要写的这个呢？ 我给同学们说过， 你如果知道他们俩的分量， 直接点击就是对应分量相乘再相加， 比算这个要快得多得多。 因为这个cosθ首先这个角度就是很难量的， 对吧？ 懂这意思了， 那么这样的话， P0P那么它显然就是说这个是X-X0， Y-Y0， Z-Z0对吧？ 这个N就是ABC了， 所以就乘上对应相乘再相加， 是不是就得到这个式子了？ 你看到没有？ 这个就是我们的点到直线的， 点到平面的距离公式。
我认为大家这段还是要在基础阶段， 我觉得还是要推一推。 你要会你要懂这叫什么呢？ 这叫处理一个问题的经典的方法？ 尤其是这里面同时乘一个除一个， 然后制造出来一个点积， 把求这样一个带着cosθ这样一个复杂的计算， 转化成了点击里面坐标分量对应相乘再相加这样一个简单运算。 这个在数学上是一个非常经典的处理问题的手段， 是吧？
假如说下一次考试出现一个题， 你会发现这个靠算计代依然是很困难的。 我们可能大家知道， 我们这个大学数学里面可能很少用到， 大家在中学里面讲到的像正弦定理、余弦定理等等大家中学时候用的特别多的东西， 可能说不太能用得到。 但是说我们稍微做一些恒等变形， 就可能把向量运算的工具就把它用到了， 这种转化是大家在学数学的时候， 我觉得还是处理问题的方法要多体会的， 好不好， 我建议大家还是要去把过程的去感受一下， 这是有意义的。
好， 第31个就是直线跟直线， 那么直线跟直线的这个位置关系， 这个大家就很清楚了。 如果2条直线是垂直的， 那么显然它们的方向向量是垂直的。 于是我们写垂直方程， 这个我就不再念了。 第二， 如果两个向量是平行的， 那么我们讲的这个方向向量是平行的， 我们就去写平行方程， 你看这是不是很快了。 当然如果它有夹角， 那我们前面已经讲过了， 就是tall 1T2的点积。 那现在就等于套1 tall 2再乘着什么这个套一的模乘以α×cosθ， 所以你把这个θ反解出来就是这样的。 当然这里头有一个问题， 就是说当我这2条直线的话， 它是这个夹角， 你比如说这条线是这样的， 那么这条线是这样的， 我们算这个夹角， 我们是算它在零到π/2的那个角， 也就是说我算这个角而不算这个角就是说我取的是套1套2和π-T1T2， 取它俩的最小值， 以让保证它是在零到90°里面的， 这是大家中学的就定好的规矩。
第41个平面与平面， 我想问大家这个跟讨论。 直线与直线有没有区别？ 从性质上来讲是没有区别的对吧？ 因为平面的方向是用法向向量N来代表的对吧？ 所以的话这是N2， 所以两个平面的位置关系， 也就是它的夹角就是用它的法向向量的夹角来研究的。 所以所有的问题跟前面是完全一样的， 这个我不用念了， 垂直方程、平面方程夹角的计算是完全一样的。
第51个就是平面和直线了， 那么这里面当然大家知道我如果这是一个平面， 它是法向向量N对吧？ 我有1条直线， 这个L它是方向向量涛？ 所以研究L跟π， 就是直线跟平面的位置关系， 我们显然也就是研究涛跟N的位置关系了。
这样的话也就涉及到说如果这个tall和这个N是垂直关系， 但它在这里说法上你要注意， 如果它是垂直关系的话， 那就意味着这个L跟这个π是平行的， 因为大家知道这个平面是用垂直于平面的这个向量表示方向的， 而这个直线是用平行于直线的向量表示方向的。 所以piping l如果是平行， 它们对应的描述向量的， 描述它们方向的向量是垂直的， 所以要把这个搞清楚， 这时候我们用的是平行方程， 如果L是垂直π的， 我们反而用的是什么？ 是用的是这个垂直方程， 这个大家稍微注意一下就行了， 好不好， 这样我们这个夹角倒是没有问题的， 但是大家注意， 这个是写的什么呢？
我们依然是点击， 但是你要注意看啊， 因为这里只有涛和N是吧， 所以我这套点成N它应该等于什么呢？ 它应该等于是掏的长度， 是吧？ 乘上N的长度乘以它俩夹角的余弦。 你注意， 它当然是余弦。 那么你要看清楚， 就是说我假如说这个方向， 假如说是这个方向， 这是涛是吧？ 那么我算出来的这个夹角是余弦在这儿大家注意这是它的θ。
但是我们说的L跟π的夹角， 大家注意应该是这个角度， 你懂吧？ 所以这个角度实际上跟θ加起来是π/2， 所以它实际上是π/2-θ是这个角度， 这个大家要注意好不好？ 所以我们这个公式里面要写成Cosine， 懂这意思吧？
那再换句话说， 它实际上这个角度应该是这个角， 对吧？ 应该是这个角， 就是内错角是吧？ 这两个是相等的， 所以他算的是sinθ了。 也就就是说θ是等于它这个量还是这个量， 这个量它的大小， 它的这个值除以这都没有问题了是吧？ 除以它算出来是cosθ。 但是我说了， 我们这个θ是这个θ， 所以它实际上算出来的是我这样跟你说， 就是这个位置， 实际上这个θ是我们这里的π/2-θ。
我这样说懂了吧？ 所以这时候我们Cosineπ/2-θ， 实际上这个是sinθ了， 所以你写出的是Cosine， 这个你稍微注意一下， 稍微注意一下， 其他的没有什么区别。 好吧， 这个就说到这里。 我想以上就是我们对于这个向量代数和简单的这些平面直线位置关系的一个基本描述。 我们下面通过题目来稍微把它巩固一下， 好吧？ 稍微巩固一下， 因为这里的知识都不是很难的， 不是很难的。
例题17.2与两直线都平行且过原点的平面方程， 这个显然有一点是过什么点， 这个是知道， 所以关键是要求出这个平面方程的什么。 各位很好， 法向向量是吧？ 那么他现在说了过2条直线， 那么你现在其实已经很好找了。 它这个直线一个给的是参数方程参数方程， 一个给的是点向式方程。 所以我想这个就是非常好处理了， 与两直线都平行。 那那你想想看， 它这个意思就是我就是个平面， 它跟这个L是L1， 好不好？ 这个L一它是平行的是吧， 它跟这个L2它也是平行的那你想想看L一是不是有它的套一， L二是不是有它的tall 2。
根据位置关系， 这个平面的法向量N， 我们前面刚才讲过了， 如果直线跟平面平行， 是不是N跟套一是垂直的， 同样它跟它平行， 那么N跟套二也是垂直的。 所以要求这个N无非也就是求跟套1套二都垂直的一个公共向量， 对吧？ 大家所以你这个N无非就是说N就等于tor一跟T2的差乘就可以了， 是吧？ 至于取朝上朝下， 这都没有关系的。 好， 这个向量很容易看出来， 那我们就写一下了， 这是IJK是吧？ 那么套二已经有了， 那就是一二一， 那么这个大家都一眼就能看出来是吧？ 你在我刚才告诉你这个方程怎么写的， 是不是就令它等于得来的， 你让它把它还原回去就行了。
所以实际上来说， 就是说这是X减， 这边是叫做Y+1是吧， 然后呢， 这边实际上叫做Z-2， 是不是？ 你就要再除一个什么东西等于T是吧？ 大家所以你现在看的很清楚， X=1， 那显然说它这个是什么， 那这个地方就是零了。
我这里要说1件事情， 也就是说零不能当分母， 这里头作为点项式方程， 这个写零是允许的。 但我到底是什么意思？ 实际上大家知道点相式方程， 就是这个方程表达式是说上面跟底下是成比例的， 是吧？ 成比例如果这个是零， 那就意味着X-1恒为零这个写法是允许的好吧？ 只有这个情况下才能这样写。
比如说我讲这样1件事情， 你说这个联系是不是110？ 这个向量跟这个220， 大家知道显然这两个向量是平行的， 是不是？ 但是你就是说一比上2=1比上2， 这等于是不是就是说等于什么？ 零比上零这个是允许的， 这个是允许的。 所以再换句话说， 这两个向量都没有就行了。 那大家想看1122是不是是就在一个二维平面上的两个向量， 能听懂意思吧？ 他问我说第3个向量都没有了， 所以0比0是允许的， 那这个写法是可以， 这个大家放心好吧。 我这个就跟书上写的不完全一样， 或者说我书上没有写那么详细， 大家心里有数。
好， 第2个就是Y+1， 除以谁等于T？ 那就是T， 那当然就是一了是吧？ 再有就是Z-2， 那除以谁等于T， 当然这里是一， 所以这填的就是011就可以了好不好？ 这个就行了。 那么再换句话说， 以后大家知道接到参数方程， 那没有T怎么办？ 我自己给它补上0×T了， 是不是？ 没有替补0倍的， 所以T前面的系数011， 那么就是这个参数方程下看得出来这条直线的方向向量， 好吧？
好了， 这个行列式很好算的， 这个是叉乘以它这是I是吧？ 跟这个这样， 是截这边乘这个划线法大家会的。 如果你不会， 你先认真看一下线性代数的基础课， 我这个线代数的开篇的这个已经讲过了， 这个大还可以补一下这个它乘以它是的， 让它乘以它是正的， 所以这是3项。 然后它乘以它是负的， 填负号它乘以它填负号， 它乘以它填负号， 所以我们算出来的是-I+J-K。
有人说老师你怎么算？ 这么快答算过了是吧？ 这个大家很简单， 就算出来好负一， 所以我们就知道了这个平面的这这个法向向量是负一是吧？
一然后负一这叫平面方程， 叫什么来着？ 叫点法式方程。 对的， 所以只要把这个点再代进去过原点， X-0+Y-0， 再加上Z-0是不是等于0？ 这就是点是零原点法， 是法向量， 点发射方程。 然后化简一下， 我们最终得到的就是这个就是说-X+Y？ 减去Z=0， 你或者按双写X-Y+Z=0也可以， 这是我们的第1个例子。 例题17.3， 已知直线L是直线L0在平面X+Y-6=5上的投影方程， 那么求L的表达式。 大家看就是这个实际上这就是我们说这个L0实际上是两个平面交出来的是吧？
那我现在就等于说我现在要求什么呢？ 就是这个直线L是直线L0在平面上的投影方程。 那你这个首先就两个面了是吧， 两个面交出来的， 那我现在实际上是的是干什么？ 明白了， 他说是直线L是这条直线在平面上投影， 那现在说我这有1条直线对吧， 我这个平面是这个平面， 这个平面是这个平面吧， 我现在说我这条直线是用两个面相交给它得来的。 对吧哦想起来了， 用什么？ 用平面数方程， 为什么？ 因为我现在说这个是2X-Z-3， 我是number倍的， 然后加上缪倍的Y-2Z+4是吧？ 那么这两个面是过这条线的， 然后我写出它的线性组合， 就是过这条线的所有的平面就有了。
我在这个所有的平面里， 大家找一个什么平面， 打的好过这条线且垂直于这个面不就行了吗？ 是吧？ 大家就是这个面这个面也是过这条线的对吧？ 大家而且它跟这个平面是垂直的， 所以自然它就是这个L0在这个面上的投影了。 听懂了吗？ 那不就行了所以你把这个面求出来， 然后怎么样？ 这个面知道以后， 那么这个L的方程不就找到了吗？ 对吧？
所以我们写一下， 首先是平面数方程， 你放心一点， 大家你不要去想这两个面， 这两个面肯定不是垂直于它的， 是吧？ 你办法很简单， 你就对应相乘再相加。 它的法向向量是11-1， 它的方向向量是2-120-1是吧？ 因为Y它没写， 这个方向量是01-2， 对吧？ 它跟它点击肯定不是0， 它跟它点击也不是零， 所以他们不垂直的， 所以你放心随便写一个这个是平面方程就行了我们习惯上说了， 那么的μ你令其中一个等于零就行了， 等于一就行了啊不要都写， 那个太麻烦了。 所以比如说我2X-Z-31倍的加上number的倍的Y-2Z+4=0是吧？
大家这个平面数方程有了， 它一定是过L0的， 那么现在我就就是L， 我这个L是L0在这个面上的一个投影， 那显然也就是要求垂直于底面的这样一个面。 那么大家知道这个面的法向向是知道的是11-1是吧？ 那么这个整理一下就得到了这个平面数方程的这个法向向量。
我们来整理一下， 这里就是2X这个没问题了， 加上number w的Y？ 然后Z的话， 那你要注意了， 这是说加上一个这个这是负一了， 再减2 number的Z对吧？ 然后是减3+4， 那么达是不等于0。 看懂了， 所以它的法向向量是2 number-1-2 number， 它的法向向量是11-1。
听懂没？ 这俩得是垂直的， 垂直用什么？ 用垂直方程。 好， 那垂直方程我就说它乘以它是2， 那么它乘以它是number的。 那么它乘以它是1+2 number？ 它们对应相乘再相加应该等于0， 所以显然这里number就能算出来了， 这个是？
加3 number是等于0， 所以number是负一算是负一， 那么是负一， 于是你就找到了这个面了， 这个面就是垂直于底面并且过L0的这个平面了， 懂了吧？ 所以这样的话number带进来就是2X-Y那么这个就是负一了。 负一是2-1是1+Z那么这个是负一的减去七是吧？
减去七等于大家想想看这个L是不是出来了。 L是谁很好， 那么L不就是这个面跟这个面的交线吗？ 对吧它这个L既在这个面上也在这个面上， 所以再画一个画括号， 那把这个方程写在这， X+Y-Z=5， 这个就是我们求的L的表达式。
像这样的题目可能已经很难了， 大家到底是不是难？ 我想你学了它就不难， 对吧？ 学了它就不难， 位置关系还是需要掌握的。 好， 再来看一个17.4直线， L一是这个L二是这个， 这L一L的夹角是什么？ 这个我们刚才说过了， 这个没有什么难度， 你无非就是说要找清楚什么它们的方向向量是吧？ 你就按照点击的公式不就算出来了这个脱一， 那么就是说它等于1负21， 这个没有问题。
那么你看这个表达式， 它虽然给了我们是一个什么， 这是个叫做焦面式。 胶面式就是要求同学们要把这个套儿要算出来， 它得怎么办？ 很好， 它得用N1， 是不是差乘N2这刚才也讲过了。 两个面法向量， 差积就是偷， 对不对？ 所以就是相当于说多了一步而已， IJK.
这个法向量是1负10， 这个法向量是021对吧？ 大家这个也很好算的， 算出来是负I负结加上2K懂了吧？ 然后也就是说它等于-1-12对吧？ 你算夹角， 那就公式就这样写的。 那么它实际上这个θ就等于2k Cosine， 我这个就是说变成的是套一点成套2， 它的这个大小， 除以套一的模， 乘上套二的模就行了。 就这个东西当然你可以就直接算出它来它是谁， 它是cosθ的值是吧？ 算出来之后， 当然我说了只要考这种， 它一定是个特殊角是吧？
好， 我们果然算出来这个值是多少？ 你看那些对应相乘， 对相乘的话， 这是负一， 这是加2， 再加二三对吧？ 三那么它自己的模实际上这个是多少？ 这个是√6， 这个也是√6， 所以乘起来的是六是吧？ 所以3比1/62。 那么大家知道cosθ是不是就是等于1/2？ cosθ=1/2， 那么显然是π/3对吧？ 这是60°了对吧？ 这个就很简单了。
好， 这样的话我们的π/3当然选C了是吧？ 是选C， 这个会没什么难点是吧？ 好， 以上我们就把这个平面和直线的东西跟大家就讲清楚了。

---

*批量自动提取*
