# 第17讲 四、多元函数微分学的几何应用05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:37:47
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1081455/127788/14898935/37C52B3062C782C77E6C9CEE8B422289/3/3654/1/2186/0

---

## 文稿内容

好， 我们下面来看四了多元函数微分学的几何应用。 前面我说了， 当我们把基本的关于空间曲线空间曲面的知识掌握住之后， 我们现在就要用微积分的方法来研究这些个曲线和曲面的形态， 比如说我们现在说的第1件事儿就是空间曲线的切线和法平面。 空间曲线我们讲的你有了这个本领可以去研究它的性态了。 比如说这个空间曲线在一点处， 实际上大家知道它有切线的。 为什么要研究这个切线呢？ 很简单， 那就是说我这个曲线在任意点处， 那么它的方向我们也是要知道的对吧？ 那么这个切线显然就是是求它的切线向量， 这个是关键。 大家还记得我们前面讲过， 大家看是不是参数式方程， 对吧？ 如果我给你参数方程或者说为什么， 同学们我前面希望你能够学会去写参数方程， 大家看是不是目的在这儿。 如果大家写得出来XTYTZT它的表达式， 那当然我们要求这个是可导的， 是吧？
实际上来讲你要讲1条曲线是光滑的。 实际上我们在这儿如果就当然在高等数学这个大纲里是没有做这个要求的。 但是你实际上你应该知道它是要求导数一阶导数是连续的， 并且导数时为零， 这个还有包括它的正则性， 不过这些东西大家都不用去管它， 不用去管它， 你反正知道是吧？
命题老师给了你一个参数方程， 然后只要说你能够用这个参数方程去求它相应的方向向量， 那么一定是满足它的光滑性和正则性的， 这些东西就不需要大家再去去想那些名词了， 好吧？ 那么则曲线在这个点处的切向量， 大家看是不是很简单。 所以实际上来讲就是求三个导数对吧？ X对T求导， Y对T求导， Z对T求导。 把这个P0点它所对应的那个T0它的这个参数把它带进去， 你就得到了这个方向向量。
大家知道当方向向量有了， 这一点也知道了， 是不是我们就可以写出什么？ 就可以写出点项式方程了。 这不就是前面讲的空间直线方程吗？ 对吧？ 然后有了空间直线方程， 大家这儿我画一个这个平面， 这个平面我们称之为曲线。 空间曲线在这一点的法平面法平面当然就是以它作为这个平面的法向向量， 以P0点作为这个平面上的一就在平面上的一点， 那么我们就可以写什么点法式方程， 你看是吧？ 这个很简单。
第二一种就是如果这个空间曲线是用椒面式方程给出来的， 我们前面写的是也叫一般式是吧？ 如果是这个给出来的话， 两个办法。 如果大家能够把它写成什么？ 对了， 如果大家能够把它写成参数方程， 是不是我们就回到这儿去， 是吧？ 要直接求导， 这很简单， 如果不容易写成参数方程， 我们也有办法做。
但是大家注意， 这里面有这么一个条件， 我先给大家说一下， 这个round FG round YZ， 这个是写作就是F对， 大家注意， 我这个F是这个表达式是吧？ 这个G是这个表达式， 那么底下写YZ这是什么意思呢？ 它是说写成一个二阶行列式， 这个二阶行列式是第1行是F对YZ的偏导数， 第2行是G对YZ的偏导数， 这个叫雅可比行列式。 这个大家还是要知道的。 因为你是数学一的同学， 那么你对于这些基本的表达， 这些还是要知道一些的好吧。 因为我们后面讲到一些换元法的时候， 我们还是要用到它。
其实我记得二重积分里我们已经讲过雅克比行列式了是吧？ 它实际上是我们在变换的时候， 相应的度量就是这个测度的一种转换是吧？ 转换它有个倍数， 就测度的变化， 它有一个倍数的一个关系， 它这就是刻画那个转换的之间的关系的表达式？ 就像你比如说我们在1元换元的时候， 你比如说令X=φT， 那你换元时候如果这个DX等于什么？
是φ'TDT对吧？ 所以我们刻画两个不同的变量， 你不能直接说DX就是DT它不是这样的， 从长度来讲， 就是DX换到DT之后， 它实际上有这么一个倍数关系。 而刻画它们这两个微分之间关系的一个量， 是有这个东西说想引示内容， 没关系， 就是我这个名字你知道就行。
所以说雅克比行列式如果不等于零的话， 那么我们就可以说这个就可以确定， 就是说X作为自变量， Y和Z都是X的函数， 这是这样的， 但是我还是那句话， 命题老师在这儿就像我们讲的这个光滑性和相应的这个正则性一样， 这个大家都没有问题， 这是命题老师需要考虑的事情， 同学们需要做工作， 你记住这样， 拿着F对XYZ看到没有？ 分别求偏导数， 拿着G对XYZ分别求偏导数， 看到了吗？ 做差乘， 所以实际上我讲要写去， 你马上就能搞清楚了， 这个后面很快马上就讲到梯度了是吧？ 实际上这个F(X)YZ是什么呢？ 实际上就是这个F在P0点处的梯度向量， 这个G就是这1行就是G在P0点处的梯度向量， 实际上就是两个梯度向量的差乘， 知道吧？ 这样就会得到这样的切向量。
为什么？ 大家想想看， 我说椒面式方程， 前面我们讲过， 既然是焦面式方程加上两个曲面的交线。 那你现在问我这一点的切线向量， 那大家想想看我这1条曲线， 那你要注意这条曲线它是研研研究这个切线？
研究曲线， 那大家想想看在这个点处我是不是有这个曲面的， 在这一点处的切平面和法向向量对吧？ 那么这一点也有这个平曲面， 在这一点处的切平面是和法向向量， 对吧？ 我前面跟大家说过， 你实际上这一个曲面， 实际上这个曲面它在一个点处， 比如就在它这个曲面的这个点处， 它在这个点处， 实际上它的切平面是这样的。 那么它的法向量， 切平面的向量是这个， 比如说这是N1， 我跟大家说过这个N一实际上就是什么？ 实际上就是曲面， 这个曲面在这一点变化率最快的方向。
前面说过这个曲面它是一个等值面。 你比如说我利用这个曲面表达式， 就是F(X)YZ=1， 那实际上它就是个表达式。 这个表达式里的F值在XYZ取值的时候， 这个F始终等于一是吧？ 这样我就实际上它是一个等值面， 它在这个曲面上当它在曲面上这个点移动的时候， 这个值始终是不变的。 因为它F(X)YZ输出的永远是一是吧？ 所以它沿着它的切线的方向， 大家知道沿着切线的方向， 其实它是没有变化的， 那么什么时候它变化最大呢？ 那显然就是在没有变化的铅垂方向， 垂直方向这个是变化最大的。 所以这个N一其实就是后面我们要讲的那个梯度向量， 它叫梯度。
梯也是因为梯度是个向量， 那梯度向量就这个东西， 所以的话来讲的话， 这个F(X)、F(Y)、F(Z)实际上就是我们的N一是吧？ 所以你要记的话， 你可以记成， 那倾向量等于什么呢？ 我这个时候的这个套， 它实际上等于N一插成N2。 另外一个我就不需要解释了， 因为你这有个N一是吧？ 这有个二大家理解了。 那么这个N2是这个曲面在这一点的铅平面的法向量， 那么显然我这个掏是既垂直于N₁⊥N₂， 所以我们用叉G寻找这个公共的垂直向量套就找到了。 所以大家其他的不需要去记太多， 这些东西都不需要再记太多了。
因为我讲了你这个切线跟平面， 直线跟平面方程你都会写了是吧？ 直线就是要点向式， 平面就是点法式， 所以关键还是要求出这个韬的三个分量， 对不对？ 而它的三个分量你看着FG的表达式你就能把它写出来了， 对吧？ 这个没有任何问题。 所以我们说于是整个的空间曲线在一点的切线和法平面就解决了。
下面我们来看这个空间曲面， 我们来研究它的形态。 大家知道曲面这样的， 比如说这是曲面， 刚开始已经说到了曲面在一点处它有它的切平面， 那显然这是可微的是吧？ 你看我们的条件要求这个F1阶偏导数要连续的， 一阶偏导连续， 那显然它是可微的， 可微才有切平面， 对吧？ 那么当我有这个切平面的时候， 大家知道这里面主要算的就是这个法向向量， 就跟刚才说的是一样的。 大家知道这个方向量就是F对XYZ分别求偏导数。 你把这个平行点的坐标代进去， 它就得到了这一点的切平面的法向向量。 我顺便再说一句， 因为大家毕竟这是考研复习， 我前后要跟你联系一下， 你可能是不知道后面要提到它的名字。
我先提出来， 实际上再说一遍， 这个法向量它不是别人， 它就是后面我们在常论里面要讲到的， 就是这个曲线， 这个曲面在这一点处的就是7°向量， 这个是叫做GRADF这个是gradient， gradient是这个是个矢量， 是个向量， 这是F在这一个P0点处的梯度向量， 他就是说变化率最快的方向， 相应的这个量是多少？ 那大家知道一个梯度向量， 它第1代表了方向是吧？ 第二它的模就代表大小了， 那变化率是多少， 那就取它的模就可以了是吧？ 好， 这样的话我们就得到切平面， 法线， 这个没有什么难度， 没有什么难度。
那么如果是显示方程给出来的， 这个曲面就Z=F(X)Y， 那么大家两个写法了。 一种你写Z-F(X)Y=0， 令它是大F那么于是这个就转化成前面这种了， 对吧？ 你就是F分别对XYZ求偏导数， 你可以得到的这个N， 它实际上就是-F(X₁)撇， -F(Y)撇和一看懂没？ 那么这个向量显然它是朝上的。 也就是说当这个第3个分量是正的时候， 意味着说这个向量跟Z轴正向的夹角是锐角是吧？ 所以这个是朝上的。
当然大家也可以写成这种形式， 这种形式那你要是令成大F那么你写出来的话， 它就是F(X₁)撇， F(Y)撇和负一是吧？ 那么没有关系， 这两个向量大家知道关系就是差一个负号， 那也就是说它是个反方向的是吧？ 就是我们讲到的它这个方向是就相当于是反平行了， 那它一个是朝这儿， 一个朝这儿， 那么这个情况意味着说这个法向量是朝下的， 具体问题大家知道， 我们在后面要讲到有向的， 就是有向的向量的时候， 我们会提出来它是朝上的还是朝下的， 他如果让你求朝上的这个向量， 那你当然用这个N。 如果他让你求朝下的， 那你就这样用这个就可以了。 具体问题那要看他， 他的说法。
好， 这个求出来以后， 相应的切平面和法线就都有了， 好不好？ 到现在为止， 大家想想看， 我们是不是就提出来了几个公式， 对不对？ 而且这公式就是求导数？ 没有什么难点。 你抛开说你可能不知道什么叫梯度， 什么变化率最快的， 你可能是也不知道。 没有关系， 现在我只是说我现在提这个课你肯定不能听一遍， 就这么过去了当我们讲场论学完之后， 大家回过头来再看， 你的理解可能又不一样了。
好， 下面来做题， 这个题目就很简单了， 空间曲线在T0处的曲线方程为这个大家还记不记得前面我说过这个空间曲线的参数方程三种方式。 第一种是什么来着？ 叫做我就是用一个字母X， 比如说用X当参数， 其它的YZ用X表示？ 第二种根据这个表达式的特征， 我们可以换元， 比如说X=r cosθ， Y-sinr sinθ是吧？ 第三种就是就是说给你什么用什么， 这种表达是确实是不是很好去自己写出来的， 他给你了， 这就没有难点了？
所以我们讲的这个曲线， 关键是要求这个套？ 那就是X对T求导， 这个没有什么问题。 变限积分求导， EᵀcosT， Y对T求导2×cost-sinTZ对T求导3×E³ᵀ。 你看这不就是我们前面讲的， 就是用微积分工具来研究这一点的性态这个方向向量不就找到了， 对吧？ 具体把T=0代进去， 这样的话， 把T=0代进去， 我们就可以知道这一点处， 那么它对应的这这是一了是吧， 这个是22是吧， 这个是三， 你看这个就找到是吧， 这样， 我们就知道了123是空间曲线， 在这一点的什么， 它的方向向量就有了。
然后再再怎么办？ 就是把这个T=0代进去， 把X0、Y0、Z0求出来， 且T=0的时候， 我们立即看到X是等于0到0的， 是零了是吧， Y就等于什么， 那么Z就等于什么二对吧？ 所以这个切线方程就有了， 这个都很好写的， 那么底下是123了， 这是它的方向， 点项式那点就是X-0， Y-1的Z-2对了吧？ 这个就是我们填空要填的很简单， 大家这个没有什么困难， 这是第1个例子。
第2个例子， 例题17.7， 设Z=F(X)Y在点00附近有定义。 大家注意这个词儿， 所以有只是讲有定义是吧？ 这个条件很低的， 且这一点的X的偏导数只是存在的等于3， 那么则曲线Z=F(X)YY=0， 再点00F00处的法平面的方程是什么？ 大家请注意， 它实际上谈的是说我1条曲线在一点处的这个法平面， 它是讲讲什么？ 就是它实际上求是这个切线向量， 懂吗？ 求出切线向量是你要求的这个法平面的什么法向向量， 对吧？ 所以这个没有什么困难， 你主要是把这个套求出来了， 那个点肯定已经知道了， 就是在零点处对吧， 零点处的这个值了是吧？
所以这个法平面， 我们现在写着说关键是， 对了， 就是这个方程你是不是要转化成参数方程好写一些好不好？ 那这样的话我就令X=X了， 对吧？ 我就令X=x the y就等于0， 那么Z就等于F(X)零是吧？ 我书上写的是X=T， 我说了都可以对吧？ 如果按照我前面讲的， 你写的更说觉得更清晰一些的那你就写成这个X=TY=0， Z=FT0， 都可以好吧。
我们对T求导， 那这边就是对X求导了是吧？ 是没有区别的。 所以这样的话， 我们可以得到这个T它就等于那么X对X求导是一， T对T求导当然是10， 对T或者对X求导是0。
那么大家就注意这个， 这个是也是对你说对X求导或者对T求导。 那么它首先来讲， 它就是说是要有这个复合结构了， 因为它是在2元， 所以它就是有中间变量是吧？ 所以你可以这样写， 首先是F(-X)， 我其实是X， 好吧， 写这个F(X)'X0， 那么这个当然就是说是对中间面的求导， 然后再乘以中间面的X对X求导还是一， 那不就是这东西吗？ 对吧？ 你从这个理解上来讲， 这个都很简单， 都很简单。
好了， 我们说完这个之后， 大家现在看滔是这个我是不是要求00F00， 对吧？ 你要确定点是什么？ 点的话， 大家现在看到， 如果你看到这个的话， 00F00那就意味着X是取零的是吧？ 那么Y本身就是零， 所以Z就等于F00了， 在这种情况下， 我们就是说这里面我们的X也取0， 对吧？ 就是让X也取0， 或者说T取零都是一样的， 所以得到的就是10。
大家看是不是F(X)'00对了吧？ 是不是告诉你了， 是不是等于3， 所以这个结果是不是叫103有了？ 那你就过这个点， 那么法平面就有了， 我直接写了。 它法平面这个是它的法向向量， 所以是1倍的是吧？ 加上0倍的， 再加上3倍的对吧？ 大家是不是这个等于0？
那么这边写什么呢？ 就是X-0了， Y-0了， 然后就是Z-F00对吧？ 所以最后整体下这个没有了， 那就是X+3Z-3×F00Z0， 这个就是我们要求的这个法平面的方程， 在在这种考题当中会写参数方程， 然后会求导， 这个就解决了。
但是这种题一旦出来之后， 好像很多同学就不会去做， 不会做是吧？ 我想这两个环节你考虑一下， 是不是说第1个你参数方程不会写， 第2个是不是大家对于这个切线向量的求法还不够准确， 如果这两个都把握住了， 这种题目应该不难的。 所以作为填空题， 它往往是考察的。
我前面跟大家讲过， 这是一个基本的实际？ 就是记忆的能力。 你知道这个公式， 知道这个方法， 你就按这个做出来， 是不是就是有分数了是吧？ 好， 17.8， 这个显然这种都是填空题， 这个不会出选择题。 因为他没有什么好太多思考的那你无非就是说他讲曲面在一点的切平面， 那大家求什么？
是求切这个切平面的法向向量的。 那么你现在显然就令F(X)YZ对吧？ 它就等于Z-Eᙆ+2XY-3了是吧？ 那么有这个表达式， 我实际上直接就可以来求我这个方向量， 这个N就出来了。
F对X求偏导是吧？ 那么对X求偏导是用的2YF对Y求偏导， 对Y求偏导剩的是2X， 对Z求导。 对Z求导的话， 这就是1-Eᙆ， 就这么多是吧？ 然后你把点代进去， 它这个点的时候是120， 它这都告诉你了是吧？ 实际上你也看得到， 这个Z-EZ， 加上这个XY是1×22的话， 那就是加上四是吧？ 加上4， 然后的话这个是等于三的， 所以也就是说得到的是Z-Eᙆ是吧？ 加上一是等于零的。
你看到这个方程， 像这种超越方程一般怎么解呢？ 大家实际上就是观察法很重要， 这很很简单的事情是吧， 你要写成把这个是EZ挪过去， 那你就是说EZ=Z+1， 那你就是说这个观察法就能出来了。 这都是单增函数， 单调函数对吧？ 它不没有其他的这个情况的。
你取个Z等于几？ Z=0吗？ Z=0的时候， 一的零次方是一， 这个是0+1是一， 这题目也告诉你了是吧？ 这些都有了， 所以我这个反向量就有了， 这样就直接带进来就行了。 这个Y是二就是四， X是一， 这个是二了是吧？ 这个Z是零， 这就是1-1是零了是吧？
420对的， 你求出这个轴， 再把这个点等于点法式方程， 所以我们的切平面拍那就是4×X-1是吧， 再加上2倍的的Y-2=0就可以了。 你整理一下就有了。 这个实际上是4X+2Y-8=0对吧， 也就写成了2X+Y-4=0， 这就可以了是吧？ 这个也没有什么太多的困难， 没有什么太多困难， 这个是我们说的这道考题。
再看一个， 这道题目， 大家打个星， 这个题稍微有点难度， 稍微有点难度， 为什么要打个星呢？ 这个很重要， 设F可为则这个曲面是个什么样的曲面？ 这个判断其实命题的说法可以有很多种？ 但你要是这个选项的设置， 它往往可能说就是有些特征了？ 你是旋转抛物面吗？ 还是双叶双曲面、单叶双曲面， 还是柱面？ 我们前面已经介绍过给大家， 各种曲面它当然都有它自己的特征。 那么就问的这个曲面是具有什么样的一个特征？
分析， 大家研究曲面， 我觉得有一点是比较清楚的。 他是不是讲的F可薇了？ 那么F可薇那干啥用的那你讲你要是不让我求导， 你降口碑干嘛？ 你毕竟是个抽象函数， 所以我们这样的话就是说令出一个大F大F(X)YZ它就等于E的2X-Z？ 再减去小F(π)Y-√2Z我们前面讲了对于这个空间曲面， 我们前面那个标题是什么来着？ 各位叫多元微分学在这个空间曲面上的使用， 就是多元微分学的几何应用。 那显然你得用这个微分法去求导才能去研究它的性态， 是吧？ 所以想到令大F然后求偏导数， 这个应该是没有什么问题的。
则吧好则那么大F(X₁)撇， 它就等于对X求导好了是吧？ 那么这个时候就是只有它了， 那么这里面的话我们就直接E的2X-Z， 然后再乘上什么对X求导是2倍的对吧？ 有个这是F(X₁)撇， F(Y₁)撇， 它就等于对Y求导的话就这个了。 -F1撇， 然后πY-√2Z， 再乘以什么对Y求导是π对吧？ F(Z)撇， 它就等于这两个都有了， E的2X-Z填负号， 然后再减去， 那么就是F'πY-√2Z再乘以什么-√2整理一下， 我们就得到了我这个N它就等于， 那么第1项是这个2E2X-Z第2项是就是负πF'πY-√2Z。 然后的话这1项整理一下， 它就是说它是这个是加号了是吧， √2F'πY-√2Z， 然后再减去E的2Z-X。
但是看写起来好像是挺吓人的， 是吧？ 那我书上写的简单一些， 就是这个里面我没写， 可能你看的会相对来讲简单一些， 都差不多。 有人说老师你这个令的是大F是它减F， 你书上写的是F减它有区别吗？ 各位没有， 因为它这里并没有指定说我这个曲面在这一点， 我实际上求的是什么？ 是曲面在这一点的切向切平面的法向量， 对不对？ 这就是描述这一点的心态的一个非常重要的指标。 至于说它是朝上指的还是朝下指的， 没有关系， 这个没关系的。
好了， 那么接下来我们要用什么方法去研究， 就是这个向量是有什么是什么关系？ 就这样的个ABC， 这个ABC这不就写成ABC？ 它是什么关系呢？
那么这个时候大家注意就是你要考虑到我们前面讲的那种位置关系是吧？ 位置关系是说我有垂直关系还是平行关系对吧？ 这是两个特殊关系， 我对应的就有垂直方程和平行方程， 大家应该记得。 至于说有个角度的问题， 我想这个应该前面就说过， 这个不是我们考研里面用的重点是吧？ 你求个夹角也不是说不行。 但是在我们对于问题的研究的时候的话， 作为考题更多的是希望出现一些个计算并不困难， 但是同时也把位置关就考到了。 那么垂直关系跟平行关系， 或者说垂直方程和平行方程， 显然就会更有用， 就是更会可能考得到， 就这种。
现在不就试图去做一个工作， 那我看看选取什么样的小A小B小C能够跟这个ABC点乘。 大家看看它点乘能不能让它这个结果变成0， 那么这样的小A小B小C可以找得到吗？ 其实我觉得大家看这个应该很清楚的， 这里头实际上是有一个E²ˣ⁻ᙆ的， 这里也有一个E²ˣ⁻ᙆ是吧？ 这两个就可以考虑它们的系数的一个配比了， 因为怎么能把它俩抵消掉呢？ 你这是2， 这是负一， 那么显然这个乘以负一， 这边乘以二是吧。 那么这样， 我就可以考虑说这两个是可以抵消的是吧。 好， 你再看这个， 我这里有F'， 我这里还是F'， 它前面的系数是负π， 那么这个是√2是吧？
要想把它抵消掉， 也很简单。 那你只要怎么样， 你只要说这个位置， 那么它有一个√2倍的， 那么这边有个π倍的， 这不就解决问题了吗？ 当然我这里乘π了， 这里有个π， 不过没有关系， 这个π它本来还得乘以2， 那你无非给它再乘个π就是了， 是吧？
所以我想这个很容易找， 我们可以这样的去找一下， 就是C那么我就是说它可以这样来写， 我这个C就是说取C是等于几？ C就等于这个2π， 是吧？ 如果C是2π， 这个小C小C取2π， 这样的话这个位置就凑成了2π-2π。 所以这个A肯定是是这个小A肯定就是π了。 因为这个2π这个-2π它俩就抵消了是吧？
然后你再看看这个B怎么取， 那么这个既然娶了2π， 它乘的是就是2倍√2π对吧？ 2倍√π那么现在这个是负π， 那你要凑成2倍√2π， 所以这个B就等于什么？ 你就是这个根2倍√2π， 我这里只需要什么？ 只需要2倍√2就行了， 因为它是负的就行是吧？ 2倍√2是不是就可以了？ 所以我这样一取， 大家看这三个数这都是常数。 这三个数一取跟这个点积是不是就凑成垂直了？
那么大家想想看， 我书上取的是这个书中取的是C=1， 那你想C等于这样， 它除以2π， 那么B显然就是2倍√2÷2π， 那不就是√2比上π是吧？ 那么A那显然你这个除以2π， 它除以2π是1/2。 当然是成比例的了， 这个完全可以的， 都可以的。 所以我这里找的小A小B小C， 它没有一个唯一性， 这个是没有个唯一性的。 嗄嗄你可以按我书上写的， 就是你做个点击， 做点击之后， 你用这个待定系数的方法， 你就把它凑出来了， 也是可以的。 实际上我的观察法我也能看出来是吧？ 观察法也能看出来， 所以大家现在发现， 我实际上是有益的， 书上是这个东西， 我有意写了这个东西。 于是在考题里面大家知道首先我一个命题方式你就能理解了， 我这个曲面它实际上是这样一个特征， 就是说它任意一点的这个法向量。
你注意， 那你一个曲面， 我当然谈到比如说像这样有我一个曲面， 你在这一点处那有切平面， 切平面处有法线。 我现在这个法线链他竟然是什么？ 他竟然是始终与这个向量或者这2项是平行的？ 它是始终跟这个向量点积为零， 那就意味着是垂直的， 对吧？ 那垂直是这个关系， 这不是关系， 这不就这个意思吗？ 这是一个假如说是套那大家知道这个是涛， 那这个就可能是因为它的一个倍数是吧？ 倍数关系对吧？
因为向量是自由向量， 你画到哪儿都行， 画到这儿也行， 吧。 所以我现在有一个标准， 什么标准呢？ 就是我这个曲面在任意点处的切平面的法向量是始终垂直于这个掏的。 因为这个滔再说一遍， 它这是常数对吧？ 大家常数意味着说它是不变的一个向量对吧？ 方向是不变的， 大小变那个无所谓的。 一个向量我现在跟你垂直讨论位置关系的话， 我们关键看两个向量的方向， 对吧？ 点击为零那就意味着垂直。
大家想想看， 就是一个曲面不论去哪个点， 它的切平面所对应的法向量都跟这个向量垂直， 那意味着什么？ 你想意味着什么？ 我这个画的其实你已经看出来了， 意味着对这个曲面实际上是柱面， 这个曲面是柱面， 这个是D， 这个柱面有一个特征， 现在就要跟大家说了， 前面我们讲表格的时候没有题， 像这种潜在的考点， 像这种题一出， 那显然是数学一的特色了。
那么它对于这个柱面的描述， 怎么描数一个曲面是柱面呢？ 实际上大家就知道， 它是这样的， 就是同学们知道柱面是指我有一个什么， 我有一个这个准线， 对吧？ 准线。 我这个定值线呢就是在准线的这个是点上这个移动， 这样就形成了一个柱面， 形成一个柱面是吧？
形成这样一个柱面， 那么大家就知道了， 我这个柱面， 它显然在任何一点处的这个法向向量， 任何一点处的法向向量， 你比如说我都画到这儿去了， 画到这个背面去都都可以的是吧？ 没有关系， 我就画到这儿。 画到这儿它任何一点处的这个法向向量始终跟这条定直线， 就是它的母线的方向， 这母线的方向是垂直的对吧？ 所以这个方向其实就是它的母线的方向， 再换句话说， 那就是说我现在怎么去定它是一个柱面呢？ 往往不是说因为方程可能很复杂， 对吧？ 这个方程你就很难看出来的是吧？ 就是说说我是用前面那种从这个曲面方程， 咱们那种标准的这些曲面方程， 那就很难看出来了对吧？ 那可能是这种斜着是歪着的是吧？
好， 那么这样的话大家知道判定的方法就是我求出来这个曲面的任意点处的法向向量。 我们就看这个法向向量是不是跟一个长向量， 那ABC是常数， 是不是跟那个长向量是始终垂直的， 如果是， 那么我们就说这个曲面视为柱面， 那么垂直始终垂直它的这个常数向量其实就是它的母线的方向方向向量。 这样我们就把这个题目说清楚了， 大家要注意这种考题完全可以出来的是吧？ 那么它还可以换个除法。 你比如说我这是1条线， 那我给你随便给个点， 那么只要说这个直线， 那你就说点项式方程了， 我给个X-X0， Y-Y0、Z-Z0， 我底下只要写什么， 我只要写ABC就行对吧？ 那2 min之1√2比π1， 大家想想看就是说我这个发向量N是不是始终跟这个向量就比较始终了。 对， 这个是一个确定的直线对吧？
那么我这个法向量， 它因为各个点不一样， 它都在不断的变化？ 但是不管这些法向量怎么变化， 你会发现它始终跟这个向量是垂直的。 所以跟这个直线是垂直的， 你选的时候你关键点就是选什么？ 找这个直线的方向向量拖， 这是关键。 好， 这个就说到这里了。

---

*批量自动提取*
