# 第17讲 一、向量代数02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:37:14
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1081452/127790/14898935/8B02F381B5C29D312BBA984E86119800/3/3654/1/1960/0

---

## 文稿内容

好， 第1个开始叫向量。 向量就是既有大小又有方向的量， 我们称为向量。 这个我就不再啰嗦了。 当然大家知道向量是自由向量是吧？ 它一个向量， 什么叫向量相等呢？ 这样就是方向相同， 大小相同， 它跟在空间的位置在哪里是没有关系的。
这里面我写了， 实际上这是向量的自由性， 向量的表达式当然我们一般就是这样写的， 就是A是等于AX、AY、AZ, 注意我们在高等数学里的向量代数， 我们这个黑体， 这是印刷体的书面的向量， 它不打箭头的。 但是我们手写的的话， 这样的要打箭头的啊啊啊再顺便说一句， 到了我们的信息代数的课程里面， 我们那个向量就不打箭头了。 那个时候比如说我写α， α等于什么呢？ 它等于比如说112， 这个是一个三维向量是吧？ 就三维列向量， 那个时候不打箭头了， 但是我们的高等数学里是要打箭头的， 这个也是区别好吧？
好了， 我这样的话就是写成AAXAYAZ3个分量。 那么我们还可以写成这种表达式， 这就是我们前面讲的那个IJK。 IJK是三维空间的一个标准正交基是吧？ 所以它前面的系数AX、AY、AZ刚好就是这个向量， 它的就是坐标表示了， 所以也称之为叫做表达形式， 大家知道这就可以了。
好， 接下来我们来看向量的运算， 有了ABC， 比如说我给大家三个向量， 而且我强调ABC均是非零向量。 因为对于零向量它这种极其特殊的情况， 我们一般来讲帮注不大。 它这个所以我们在讨论这个计算的时候， 我们主要是讨论这个非零向量之间的位置关系。
第1个数量积， 那就是说A点乘BA点乘B这个大家会写的， A点乘B那这个点儿你要点的是不是稍微重一点了是吧？ 你不要说我省略了它， 那这个就是乘法了是吧？ 乘法的话在这个向量里面这个还没法乘， 所以我们点乘， 大家知道就是说是这三个分量跟这三个分量乘到代数里面我们是这样写的那就是等于这个1行乘一列是吧？ 这个现在我们不讲代数， 所以我现在就不去提这个线性代数的写法。
那么您记住两个向量的点乘， 就是对应分量相乘再相加， 这个叫内积点积。 好， 这个点乘大家看结果是一个数。 对的， 它是分量对应相等的相加， 所以这得到的是一个数量， 它没有方向。 所以我们就是说A点乘B得到一个数。 这样的话它还有一个写法， 它就等于是A的模乘上B的模？ 再乘以夹角的余弦是cosθ。
那么这个式子的好处在于什么呢？ 这前面我说了， 你知道它的这个写法非常好， 你可以算出来它的这个点击的值是吧？ 大家算出这个值之后， 大家请注意。 这个值如果是已知的那大家想是不是这个就已知了？ 有了A和B它的分量， 那你想想看这个模是不是也就知道了， 那分别是它的分量的平方和开根号， 所以这个也就知道了， 于是是不是Cosine现在就能出来了， 所以这个公式的一个好处， 它其实并不是说非得用这个夹角带着之后算A点乘B因为A点乘B用点积的运算公式是最快的， 所以它这个往往是反求这个对了两个向量的什么， 它的夹角的也就是这个位置关系。 同学们当然知道我们后面表示平面、直线， 甚至当然那个不会是我们我们不考的， 像曲面位置关系那个是不考的。 但是实际上大家知道描述他们的实际上最终都是归结为向量之间的关系， 是吧？
向量之间关系， 所以这个是最重要的一个基本功能， 这个大家记一记好不好？ 这个还是要记一记的。 虽然说在历史上考这个的没有， 是吧？
你描述空间图形的位置关系， 我们实际上是有数学工具的那这个工具大家中学就知道。 如果他是真考了， 你也不能说他什么是不是？ 但事实上我们最多的考虑是什么？ 各位对， 最多的是垂直关系。 大家知道如果是这个垂直关系的话， 那你想1件事情， cos 910°是吧？ 如果A跟B是垂直的这两个向量是垂直的， 那么也就是夹角是90°。
夹角90°， 那大家显然知道cosc是等于零的。 Cosine现在得零的话， 也就是整个你这两个是非零的， 但是这个是零点积为零， 所以在这儿就点击为零点积为零。 那么就是说当你知道θ=0的时候， θ=π/2就cosθ=0的时候， 大家注意那么这个点积运算的结果， 它是不是就等于零了， 是吧？ 这就建立了一个垂直的两个向量， 垂直的垂直方程。 大家注意， 我们这个是常用的， 这个是特别常用的一个式子。 这个我们可以把它叫做垂直位置关系的方程， 我简称垂直方程。
大家知道我们在微积分律前面有学过什么？ 比如说连续性方程， 我们说函数在一个点是连续的那就是左极限， 右极限都算出来还等于函数值， 这是不是叫连续方程？ 做这一点是可导的那就是左导数存在， 右导数存在且相等是吧？
那我们就是还有这个可导方程， 我们这个要位置关系上来讲， 点击为零就是两个向量垂直的， 我们可以把它叫垂直方程， 让大家显然知道。 如我说我是这个向量里面带参数， 你比如说这个向量是121是吧？ 那么B这个向量， 你比如说我是A1-1的话， 那实际上大家用垂直。 如果它俩垂直的那显然就是说相对的1×A+2-1是等于零的是吧？ 那么这样的话A马上就可以算出来等于负一， 实际上可以把相应的参数把它求出来的。 这个在高等数学里用这样到了咱们下面马上就要讲线性代数了。 在代数里面我们实际上用的更求参数的问题这个垂直方程。
好， 这里还有一个投影， 这个投影大家实际上也很熟悉的， 这个我就不啰嗦了好吧。 投影就是说我就是讲假如说这个向量是B， 然后一个向量A， 那它在B上的投影是什么呢？ 大家知道投影当然也是个向量了， 那么投影这个向量， 它实际上涉及到两个问题， 一个是方向一个是方向问题。 它的这个方向就是说跟B是一个方向， 对吧？ 因为在B上投影第2个就是大小， 大小就是我们称之为叫projection。 对， 这个大家认识， projection是英文的投影是吧？ 它就取了这三个字母， PRJ, A在B向量上的投影， 那显然这个就是个数量了， 所以它算的是投影所以我在这个数学里面讲， A在B上的投影， 我们指的是投影量。 因为什么？ 因为你在哪个方向上投影， 这个方向实际上已经定了， 是吧？ 所以没必要再去强调这个方向了， 你在B上的投影， 你当然是在B这个方向了。
所以我们更多的谈投影是这样， 投影亮了投影亮， 所以这个大小就是很好算了， 它是什么呢？ 大家知道这个夹角是吧， 你看是不是就用上前面这个东西了吧？ 那实际上就是说， 我这个量就是这个A的模， 对吧？ 大家这A的长度是不是乘乘cosθ？ A的长度是Cosine的， 是它的投影大小， 然后再乘上B的方向， 实际上就是投影的这个向量了， 投影向量就是说它是个向量。 好， 那么这个大小等于什么呢？
它当然就等于A的大小， A的模的没得A的长短了是吧？ 再乘上这个扣上去的， 你cosθ是什么？ cosθ不就是就是它比上它， 是吧？ 所以就是说是A点乘B再除以A的模B的模是吧？ 大家那这两个不就约掉了。 我说了， 我们现在讨论都是非零向量了是吧？ 所以这样的话， 我们就这儿就可以得到它的这个投影， 就是这个了A点乘B再除以B的模， 对吧？ 那么就是这个结果了， 这就projection， 叫投影量， 这个大家应该是很容易就接受了， 知道就行了。
第2个向量积， 刚才讲的那是数量积， 数量积可以决定两个向量之间夹角的余弦， 这是我们的一个重要的附带的产品。 同时还有一个垂直方程， 这个很重要。 第2个向量积， 向量积是指什么呢？ 就是说我这一个向量A， 我这有个向量B， 然后根据右手定则， 大家四指伸出来是A的方向， 对吧？ 然后转到B的方向之后， 大拇指的方向就是C的方向， 就是叉乘的方向。 所以我们令C=A叉乘B它是符合右手规则的右手定则的。
再说一遍， 四指伸出来是A转到B方向之后， 大拇指的方向， 那么就是C的方向是吧？ 那么这样的话称之为右手定则， 这里插个小旗子C那么我们要对这个向量， 我们就要有两个说法了。 一个它的方向。 它的方向是什么呢？ 是A和B所组成的章程的平面， C实际上是垂直于这个面的， 这是我们第1个的方向问题。
第二大小是这个小旗子插在这个地上之后， 是由AB两个向量所组成的平行四边边形的这个面积， 这个就是这个C的大小， 再换句话说， 这个长短是由这个地的面积来标识的， 吧？ 比如说这块阴影的面积是2， 我这个长度就是2， 能听懂意思吧？ 就是这样。
所以你你拿一个旗子插在1块地上， 它平行四边形这个地上， 这个杆子的高， 这个杆子的方向， 实际上就是A叉乘B的方向。 像那么这块地的面积， 就是杆子的高度， 那就可以了， 这叫差积差积。 那么这个平行四边面积等于多少？ 大家显然知道这个是中学基本知识了， 那就是这两个棱， 两个棱长乘起来乘以夹角的正弦， 就乘以sinθ， 这是它的大小。 方向刚才说了右手定则。
好， 那么我们这里头涉及到的是一个特殊的位置关系是什么呢？ 大家显然知道刚才让cosCT得零是两个向量垂直是吧？ 现在你要让这个差乘为零， 实际上就是让sinθθ为零了。 因为AB是非零向量， 它不会为零的， 所以只有什么sinθθ得0。
大家知道sinθ得零是不是意味着θ=0， 那就意味着AB两个向量是什么？ 是平行的了对吧？ 它是平行的。 平行夹角为零的时候， 那就意味着说A//B。 那么这里面我们又可以得到一个重要的反解参数的重要方程。 大家看是不是θ=0的时候， 我们就设置是这两个向量的什么对应成比例。 当然大家还有一个要注意的是， 如果题目谈到说sinθ得0， 那大家要注意1条， 我们说这样合进去是可以的， 当然你可以把A给它拉出来。
这还有一个平行， 这叫反平行。 我们有一个正平行， 有个反平行， 大家听懂， 就是方向相同的平行， 这是正平行， 它的夹角是零。 那么确实还有一个叫做这个是反向的反向的反平行。 那这个夹角叫π叫π， 这3π也是零是吧？ 这个大家知道一下就行了， 好吧？ 知道就行了。 我们主要用的是正平行， 主要用正反平行也叫平行， 这个大家知道。 好了， 这样的话我们就是对应的说就是说对应分量成比例。
大家注意， 这也是一个重要的一个方程， 我们把它叫做什么？ 叫做平行方程。 很好， 我们有很多的等量关系像这种像垂直方程， 像这种平行方程， 这个都是我们今后解题的一些利器， 大家要善于去抓住这些什么特殊位置关系， 对吧？ 实际上我说到这儿， 大家可能以后也会明白。 假如说你是命题老师， 或者你想出一个精彩的题目， 可能他不会让你算这个夹角是吧？ 因为夹角的计算大家知道， 你就算算出来这个A的模B的模， 然后再除以相应的这个A这个A点乘B的值， 再除以A的模乘B的模， 就是这个你这个数字可能并不是等于非得说等于1/2， 是吧， 对吧？
你非得说它等一些特殊值， 这个很难的。 你Cosine等一个数值之后， 你还得去用计算器， 你才能算出这个θ角。 像这种工作， 其实好公式也还是考了没有错， 对吧？ 但是计算量大， 我们是闭卷考试， 那你这个又不好用计算器， 这个又不好提示。 所以这种题出起来就是不是很好， 你否则你就必须用特殊值？ 就是cosθ必须等一个特殊值， 那么我对应的θ可能是π/6、π/3、π/2、π/4等等， 必须对应的这种特殊值， 所以在这种情况下， 一般来说我们直接去考它的垂直关系， 或者直接去考这种平行关系。 他也把知识考到位了。 但是他的计算量又不大， 又能把知识考到位， 其实这种题往往出起来就更为精彩了。
第3个混合积， 混合积大家知道这个是就是说ABC打一中括号， 它实际上含义是A叉乘B点乘C也就是说把ABC3个向量的分量分别写在行列式的3行。 你算这个行列式是吧？ 这个行列式算出来的值就是这个混合剂， 其实我们看到这个三阶行列式， 让大家在代数里面第一讲就要学到的。
这个三阶行列式实际上是以A这个向量， B这个向量和C这个向量， 以这三个向量作为3条棱所组成的。 这个平行六面体的体积是这么个东西， 是平行六面体体积。 所以第2个显然你就懂了， 如果这个平行六面体的体积是0， 在三个向量都是非零的情况下， 那显然是三个向量趴在一个面上了， 是吧？ 大家三个向量它在一个面上了， 那么就说明这个三个向量是共面的了共面的了， 因为三个向量都不是零， 这里我强调了1条， 就是说我在开头就说了这件事情， 不去讨论非零向量非零向量。 这样的话， 我们就局限在这个， 在这儿， 我记得是前面写了， 我就谈到这个finding向量。 那么具体的如何细致去讨论这样的问题？ 我们就代数里去讲， 好吧， 咱们线性代数里还有一部分数学一的这个内容所以我这顺便也预告一下， 我们在这里讲的曲面， 尤其是我们讲的二次曲面。 我们到了线性代数里面， 我们还有最后一章叫二次型。
那个里头还可以从代数的角度更为深刻的去研究相应的这个曲面的性质， 以及怎么去把一个一般型化成标准型， 能看出来它是一个曲面的性质到底是什么， 就是到底是什么类型的曲面， 这个时候以后还会再详细讲好吧？ 这个在高数里研究的就是大概这个基本的问题， 我们先把它掌握住就可以了。 第31个是向量的方向角和方向余弦。 我们从前面已经看出来， 这个位置关系很重要， 那么最终都归结到一个向量和向量之间的位置关系， 是不是？ 那么向量的方向问题， 当然就是重要的。 我所以我们给了一个基本的表达式， 就是把它称之为叫做方向角， 这个大家很好理解的， 那就是说对于XYZ我的空间这叫坐标系是吧。 然后呢我这里面我会画一个向量， 比如说向量就是A了， 那么这个向量A跟X轴的夹角， 我们就叫做α， 跟X轴正向的夹角叫做α， 跟Y轴正向的夹角我们叫做β， 跟Z轴正向的夹角我们叫做γ， 这样的话它就会有三个方向角， 我们把这个αβ、γ就是叫做这个向量A的方向角。 大家看清楚， 这个是哪三个位置， 一定是跟XYZ轴的正向它的角夹角。 然后的话对应的取余弦， 那就得到了cosαCosine和cosγ。
因为你要去描述这个αβγ， 当然最好还是用到相应的三角函数， 比如说余弦， 这是我们最常用的一种度量的方法。 那因为什么呢？ 因为cosθ它实际上是等于这个就是说用什么呢？ 用向量， 一个向量， 斜边， 然后投影下来之后， 投影出来刚才讲那个projection， 投影， 所以用这个用底边长比上这个相应的向量的长度， 实际上也就是投影投影。 那从这个角度来看， 就是这个向量在X轴上的投影， 那么显然就是它的分量AX了， 对不对？ 这个很好理解的？ 那么这个AX如果去除以总的长度， 你这个向量总长度， 我这样说大家懂的。
然后这是A， 你往X轴上投影， 假如说你投下来的是这个是这个， 这个就是它的分量AX？ 这很简单了， 这样的话我这个α就出来了， α出来不好写的， 但是我们写cosα很简单， 那么Cosine法就是底边长再除以这个斜边长， 所以就是AX比上A的模。 同理cosβ是AY比上A的模， cosγ是AZ比上A的模。
那么这样的话大家看得出来， 我们这个就找到了三个方向角的对应的方向， 余弦。 大家告诉我这三个量的平方和等于多少？ 很简单了。 所以大家知道这个1²实际上是长度平方分之AX²， 这个是长度平方分之AY²， 这个长度平方分之AZ²， 如果把它们的平方加起来， 实际上就是A的模的平方。
注意上面是不是叫AX²+AY²+AZ²。 那大家告诉我上面是不是跟下面是相同的。 因为你开根号是长度， 然后你没有根号， 相当于√²上下完全一样， 是不是等于一？ 由此我们知道， 如果分量的平方和等于一， 那也就是开根号也是一。
那就说明这个向量是指什么？ 是长度为一的向量， 我们称它为叫什么？ 很好叫单位向量， 所以这个是单位向量单位向量。 所以今后我们就把这个一个向量的方向， 因为它这个单位向量， 它长度是始终是一。 所以它其实对于大小问题， 它就是一个不刻画大小了。 因为我们变成单位一了， 它跟大小就没关系了， 我们就定它为单位一是吧？ 所以这个向量它的表征的或者说它刻画的量就是方向的量， 所以我们称之为叫做A。 有时候我们就写个A画个圈儿， 有时候大家我们就N这个法向向量， 我有时候画个圈在这儿这个N0或者写个A0。
那么你看到这个符号， 你就知道这个是单位向量， 它的长度是一， 它不起作用， 因为一乘上任何量还是那个量， 听懂没， 所以它在单位这个长度上来讲， 它是没有变化的。 所以它主要是起着一个什么表达方向的作用， 表达方向的作用。 好， 这个就是用A÷A的模， 那么这样算出来的就是cosα、cosβ和cosγ。
于是我们知道向量的方向， 我们这个实际上就可以把它确定下来了， 是不是？ 向量的方向把它确定下来了。 好， 那我们就现在把它具体化。 如果说我这个A是对应的是任何一个任， 就是说它的分量是XYZ， 我们来具体算一算， 如果它的分量是XYZ， 那大家这些我就不去念它了， 其实很简单， 大家告诉我口算α是几， 那不就是XYZ的一个长度分之X， 你看是不是就这些东西就是XYZ这样一个向量， 它的长度它长度就平方和开根号， 然后分之X然后cosβ就是长度分之Y， 然后cosγ是长度分之Z懂了吧？ 这个分母实际上就是长度， 就是这个向量的长度。
你比如说你给我一个基本的， 我简单随便写一下。 你比如说你给我一个向量， 这个A我叫做是就是一一二， 随便写一个。 那么你知道它的这个A0是多少， 就是说把它化成单位向量， 这个我们也后面也会知道， 这个也叫单位化。
单位化这个多少就很简单了。 那么它是对应的的话， 我们只要算出来它的模， 它的长度是等于1²， 加上1²+2²是不是开根号对吧？ 那么这样的话， 你算的这个是√6了是吧？ √6。 所以我们这个单位线呢就是√1/6， √1/6和√2/6， 那这个就是我们得到的单位化之后的向量， 叫单位向量。
当然也就意味着说这个值是谁？ 这个就是它的cosα是吧？ 这个就是cosβ， 这个就是cosγ， 那这对应的三个分量就都有了。 这个工作我们在高等数学里也做。
大家注意， 我现在讲的东西到线性代数里我们都用得上是吧？ 比如说我们后面讲到代数的， 最后你二次型化标准型， 如果说我们对10°性矩阵， 因为它一定可以用正交矩阵相似对角化正交正， 一定是单位向量拼成的。 所以那个时候都必须要涉及到把一个向量单位化的这么一个过程。 比如说老师您在说什么好听完代数你就懂了， 所以我们这个知识前后呼应， 叫做前世今生今生那就得到代数的最后一章， 不再跟大家聊了， 这是我们对于这个基本知识的介绍了。
下面我们简单看个例子， 你实际上看现在这个考研题， 我告诉大家， 就因为档次高高在哪儿呢？ 就是你发现我们考研试卷， 因为这个卷子很宝贵， 22个题， 1张卷子1年是吧？ 你整个说1年过来， 大家就做那张卷子22个题。 如果这些题目对于知识的考察没有它的精彩性， 那可能这个说不过去是吧？ 因为毕竟说命题老师他们这个水平是确实非常高的， 全国的学生都看着。 其实不光学生， 全国的老师也都看着， 包括往届的考生也都看着。 那这个题目得精彩， 那就不能照着课本， 把这个课本再背一遍， 背个定义这个恐怕不合适。 你看这个考题， 比如说这种综合， 你看是不是也挺好的。
设F(X)Y在点00处可微。 哎哟你看， 我们俩谈可薇了， 可薇在哪学的？ 可微可是在多元微分学数一同学是跟数二数三一起学的， 是吧？ 但这种考题数一数数二数三就不能考， 为什么？ 你看它给了F00.0， 这是函数值， 又给了这么一个向量， 你看N等于什么呢？ 就是ABC在零点的这个向量。 实际上大家现在就发现1条了， 对吧？ 我们当我们现在又学了向量代数和空间解析几何的时候， 我们就知道我们的向量表达就写在这儿了。
这个式子虽然说老师才懂， 但是考纲里它没有向量代数这一部分， 所以它不会去考N看到没有点乘XYF(X)Y÷√X²+Y方， 然后让XY趋于00， 这个等于几？ 拿到这样一种题， 那这种题你在习题集里是很少见到的， 是吧？ 或者说就没有过。 那么考研的题题目的档次高高就高在这里， 那就是你以往没见到， 那我哪来的题型？ 所以我们拿到一个题目说了， 不要去找共性的东西。 它不是一个共性的题型所能总结的， 而是它自己的特性？ 那么你想想看他是不是提到了这一点， 可谓可微的基本定义是什么？ 你要能够准确的翻译出来， 大家一起来。
什么叫一点可微？ 很简单就是这一点， 它的全增量， 就真实增量data z减去这一点的线性增量， 就是它的全部分。 DZ应该等于什么？ 应该是等于小偶入的对吧？
这就很简单， 你一维情况下我们讲1元函数的那就是δ， δY-DYY=ρδX。 那么我到2元函数， 它讲的是2元函数多元函数里就是全增量减去线性增量， 那这就全微分了， 那么等于什么呢？ 小柔大家知道如等于X方+Y方开根号， 或者叫δX²+delt y方开根号是吧？ 那么这个是成立的。 所以我们实际上在零点可微就写出来说F它有00在里头了是吧？ 所以我们就直接写这个函数差值形式了， 你可以就是说这个XF(X)Y-F00是吧？ 大家这个不就是δZ吗？ 对吧？
Data我要减去什么呢？ 减去A×A就是我们的这个F(X)'00乘上什么乘上X因为X-X0， X0是0， 再加上F(Y)'00×YY， 就是这个δδY就是Y-Y0， Y0是0。 他听懂了没有？ 那我现在这个就是我的DZ对吧？
全微分那么它减去它应该等于什么？ 应该等于ρ的高阶∞小。 也就意味着说limit x趋于0。 Y趋于零的时候， 我让这个值去除， 以根√X²+Y方， 各位这个得等于几？ 这个要等于0， 这个就是对可谓的一个翻译， 这不就是定义的翻译， 是吧？ 这个如果说23在屏幕前面他也要会的这是在公共考点。 可是命题老师就是非常巧妙的把这个题目的形式改了改什么？
因为你数学一要有向量代数的考点， 那代数里面讲点乘， 你们学了， 你点乘是什么？ 有三个分量对应相乘再相加， 我们这里有没有？ 当然有， 大家看这是不是有F(X)Y是吧？ 这里是不是有F00， 对不对？ 大家F00是0， 所以这项就没有了。 那么这里是不是还有F(X₁)撇乘X是不是还有F1撇乘Y大家看这是天生的一个对应相乘再相加的表达式， 是不是？ 那么无非就是说这是乘一， 是不是A乘就是说分量A1×B1， 这里是不是就有A2×B2， 这里是不是有A3×B3？
那你把它拆开就行了， 你拆成两个向量， 那不就是把点乘给它倒着写回去吗？ 是不是？ 所以命题老师给大家做了这么工作， 你不用去管前面的正正负负， 正正负负的问题是太好解决了？ 所以大家看一下命题老师给你的这个， 他拆出来的这个N是这个东西， 对吧？ 所以他给我的N是N等于什么呢？
是这个东西是round f00 ound x round f00， 它把00带进去了， round y是负一， 因为这个负一是常数， 带零的进去还是这个值。 我这顺便说一句， 有一个符号很多同学可能不知道， 这个是你要也要注意的。 我这个写法是常见写法， 而且是命题老师常写的写法。 你千万别别不认识他。
这是什么意思呢？ 这个就是刚才写的这个意思， 它就是写成你可以写成这个00X它的含义是一样的， 是指在零点处的对X的偏导数值。 大家我我跟你再说一遍， 我确认了你这个事情， 你放心大胆的写。 因为在考试的时候， 你我书上给的答案是考试给的标准答案， 是命题老师自己写的答案。 好吧， 你自己心里有数就行了， 这个符号是可以写的。 对吧， 但是你如果习惯写这个也行， 习惯写这个也行， 好吧？ 好， 我们写到这儿， 就是N给我们了是吧？ 那你自己来找， 因为上面是要得零吧是吧？
上面要得零的话， 那么谁做这个怎么怎么乘呢？ 就是说我这个F(X)Y， 你看这儿， 它这个乘负一是吧？ 没有关系， 没有关系。 那你我给我一个向量， 给个什么？ 你可以给我个向量， 它这个给的是XYF(X)Y， 这个他也给你了是吧？ 他给了是XYF(X)Y， 这个题它是不允许你自己造的， 还这个还没有太难是吧？ 这个N就这样M喽， M是它对吧？
那你现在告诉我N点乘M是什么？ N点乘M等于几？ 那么它乘它了X然后round f00 round x那么加上y round f00 round y是吧？ 然后再加上-F(X)Y大家看这个东西跟我这个分子怎么样， 是不是差个负号？ 没有区别。
好， 那差个负号那就是说这个极限等于0， 那你添负号这个极限当然也等于0， 所以你把它写全了， 那你就除以根号下这个X方+Y方对吧？ 然后limit这个我就扔掉了， X趋于0， Y趋于零再来看， 那么你这个东西当然也等于零了， 对吧？ 因为你是分子上， 它跟它的差别仅仅在于分子上添了个符号是吧？ 那么你这样说负的它当然也等于0， 所以的结果填什么？ 填零就行了好吧？
这个题目还是出的也是蛮好的？ 很精彩。 就是说这个题目它不会显得很什么很突兀， 那这种题就是显得非常的顺畅？ 既考了对于基本概念的把握， 就是说什么叫可为， 这是考纲里必考的知识点。 同时把向量代数的工具让大家去用一用， 这不是很好的事情， 吧？ 这是我们说的这个。

---

*批量自动提取*
