# 第17讲 三、空间曲线与曲面04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:37:37
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1081454/127787/14898935/37C52B3062C782C73F35109F9F77F2A8/3/3654/1/3927/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看三空间曲线与曲面。 前面我们讲的是平面和直线， 那么现在进一步的到了空间的这个曲面和曲线。 第1个空间曲线， 大家知道空间曲线的第1个方程就是交面式方程， 也叫一般式方程。 那就是说我给一个曲面， 比如说这是曲面？ 再给一个曲面， 再给一个曲面， 那么这两个曲面的交线， 这个我们称之为叫做空间曲线， 所以这个就是F=0是吧？ F(X)Y等于等于0， 这个代表的是空间曲面的表达式， 这个G(X)YZ=0代表的另外一个空间曲面。 然后它俩联立， 方程联立， 这样是就是在几何上来讲是两个曲面相交， 如果交出这条线， 那么这个就是空间曲线。
一般用大写字母γ来表示， 这个是大写的γ， 这样写的。 那你要是不会写， 你写L也没有问题， 这叫椒面式方程， 这个没有什么好啰嗦了。 其实主要的问题是说， 第2个参数方程， 很多时候同学们注意， 考题它可能给的是交面式方程， 就刚才写的那个方程组对吧？ 有可能你化成参数方程会比较简单， 那参数方程就是XYZ都是一个参数T的函数是吧？ 都是T的函数， T有一个取值范围， α的β。 那么怎么样去把这个交面式方程这两个方程组成的方程组化成这种参数方程呢？ 这个是考试当中一个可能有时候大家需要去操作的一个工作。 所以我写了个注， 大家看一下下面的注， 看得住， 我简单说这么几条， 它主要的有可能有三种情况。
第这种情况就是由这个交面式方程， 一般也叫一般式方程。 由它可以我们另出一个变量为参数。 你比如说令X等于参数T或者有时候你就令X=X都可以。 你比方说我们给了这样一个曲线， 显然Z=F(X)Y这是一个曲面， Y=0是另外一个曲面。 当然这个是个平面， 说了平面是特殊的曲面是吧？
那么给了这个方程组， 如果我令X=X， 然后我书上写的是X=T， 这个没有关系， 如果令X=X那么这时候Y可以是X的函数。 当然这里Y是常数， 这个也是没关系的。 它常数跟X无关了， 那么Z相应的就写成了F那就是X0是吧？ 那么这样的话， 这就看成了什么？ 看成了大家都是X的函数， 是不是？ 那么这样的话就是一个参数方程就可以的。
当然你这儿X如果令成T那我觉得X=TY=0， 那么Z就等于FT0， 那就写成了我说上这种形式， 这种参数是这个参数式， 主要是很利于我们待会儿求导。 因为大家知道曲线在一点处， 很重要的就研究这一点的切向是吧？ 切线的这个方向就是切向的向量， 这个是我们后面一个重要的一个研究的数学量。 所以写成参数方程比较简单。
那么假如这个题Y不是0， Y等于比如说2X， 那么这样的话你这个就是2X了， 那么变成了2T， 这就是参数方程， 或者写成这个也可以， 这是第一种情况。 第二种情况， 就是我书上写的这种。 有的时候就是你另一个变量， 那么三个字母另其中一个字母是变量， 是参数。 然后我把另外两个解出来， 这个解出来有时候它不太容易解， 有时候甚至解不出来是吧？ 比如说隐式表达， 它有可能确实解不出来， 对不对？
但是就算能解出来， 它有时候还有也有出现什么正负号的。 比如说开根号， 平方开根号它有正负号， 这个都不好处理的。 比方说我们后面会有的， 就是下一个助理就会有的， 下一个助理就会有。 比如说X方+Y方=1是吧？ Z=X+Y显然你不要令X=T了， 你要令X=T这个Y要解出来， 那就是平方开根号， 它要有正负号了， 这个就比较麻烦是吧。 你比如说你令X=T你就得到Y点什么是Y方， 是等于1-T方， 对吧？ 可是Y开根号是不是出现正负了， 这就出现一个是多值函数的问题了， 这个就很麻烦了， 我们不这样做的。
我们这种可以考虑按照表达式的什么按照表达式的特征， 同学们一定知道， 任何一个数学表达式， 它往往是有它自身的特征的。 什么叫特征呢？ 就是别人没有的他有是吧？
那你现在看到平方和等于常数， 你当然会想到什么？ 你当然可能会想到说我们用什么， 我们就用这个cosθ+sinθ是吧？ 听懂意思没有？ 那么现在就比如说令X=cosθ， Y=sinθ， 那么这显然就是cosθθ+sinθ了。 因为Cosine²+Sine²是等于一的， 是吧？ 这就叫特征， 明白吗？
那么我们就统一转换成什么？ 我们统一转换成就是以θ作为这个参数的图， 是不是？ 这样我就写出来了， X=cosθ， Y=sinθ2， Z=cosθ+sinθ， 那就以θ作为参数了， 这是第二种。
第三一种就是说直接另一个参数， 然后另外的把它解出来。 第二种如果不好解的情况下， 你看表达式特征， 然后用表用表达式特征做换做换元， 实际上就是个换元， 把它表达出来。 第三种情况， 就是说他直接给了， 这个他有可能太困难了， 这个是直接给出来， 直接给我们了。 那你这个你就不用说了， 直接给了你就直接用就行了， 这个后面会有这种例子， 好吧？ 这是我们先说的这个情况， 那就先说情况， 我们就先说到这。
好， 下面我们来看三在坐标面上的投影。 这个投影是一个后面常用的一个技能， 就是我有个曲面， 我要投下来， 投到XOY面， 还是投到这个XOZ面， 还是投到YOZ面？ 那么方法这很简单， 那就是说如果我有个椒面正方程， 你只要把它往这个XOY面投。 你记住， 我这个方法很简单， 你只要往XOY面投， 那实际上来讲就是把这个Z消掉是吧？ Z消掉以后， 你就展现出来了它的本来的什么那个柱面， 它实际上是他他你要投下来。 比如说你这样的话1条曲线， 你投下来就投到这样一个曲线。 那么这样的话， 实际上来讲你得到的这个YXY=0。
你如果不对做限制的话， 那大家想想看， 这就是面面方程， 它就是以这条线作为它的准线， 它实际上是个柱面对吧？ 那你要在限制就加上一个Z0， 它不就是底面上的1条线了吗？ 对吧？ 它就变成了XOY面上的1条这个线了。 这条线呢实际上就它的这个投影曲线？ 有的时候线比较复杂， 它有可能出现一些重叠或者交叉等等。 我们就是他说的包含于这个曲线， 但是我们不会出现这种情况的， 所以大家知道就是说消元往哪投， 只要往XOY面投， 它没有Z字母就消掉Z字母？ 再TX上的Z=0， 那么这就是它的投影曲线。
其他的面同样的道理， 同样的方法， 你要往XO这面投， 你记得往XO面投， 你把Y消掉， 然后令Y=0。 如果往YO的面投， 那你把X消掉， 然后令X=0， 联立起来就得到了相应的投影的曲线。 我们这个方法比较简单， 比较简单的。 如果一个曲面它本身就是跟XO2面相交了， 那么这样的话你就直接令Z=0， 把它这个Z=0代到表达式里去， 那么就把这个问题解决了， 是吧？ 好， 这个不难， 这个都比较简单的事情。 我们就说这么多， 住这个住不念了。
这个柱我们刚才已经把问题都解释过了， 一个谈到的就是用这个浇面式方程怎么样去写出它的这个投影投影曲线的表达式， 这个我解释过了， 不再重复了。 这个底下就谈到的是刚才我们讲的是给一个方程怎么写参数方程。 这个三种情况都解释完了， 这是前面的第二种情况， 这是前面的第一种情况是吧？ 第三种情况就是他给什么就用什么就行了， 好吧？
好， 这一段的这个知识我们就先说到这儿。 关于曲线， 下面我们来看这个空间曲面。 空间曲面方程大家很清楚的叫做3元的方程是吧？ 3元方程就是空间曲面的方程。 所以我们后面要知道一点， 但凡你让我求一个曲面方程， 那无非就是说我要把这个曲面上任意1点XYZ3个坐标， 对吧？ 它所满足的这个函数关系我要找到， 那就是它的曲面方程， 是不是？
那么我们考试理论来讲的话， 最主要的就是这种二次曲面。 二次曲面也很好定义， 那就是说我是3元的是吧？ 但是是3元2次方程不就行了， 对不对？ 3元2次方程。
这样的话我们就给大家列出来如下的， 在30讲我给大家列下了如下的这些重要的曲面一个是它的名称， 一个是它的方程表达式， 一个是对应的图形。 这个对数一的同学来讲是有要求的， 因为我们现在学， 我不多说后面的话。 什么叫后面的话呢？ 就是我们到了二这个信代数的二次型， 就是线性代数的最后一章里面， 我们还会遇到它们是吧？ 所以在这儿你先得知道好不好？ 这个知道既有利于利于我们去做后面曲面的积分问题是吧？ 同时也给二次型打个基础好吧？
好了， 我们下面开始先说第1个椭球面。 椭球面大家很熟悉的， 这就是它的这个方程表达式， 这个是相应的图形， 这个不用啰嗦了好吧。 然后如果A=B=C那么它显然就是变成球面了是吧？
这个是我们说的这种， 如果用截痕法去理解， 你就可以这么说， 我用这个比如说用任何1条平行于坐标面的平面， 去切这个椭球面， 你切出来的它都是椭圆， 对不对？ 你比如说我用Z=0去切， Z=0去切， 你得到的是这个椭圆的表达式是吧？ 你用X=0去切， Y=0去切， 分别都对应的是它的椭圆的表达式， 这是椭圆类的椭圆类这个叫椭球面， 这是这个， 第2个大家对比着看啊， 我告诉你对比着看你就特别容易的掌握它。 这个是什么呢？ 叫做单叶双曲面。 我打了个批注， 大家看是不是两正一负是吧？
这个是三正， 看见没有三证， 我说了， 欲言又止， 我不往下说， 说多了大家可能又有负担。 没关系， 到了这么跟你说， 数学一的同学， 我下面要多说的话， 属于说我怎么这么倒霉， 怎么我要学这么多东西。 首先我讲这个不是倒霉， 不是不公平， 你学多一点是不是你技多不压身。 这考试第二点你放心， 就是到了新型代数里， 数数三孙他没有看这个， 但是数数3， 我告诉你， 他到了新型代数的最后一章， 他还得学这个， 他跑不掉。 我看你按你们的语言， 就是说什么我感觉学生说的我的笑声不能笑的什么笑声太大了， 是怎么说的， 不知道是吧， 他也后面会要学的， 你所以你放心平衡一点。
这个两三个正的， 这是两正一负， 它是这种东西， 这是什么东西， 单叶双曲面， 什么叫单叶双曲面呢？ 你看我切给你看， 你就是说你比方说你用Z等于常数， 比如说Z=0， 那你切的话这就是这得到的这是什么？ AB不相等的话， 你得到的是椭圆， 是吧？ 假如说A=B， 假如说A=B的话， 你切出来的就是横截面都是圆， 对吧？ 大家能看出来。 如果你用X等于常数或者Y等于常数去切， 你就会发现你比如说X=0， 那么你这样的话切出来的X等于这条线呢， 或者用Y点0， Y点0切降低了， 大家看是双曲线类的对吧？ 所以我们这个叫做单叶双曲面， 单叶双曲面这个大家也要记一记， 要记一记的。
第3个叫双叶双曲面， 什么叫双叶双曲面呢？ 那就是说我们把这里的再添一个负号， 就变成了一正两负是吧？ 有同学问老师， 那我在哪个前面添负号呢？ 那同学可以回答我吗？ 哪个前面填负号？ 答的好哪个都行。
对了， 因为无非就是什么它这个图形的性质它不会变的。 你在最前面填符号， 你记住这个单叶双曲面， 它的穿过的这这个轴， 它的就是说以Z作为它的轴中心轴。 那么如果是Y前面填负号， 那你无非是Y是它的中心轴了， 对吧？ 就这个意思， 那么这道题也是这个道理， 这个我们称之为叫做一正两负， 我们把称之为叫做什么？ 叫做双叶双曲面。
双叶双曲面是这样的， 它是两个碗， 相当背着的是吧？ 背着的背对背的这个两个碗。 那么这样的话， 是是这你看的就是什么呢？ 就是你保留正号， 正号的那个方向刚好是它的这个中心轴是吧？ 就是穿着这个轴， 两个碗是背着的， 能不能把它记住就行了， 好不好？
这个叫双叶双曲面数一的同学， 命题老师出题的什么？ 他给你画个图你知道吗？ 他画个图， 你知不知道他表达式是这样的。
好， 这是前面这三个， 大家看的这个结构形式非常的统一是吧？ 反正你都是平方。 然后前面的系数三个正两正一负、一正两负， 分别对应着椭球面、单叶双曲面、双叶双曲面。 好吧， 大家我这样带着你学的， 我觉得你应该记得很清楚了是吧？
好， 下一个椭圆抛物面。 这个椭圆抛物面是这样写的， 它是Z等于什么？ 一个多少倍的X方加上多少倍的Y方， 这里只是说这个X方Y方前面的系数是正的。
那么我们考试的时候， 大家不会考到这个PQ不相等的情况的。 因为你要PQ如不相等的话， 我们去计算的时候， 就是说它往往可能得用到一些广义的换元， 这个比较麻烦。 我们考试因为它还得让它是旋转能旋转出来的， 所以我们一般这个P都是等于Q的， 这个大家可以放心， 你不要担心， 介绍给大家， 因为这是大纲里它有的知识点， 但是具体的考试时候的这个命题， 它的这个可行性上， 我们这个是啊PQ是相等的。
那么这更简单的情况， 就是令X方Y方前面的系数就是都一样的， 都等于一， 这时候就得到这个了， 叫做Z=X方+Y方。 你看这个就行好吧？ Z=X方+Y方， 实际上大家知道这个叫做旋转抛物面， 它是椭圆抛物面的一种。 什么叫旋转抛面呢？ 就是说你用比如说你用这个X=0去切， 它是Z-Y方， 这是抛物线是吧？ 你用Y=0去切它是Z的X方， 是另外一个面上的抛物线。 实际上这个怎么来的呢？ 它就是说抛物线绕着Z轴旋转1周得到的旋转面， 这个旋转面叫做这个叫做旋转抛物面。
这后面在我们讲完这个旋转这个曲面的的这个方程的求法， 你自然都自己能写出来的， 但是这个是需要大家背一下的， 好不好， 大家记住它就行了。 这是旋转抛物面好不好？ 这是我们说的这个。 下一个就是叫做椭圆锥面。 同样大家把这个妥字， 你可以不用管了， 我们实际上求的就是这个圆锥面， 圆锥面实际上就是要A=B了， 所以更简单一点， 我们的ABC都是取零的话， 就是Z方=X方+Y方， 那这个就是标准的圆锥面。
当然由于Z打了平方， 所以它如果开根号， 那要加绝对值。 所以这个图是它的表达式， 这个你看清楚， 就这里Z可以取负的是吧？ 所以它是关于XOY面是对称的。 那么如果直接开掉根号， Z=√X²+Y方。 如果是写的这个表达式这个大家知道它就已经是什么大于等于零的了， 对吧？ 所以它就没有底下， 它只取的是上面这块， 所以这两个方程还不一样， 主要是Z的取值不一样， 这个我们称之为叫做圆锥面， 叫圆锥面。 我再说一遍， 这个妥子你不用管它。
好， 下一个， 这个大家可能看了也头疼， 这个叫做马鞍面是吧？ 就是双曲抛物面。 这里头是把我们这里的表达式， 就是把这个表达式大家可以对比的看你就看的很清楚， 是不是把其中一个填了负号是吧？ 我们这个是椭圆抛物面， 你这个如果其中有一个变成负的， 另外一个不变的话， 它就变成了这种双曲抛物面。 这对大家有要求吗？ 我是这么说， 既有要求也没要求。 什么叫既有要求也没要求？ 先说没要求的， 就是这个肯定不要求， 因为这个表达式太复杂了是吧？
简单说一下， 就是说双曲抛物面， 那么你现在我简单画一下， 这个图可能前面我不用画， 你们都会画的。 这个图你要学会画， 这个速度要快， 这个速度要快的是吧？ 速度要快就能画出来， 这不就有了吗？ 这样一连， 它就是这样的对吧？
这就是我们的鳗面这样去抛面， 它这个双曲剖面， 它主要是这样来说的， 你比如说我用这个Z=Z0， 就是说我用Z=Z0去切， 用Z是常数， 那你得到的是双曲线是吧？ 你如果换一个， 你比如说我用这个X。 等于X0X=X0就切出来的话， 你得到的是抛物线， 能听懂吗？ 这不是Z=Y方是抛物线所以它既有双曲线也有抛物线， 所以叫双曲抛物面。 它就是有两种结合法， 出现两种曲线是吧？
而这个图大家知道这张图我们就要对比着这个椭圆抛物面， 它是什么意思呢？ 你现在可能也看出来了， 它如果切， 你比如说用Z等于常数， 那等于某个正数， 那么这样的话实际上它得到的是椭圆是吧？ 你比如说Z=1， 这个就明显是椭圆， 所以这横着切是椭圆。 但是如果比如说令X=0， 或者是Y等于常数， X等于常数， 这样的话它实际上是抛物线， 所以它切出的既有椭圆也有抛物线， 所以叫椭圆抛物面。 它都是根据它的截痕， 它这个曲线的特征， 按照这个来命名的， 这个叫马鞍面。
当然这个东西不要不要背这个， 这个不要背是吧？ 接下来一个我觉得大家是要记一记的， 因为什么呢？ 这就是就是说可能是一个潜在的考点了是吧？ 这些东西要搞清楚。
你毕竟你是数学一， 数学一的同学， 他有一个考点就是空间想象能力， 这个是一定要有的。 你为什么要学空间解析几何？ 空间想象能力大家是要有的是吧？ 数一的同学那基本上是确定的， 是这个对数学要求很高的这个理工科专业是吧？ 那么大家未来有可能， 你比如说你如果是啊做这个现在是现在就是比较流行的， 就是我们讲到的这个潮流？ 数字技术， 大家现在学这些东西， 你这个空间想象能力这个是要得要有的。
虽然说我们可以建模， 然后到计算机上去看很多东西， 可是首先你自己的脑子里面要有一个比较完善的三维空间的想象和理解能力。 这个是闭上眼睛脑子就得有这个东西， 这个能培养出来， 当然可以培养出来了， 对吧？ 所以你要好好学， 是不是？
你掌握哪个呢？ 就是说你比方说我给你讲一个Z等于， 假如说我还是要把它简单化， P点Q， 那甚至干脆就是2P=2Q=11个Z就等于说比如说我就得到的是Y方-X方， 或者你写成Z=X方-Y方也是可以的是吧？ 我们可以做一个坐标旋转， 当然我要说这个那就远了， 那这个得到我们的二次行李才能讲到， 就是跟数二数三一起， 我们会把它拉回来的。 我们做这个正交旋转， 我们就是用正交矩阵把它做这个变换。 变换之后， 实际上你看理解， 它这样就是Y+X×Y-X是吧？ 实际上就是说我令它等于U是吧？ 令它等于V， 做一个什么旋转呢？ 就是把一个方程如果做一个正交旋转之后， 它就会得到这么一个简单的表达式。
大家看啊， 我说了这过程现在不讲， 因为你没有学二次型了， 它没有学线性代数， 我们就是不增加大家负担， 后面再说。 当然也给你一个动力了， 什么动力呢？ 就是看看我这个代数也得好好学学。
各种变换， 用高等数学分析的方法太困难了， 那用代数的方法就很简单， 这个后面再讲了， 那么就会得到这个东西。 你看Z=XY大家请注意， 这里的XY就是变换之后的UV， 我告诉你这就是UV， 那怎么来呢？ 就是把原来这个坐标系， 当然你看这里头我就是说我要把这个PQ设定一些特殊值了。 第1个PQ的相等， 第2个表达式比较简单， 比如说2P2Q都是0， 都是一。 那这样的话我们通过一个非常简单的事情， 你把这个坐标系Z轴不动， 绕着Z轴逆时针旋转45°， 这X转这儿了， 我还转回不去， 这是X这是Y那么这样就得到它就是这么简单的表达式， Z对XY就这么简单是吧？ 这个我觉得大家记一下， ZDXY这个也就是我们讲的有一种特殊的旋转抛物面， 双曲抛物面也叫瞒面。 但是一定要记住， 这是一种特殊的， 我这周围都写了， 在上图的基础上你要令特殊值出来的， 就是那个PQ我们要取一些简单的值， 然后就做一个简单的线性变换， 我们就可以得到这么一个简单的表达式。
很好， 有了这个简单表达式以后， 大家就可以求很多的几何量了。 你比方说我这里头， 因为这个你要看俯视图的话， X是这样是吧？ Y是这样。 大家注意， 那你这个XY上面的这个曲面， 它就是昂着头这样， 这个曲面就上来了， 对不对？
这个曲面上来的话， 它的表达式你不要看这个曲面复杂， 但表达式很简单， 它就是Z等XY， 是不是？ 所以这个时候， 你比如说我随便画条线， 你画1条线叫做X+Y如果等于一对吧？ 那么你在这个中间图形上， 那你X+Y=1， 它可能就是这样的一个图了。 我简单画一下， 比如说它可能就是这样的一个图了是吧？ 那么如果是这样1张图的话， X+Y=1， 那么显然你如果这个X+Y=1是它是平面， 它平面之后往上就会跟什么我这样这样， 它就跟这个曲面是不是就形成这个交线了， 是吧？ 那么交线的话， 很显然这个交线就是这样的了， 这个不就是它的交线吗？ 这个画虚线， 看懂没？ 这不是交交线。
那么请问大家这是不是就形成了一个空间， 这个就围出了一个空间了是吧？ 我把它画出来， 你看到这儿我把它画一下， 它实际上是这样， 就这个上来了吧？ 这是我们的交线， 这条线就是那个X+Y=1， 是不是？ 这是OY轴， 这是OX轴对吧？ 不， 这不就形成了这样一个空间的这个ω， 吧？
然后你这个是这是底面， 看懂了吗？ 这就是这个底面， 对不对？ 然后这个就是我们的曲面， 整个这个就是曲面， 这个是立面， 这是一个铅垂的面是吧？ 就形成了一个体， 这就是欧家空间的一个这个求体积也可以的。
我们相应的在这个上面做三重积分也可以的， 就是ω那么具体的去怎么做呢？ 这个得等到我们学了三种积分再说。 这个就是叫做旋转抛物面， 这个双曲抛物面马鞍面， 大家把它搞清楚了， 知道这个就行了。
好， 以上我们谈到的是这个常见的这几种， 我们见到的这常见的这几种二次曲面了， 这是几个了， 我看看， 一个是吧， 两个吧， 三个、四个、五个、六个， 大家把这六个掌握清楚。 好， 下面我们看一下这个缺字母的， 显然刚才大家看到的XYZ都有是吧？ 那么它就是说它跟这个三个字母都有关系的， 那么下面我们进入一种叫做缺字母型的， 我们把称之为叫柱面。
柱面的这种曲面它是干什么的呢？ 它就是说它实际上就缺了一个字母， 比如说缺Z， 你看这个表达式缺Z什么意思？ 就是说这里XY的取值跟Z没有关系。 再换句话说， 只要说XY点取定了， 那么它对应的什么， 那对应的Z取什么值， 它都是这样的。
于是大家想想看， 就是XY点点， 它是不是就是一个XY点， 是不是就代表了这1条线？ 我们把这条线呢实际上就叫做我们形成这个柱面的什么， 这个就叫那个母线是吧？ 这个定义是这样的， 动直线沿着定曲线定曲线， 你看这就是个定曲线是吧？ 就比如说这底下这个椭圆或者怎么样， 这个椭圆这个是个定曲线。 这个大家知道名称的其实无所谓， 你知不知道都没有关系。 我想大家在解析几何里应该是学过的。
这条线呢我们一般把它称之叫做准线， 是吧？ 就是说我底下有个准线？ 我就是说这个准线上每一个点， 我们实际上就是说说这个动直线就沿着准线上的每个点就是移动是吧？ 这样的话就形成了一个柱面对吧？
这个是母线， 这个是准线， 大家知道的意思就出来了。 所以你就可以很好的理解说什么叫柱面？ 你缺什么字母。 你比如这个缺个Z它跟Z没有关系， 那就说明这个母线它就是平行于Z轴的对吧？ 能听懂意思吧？ 那这不就出来了。 因为你XY只要娶定了， 比如说在这个点上， 那么Z不管取什么， 它都是成立的， 这个都是成立的。 这样的话Z就随便取了， Z随便取它就变成扩展， 从一个点就变成1条线了， 就是Z随便取是吧？
就这个意思， 这个是柱面， 柱面如果底下是圆， 我们称之为叫做什么？ 各位圆柱面很好啊， 你看如果底下是什么？ 如果底下的准线我们是这个双曲线。 那么就叫双曲柱面， 这不是很简单吗？ 好， 如果底下的这个准线是抛物线， 我们就称之为抛物柱面。 我们大家这个都要会， 是吧？ 这个就很简单的事情了， 没有问题吧？ 同学们， 没有问题。
因为我刚才讲了， 你画的这个正方形， 这个冥就是大家在中学的平面解析几何里就有的， 这个就叫双曲线是吧？ 只不过大家在中学的平面解析几何里面， 是没有Z是显然的。 因为你研究的是平面解析几何， 现在我们这个套了个帽子叫什么？ 叫空间解析几何。 空间解析几何那就认为说当Z没有的时候， 那么就Z随便， 那么它就会把这个个叫做准线了。 这就形成了一系列母线所围出来的一个曲面了。 对， 曲面， 实际上这个曲面就是柱面。 好吧， 没问题好了， 这个是我们说到的这个柱面， 就说到这儿了， 这是我们说的这块。
好了， 这块说完之后， 接下来我们就进入这个旋转曲面了。 刚才这些是对大家提的什么要求呢？ 就是说你要背下来的， 这就是说这些必须是大家的已知的。 这个曲面给你图， 你得知道表达式是吧？ 方程给你方程你得知道它图长什么样子的， 这个是对大家提出这个基本要求。 接下来我们讲的这个旋转曲面是不要求大家已知的是要怎么样， 是就要求出来的， 所以下面四叫做旋转曲面。 这个不用担心， 你看那个屏幕上好像很吓人， 实际上还是位置关系。 把握住位置关系， 大家的解方程的能力又很强， 没有问题的。
好， 我们讲一下什么叫做旋转曲面。 如果1条曲线γ绕着1条定直线旋转1周， 那么它旋所形成的这个曲面， 我们就称之为叫做旋转曲面。 前面我们讲的二次曲面里面有很多旋转曲面的这种类型的。 我们先说一下， 一般情况下什么意思？ 我给你画张图， 这是1条定直线L我有一个空间曲线γ是吧？
大家知道对于一个空间直线， 它的两个要素是什么来着？ 很好。 第1个是它的方向向量涛， 对吧？ 比如说我把它叫做我的书上写着LMN， 那么就是LMN还有就是我这个直线L上的一个点， 我们就点就X0Y0Z于零了。 比如说知道上面有个点， P0叫做X0Y0Z0， 我书上写的是M嗄， 这没关系， M0也可以。 好， 这是它的要素。 也就是说你给我一个点项式方程或者其他形式的方程， 我们希望能把这两个倒数把它获得了是吧？
好， 现在就说这个γ绕着这个L旋转1周是吧？ 旋转1周大家知道这个转出来的话， 显然是这样一个几何上的特征。 就是它实际上任何点绕着L转， 它都会转出一个什么。 对的， 它都是转出了一个圆， 对吧？ 这是旋转面的特征， 是这样的， 它就你绕着这个轴旋转， 当然转成的是圆了， 就是截面都是圆。 我们把这个形成的这个叫做旋转曲面。
所以对于旋转曲面， 大家是要要求同学们是要会求它的这个旋转曲面方程的， 这个是要要求的。 那我们来看看怎么来做这个工作。 首先大家我前面讲了一个旋转曲面方程， 那么应该就是F(X)YZ=0， 这就是曲面方程对吧？ 由于这个题目已经给了浇面式方程了， F被占掉了， 那我就换一个字母那用H了对吧？ 我最终是要求出这个H， 这个对应法则是什么？ 于是我选择的XYZ点就必须是这个旋转曲面上的任意一点， 它不能有位置上的特殊性是吧？
不能有位置上的特殊性， 那么这个怎么选呢？ 我们首先在γ上选一个点。 大家知道γ上的点是有特殊性的， 因为你是绕着这个L旋转的已知曲线， 那在这个曲线上取的点它显然不具有一般性。 于是我们以这个上面的一个点， 然后直接让转一圈， 当然这每个点都是转一圈， 对吧？
转一圈之后， 我们得到的这个圆这个元称之为叫做苇元， 因为纬经纬的叫做维度， 苇元是纬度方向的是吧？ 这种叫做尾元。 那么尾元上再取一点。 对了， 大家注意， 我现在在尾元上再取一点， 比如说我随便在这个位置取一点P这个XYZ， 那大家想想看我这个点是在什么？ 因为我换错位置了， 在这个位置P0P这个画到上面去了。
XYZ, 大家知道在γ上任取的一点， 它它的还有一定特殊性， 特殊性就在于它的γ上。 但是说如果让任意一个γ上的点旋转1周， 在这个旋转中的尾圆上再任取一点， 那么显然这就是曲面上的任意一点了， 对吧？ 这个大家能理解的， 要曲面上任意一点。 所以我们最终是要找什么呢？ 我们最终就是要找XYZ它们的一个函数关系， 这个就是曲面方程。
好， 那么现在我们把这个点记住M， M1是不是？ 这个叫做XEYEZE， 那么怎么求XYZ呢？ 我想大家这里面就是前面讲的向量代数和空间解析几何的一个简单的一个应用， 吧？
好， 我们来看一下它们的这个关系。 首先第1条， 我们知道你这个图， 你怎么看都可以是吧？ 那首先我说这1条就是说M1跟P的连线。 好， 大家看这个空间位置关系， M1跟P的连线， 我们可以把它叫做那谁减谁都无所谓了。 那么你就这样写， 就是说我们就是M1跟P它的连线， 那么这个就是M1P， 就这样写可以的。
MEP大家知道这个它是跟tall是垂直的， 对不对？ 为什么呢？ 因为tall是L的方向向量， 你这个γ是绕好的L转的， 所以它是垂直于任何一个旋转曲面的横截面的对吧？ 所以这个向量跟这个向量是垂直的。 好， 这大家有了那么垂直于涛同学们告诉我是不是前面我们讲了垂直方程呢？ 对吧？
这是不是就可以建一个方程， 这是第1个方程， 然后再去找其他的位置关系， 还有什么关系呢？ 大家看是M1跟M0连起来， 那么M0跟P连起来， 大家看这你有没有发现一点， 说我这个M0和M1这个距离跟M0和P的距离是不是肯定是相等的？ 为什么？ 这个也很简单， 因为这个形成的， 我就直接画到这儿去了。
大家知道这样形成的一个实际上是一个典型的圆锥， 面对吧？ 能理解吧？ 这是形成了一个典型的圆锥面。 圆锥面那个特点就是说它的这个顶点到底边上任意一点， 连接这个距离都是相等的， 是吧？ 大家我这样画你就看懂了对吧？ 任意点的距离它都是相等的， 那显然我这个M1M0的长度是等于M0P的长度的， 是吧？ 所以我们就得到了第2个方程， 那就是M1M0这个向量的长度是等于M0P这个向量的长度的这个现在长度的对吧？ 这是第2个方程。
那么第3个方程， 就是M1是在γ上的。 因为这个是有表达式的， 所以我们讲就是说M1是满足这个方程组的， 就是F(X)YZ=0， G(X)YZ=0是吧？ 大家你只要不写汉字的话， 你就把这个X1Y1Z1X1Y1Z1带进去， 你看是不是就得到了就这三个条件。 所以大家后就把这三个条件， 你在任何一个题目， 你不管它多复杂， 你记住这3条， 就是旋转曲面， 要求它的方程3条。
闭上眼睛想， 第1个就是说它俩的连线跟涛垂直。 第二这个点到M0到L上的已知点和P到这一点的L上的已知点距离相等。 第三， 这个点是γ满足γ的方程的， 因为它是γ上的点， 那么这样我们就消去里面的未知数。 当然大家知道你看我屏幕上写的， 你就晓得我要求的是XYZ， 对不对？ 这里面唯一不知道的或者说要消去的那显然就是XEYEZ。 因为这个是已知的， 这个也是已知的是吧？ 你只要把这三个带下标一的干掉， 那么显然就是XYZ的关系式不就找到了。 所以我们消去的是X1Y1Z1， 那么就会可以得到H(X)YZ等于对吧？
说起来复杂， 其实是第一点都不复杂是吧？ 我们待会儿来看题， 待会来看看， 待会儿看到题目你就会知道， 实际上这个工作做起来还是很简单的很简单的， 好吧。 我这样因为我就把这个书上这个内容给大家讲了一遍， 我就不照着这个念了， 照着这个念是没什么意思的。 你知道这个叫垂直方程是吧？ 这个叫距离相等， 那么两个距离， 那平方和开根号相等， 那根号都不要要了是吧？ 因为两边都带根号， 去掉它就行了。 再有个方程组， 那消元就得到了。
好， 刚才我们把这个一般化的方法给大家讲完了， 下面看的请大家看这个柱， 我们就要讲例子了是吧？ 人家讲完这么抽象的， 那这个例子是什么呢？ 首先大家要记住， 刚才我们说了三个条件？ 一个就是在委员上M1和P的连线是垂直于涛的， 这是我们的第1条。 第2个就是说这个M1跟M0的连线跟P跟M0的连线这个长度是相等的。 第3个就是M1在γ的曲线γ曲线γ上， 它所以它满足面面方程， 就这3条1条都不能少， 也不需要再增加条件， 刚刚好可以把这个曲面方程求出来。
那么考试的时候是不是求一个任意条这个斜直线呢？ 那么显然这个可能性就非常小了， 是吧？ 但我们话不说绝对， 但不说绝对， 他其实就也是不会的， 是吧？
因为这个问题已经很复杂了， 所以他就绕个铅垂线转不就行了， 是吧？ 绕什么铅垂线呢？ 那大家想想看Z轴呗。 如果绕着Z轴转， 这个表达式一下子就简单的不能再简单了。
为什么？ 你想想看Z的tall是多少？ 它实际上是001， 是吧？ ZZ轴不是过原点吗？ 是不是就000？ 你一下子把这个LMN， 还有那个X0、Y0、Z0， 这变得也简单的不能再简单了， 各位就不能一再变成零了， 这已经是最简单的了是不是？ 那么你相应来讲， 你的表达式就会简单多了是吧？
好， 我们看一下， 如果你绕着Z轴转， 那大家想这里面的几何关系， 它不变的就是它俩的连线是垂直于Z的Z轴的那垂直。 大家知道M1好， 那我们看啊我的M1， 它实际上还是X1， Y1=1是吧？ 那么是XYZ对吧？ 那么它俩的连线就是坐标是X-X1， Y-Y1是吧？ Z-Z1， 你让它垂直于谁啊？ 垂直于这个是不是001你要用这个垂直方程就顿相乘再相加是不是等于0？ 所以你显然就可以得到Z-Z1是不是等于零了。 因为它乘以它是零它乘以它是0， 它乘以它是一， 你加起来等于0， 这不就这个方程。
所以大家显然看到Z是不是等于Z一这个从几何上也可以验证出来， 是不是你绕着Z轴转， 那当然Z坐标是不变的了， 对吧？ 能听懂吧？ 那你这一个点你绕绕着Z轴转， 那肯定是在这个Z=Z的这个平面上？ 它不能说你绕着它转， 你跑下面去了， 那不就绕着它转是吧？
Z等Z1， 这是我们的第1个条件。 第2个条件就显然就是P到O的这个距离跟M1到O的距离相等了， 那么距离相等， 大家知道这个是000点， 所以它这个就是P到O的距离就是X方+Y方加这一方开根号对吧？ M1到的距离， 是X1²+Y1²+Z1²开根号。 那么你两边都有根号， 那么就实际上是没有根号了， 不需要根号对吧？ 所以就得到的是XXYZ²和， 等于X1Y1Z1²和。 你再结合这个条件， 那个Z不就约定了， 是吧？ 那这样的话我们就可以得到了这样一个表达式。
大家注意， 这个表达式的获得是用了两个条件， 对不对？ 一个是距离相等， 一个是垂直关系。 垂直方程得到了这么一个关系， 那么显然接下来问题就解决了。
为什么大家知道我们这个M1就是一个没用， 就是M1在γ上， 也就是说我这个方程组是把X1Y1、Z1代进去， 是成立的是吧？ 但是大家注意， 我本来是带X1Y1、Z一的对吧？ 那为什么这里写Z了呢？ 对了， 我们用掉了这个了是吧？ 因为你不要写Z一了， 如果我们要消去的是X1Y1Z1， 是吧？ 所以这样的话， 我们就先把Z给它带回来了， 所以这个Z一就已经消掉了。 另外就是它我们照抄过来， 那么这三个方程里面怎么去消去X1Y1呢？ 大家想想看， 这个很简单的一个方法， 怎么去消去这里头的X1Y1就可以了对吧？
好， 所以大家想想看， 我这个表达式里头， 我实际上来说， 如果这两个这个表达式里， 如果我以Z作为自变量， 或者说以Z作为参数， 前面我都讲过怎么写参数方程？ 大家你假如Z=Z那我想问大家X1和Y1， XY一是不是都可以表示成Z的函数对吧？ X1你比如说X1， 我可以表示成Z的函数， X一等于因为你要解这个东西， X1比如说等于F(1Z)， 那么Y一就是是F(2Z)我简单这样写一下了， 那么你这样说， 从前两个方程， 你实际上就能够达到这个要求了。 就是说我用Z做自变量， 然后把X1Y1都分别用Z来表示， 是不是？ 那大家看这不出来了吗？ 它的平方是不是这样的， 于是X1²+Y1²是不就等于小F1²Z加上小F22Z对吧？
对了， 那为什么要这个平方和？ 你这个不就是X方+Y方， 因为这个平方和等于它， 所以就等于X方+Y方， 所以这个不就等于这个东西吗？ 这个就不再有什么了， 不再有X1Y1Z1了， 你这不就把方程求出来了， 是吧？ 这样的话这个就解决了， 所以我们来看个例子， 这很简单， 所以在实际考试当中可能没有我们前面讲的那么复杂。 但是刚才那个复杂的过程你一定要会， 那在任何情况下你都是能够解决问题的。
你比如说给我这么一个空间曲线， 绕着Z轴是吧？ 所以我想这个已经非常清楚了。 你学这个比如说方法也好， 结论也好， 它的目的就是我可以省去那个思考过程了， 是吧？ 省去那个思考过程， 因为这个比较简单， 省去思考过程。 那就是说我现在很清楚的事情是把这里的XY用Z来表示， 对吧？ 能听懂意思吧？ 你这把这个方程组里的这个Z=Z然后XY用Z表示是吧？ 那么这样的话你可以得到的X就是X=0， 这个没有问题的是吧？
Y你看这个有都有好处， 你不要开根号， Y方你就用Y方。 为什么？ 因为我们要待会儿要用的不就是说是Y方X方， 也就是说你算出来这个Y方是Y1²， 我本来就是要平方的， 对不对？ 所以你不用管它了， 所以你直接写Y方等于谁了是吧？ Y方等于了。 好， 接下来做完了。
这个实际上从形式上来讲， 这个是X一的表达式， 这是Y一是吧？ 但是它俩就要平方和， 它俩的平方和就等于X方+Y方了。 所以这个平方和这个平方， 当然这个平方已经是平方了， 所以就等于0²加上这个， 这不就来了， 这个方程就得得到了， 很简单很简单， 好吧？ 这样的话我们这个旋转曲面， 大家就可以很快速的把它求出来了， 我建议用这个方法， 当然有同学可能去记一些个口诀， 比如说绕着谁转谁就不变是吧？ 绕着哪个轴转哪个字母就不变， 然后把另外一个字母写成另外两个字母的平方和开根号再添正负号， 也可以， 这个随大家， 你只要写对就行。 我觉得既不如就直接用这个方法去写。
好， 下面我们看例题17.5 min析， 我这个σ1是有过点0负11和点000的直线L绕着Z轴旋转1周， 那么所得到的旋转曲面， 然后它就是你Z≥0就可以了是吧？ 那么你现在这个方程的话， 首先就是说我这条直线的方程， 我要把它写出来， 可以吧？ 两点式方程就可以了。 那我就是写X-0， 那么它就等于Y+1了， 可以吧？ Y+1， 就是Z-1是不是？ 然后我们再看它这个X-X0， 这个当然是零了， 那么这也就是X1-X0是吧？ X-X0就是这是零， 那么这就是X-X0， 这是一， 那么这个是0-1是负一， 这个大家就很好的就把它写出来了， 这就是我们的L方程， 直线方程。
我再强调一遍， 这个底下写零意味着X恒为零， 明白吧？ 所以这个零不是当分母， 它实际上是一种表示关系， 这种表示关系大家要注意， 这个是可以这样写的， 我在书上的答里面是写的有大写的3， 那么24的柱就可以得到这个方程， 当然就是很简单了， 因为它是一个绕一个Z轴转。 我这儿再给大家用一遍我们的基本方法。 你反正你记不住公式就不要记， 你记住这个基本方法是吧？ 现在无非就是说我有1条我这个Z轴， 我们是确定的， 它是过0000， 过00点的对吧？ 它的这个是O是OZ它的这个方向向量K那么我就是K这K这个也很清楚， 我这个K就是这个001对吧？ 很清楚。 所以你现在就是相当于说你有1条线， 当然它其实也过这个点了是吧？
过这个点了。 那么过这个点的话， 我们我要想求的是它的围出来的这样一个旋转曲面是吧？ 旋转曲面你现在先不要轻易下结论说这是什么样的图形， 我一再强调， 就是说你直觉上他可能大家知道这个是圆锥是吧？ 圆锥面。 但是你要不把方程写出来， 你往下你没法进行工作和处理， 或者是你直接写出来圆锥方程， 圆锥圆锥面的方程， 没有讲道理， 这个是缺少关键步骤的， 是吧？
那么我们来看一下了， 我现在就是说我在取这条线， 假如说这条线这是L我在L上取一点， 取一点我这个叫做M1了， M1就是XEYEZE是吧？ 然后你要知道这个曲面方程上， 这个就是个尾元了， 对吧？ 这个委员然后我在上面取任意点M那么这个XYZ， 要建立它的一个方程的关系， 你得到的就是曲面方程是吧？
好， 我们一起来说一下了。 首先第1条就是MM1， 那你就看这个连线了， M1M或者是MM1了， M1M都可以， 它是垂直于K的对吧？ 这条线呢跟K垂直我就不重新解释了， 那么这个就是一个方程。 再一次方程， 那就是说M1到000的距离跟M到000的距离， 这两个距离是一样的， 所以我们就得到是不是X1²+Y1²+Z1²， 那么就等于X方+Y方+Z方， 那根号就不用写了是吧？ 因为大家都有根号， 开掉根号第3个就是M1在L上， 那么显然就会有X1， 那么就等于Y1+1比上一， 等于Z1-1比上负一是吧。
那么你这样的话， 把这个把它具体的写出来， 实际上这个是什么？ 大家看的很清楚， M1到MM1， M它这个向量就是X-X1。 我写的草稿纸， X-X， 然后Y-Y1Z减的， 点乘， 然后垂直于K， 就是点击为零。 那么K是刚才说了001了， 001实际上这个点击的话， 大家知道这个很简单， 就是对应相乘再相加， 实际上就是Z-Z1， 这个是等于零的， 所以我们这得到的是Z=Z1。 好， 于是我们按照这个方程组里面消去谁呢？ 大家很好， 我们要消去X1Y1Z， 那么这样的话你这个就很好写了。
大家看一下， Z是不是等于Z一从这儿突破了是吧？ 我首先这个X一是等于零的， 我这个Y1+1是等于， 那么你像这两边也很简单， 那我这个就是相当于这个是1-Z1了， 1-Z1就是Z了是吧？ 所以Y一就等于负Z有了？ 那么Z1本身就等于Z所以这不就解决了， 然后你就套到这里面去就行了。 所以我得到的是X方+Y方， 加上Z方。 你看好了， 它就等于X1²， X一就没有了， 是零是吧。 Y一是-ZY1是不是就是一方Z方？ Z方也是Z方， 所以2Z²对吧？ 所以由这儿我们就可以得到它是X方+Y方等于什么？ 等于Z方看到没？ 所以你开根号， 因为它这个位于Z≥0的部分， 所以这个Z开根号就行了， 这Z=√X²加尾数。
虽然我这个写的过程你可能会觉得有些麻烦。 有时候我说那我记结论不就行了吗？ 我这里就是提醒大家的就是这一点， 就是有很多时候你这个考试的时候， 它不一定是这么简单的情况， 对吧？ 它不一定是这么简单的情况。 你比如说我就是这个方法你要掌握， 这个是一定是准确的。
你比如说25年的这个题， 我这样说的话， 我给大家说一下了。 25年的这个数一的这个大题， 很多同学第一步就没做出来， 他说是什么呢？ 直线它给的是这么个东西， X=0， Y=0是吧？
绕着这条X=T， Y=TZ=TT为参数， 绕着它那么旋转这个旋转， 然后让你求这个旋转曲面方程？ 那你像这个像这样的， 你套公式你不好套了。 其实很多同学看看不出来这个是什么样的表达式了， 是吧？ 所以我们这个实际上就是说你要搞清楚， 实际上就是说我就是1条， 这就是旋转绕着它转， 对吧？ 那么其实你看出来是X=TY=TZDT实际上就是X=Y=Z了， 对吧？ 应该就是这条线， 就绕它转。
那么这是什么直线呢？ X=0是YOZ面， Y=0是XOZ面， XOZ面和YOZ面的实际上是Z轴是吧？ 大家然后你这样你就是这个题， 它这个意思就是说它是用这个Z轴就绕着它转？ 转出了这么一个旋转曲面， 这都是旋转曲面， 但是很多同学不知道这条线到底在哪儿， 那么因为这个你没法去去想象这个东西。 其实如果你真的一般化来考虑， 对调线肯定不在Y了， 就是XOY面上没有那么巧合。 但是你直观想象， 你可能觉得是这样的？ 说这个没有什么好说的， 就是要具体去做。 知道吧？
具体去做， 你现在就这样就行了， 我现在这个点是000了， 我这个Z这个Z轴上， 我先取一个点， 那么就取成M1， 我就取这个点， 对吧， 取这个点， 这是委员， 对吧？ 这个M1的话， 我们很清楚， 它是这是X这是Y， 这是Z了， 这是Z是吧。 那么我现在， 就相当于是说我就给一个什么， 我就给一个坐标， 那么就是00Z1了对吧？ X取0， Y取0， Z取Z1， 这不是M1我在这个上面取一点， 其实你最重要的就是这个点M那么XYZ对吧？
你找到这个点之后， 我们依然是这么几个办法。 一个是连线， 连线以后那么它是垂直于它的旋转轴的对吧？ 那么旋转轴我们假设这个是因为你这个就当L了， 那么这个我就当L0， 那就是这个L0， 加上L0， 那么我现在就是M1M这个向量是垂直于L0的涛涛， 垂直于tall、垂直于套， 垂直于L0²向向量， 这不是我们的第1个方程， 对吧？
第二方程的话， 那你就实际上就这样写就行了。 它到这个原点的距离跟它到原点的距离， 那肯定相等的是吧。 这里面就得到的是Z1²， 因为这个平方加平方加平方， 那么它就等于它到圆的距离， X方+Y方+Z方， 对了吧？
最后一个就是这个点在Z轴上。 同学们注意， 这个我其实用完了已经， 为什么？ 因为你刚开始你要是这个设定M1点的时候， 你肯定应该写的是X1Y1Z1这对吧？ 但是现在既然你写的是00， 你就是相当于已经认为它在Z轴上了， 用在Z轴上这个事情已经就用完了。
听懂了没有？ 这个就解决了。 那么现在我们把具体的把它写出来就行了， 具体写出来就行了。 那么这个就是M1M， 显然就是X-0， Y-0， Z-Z1了。 垂直于这个tall， 你就写一一一了对吧？ 这个方向向量是很清楚的， X=Y=Z那么显然它的这个tall就是一一了是吧？
好了， 这样我们就可以得到了。 那么这个相当于是我写一下X-0×1， 那么加上Y-0乘上， 再加上这个Z-Z1×1是吧， 这个东西等于0， 看懂了吧？ 所以这就出来了， 然后你就整理一下把Z约掉。
我们现在看到到这个Z1， 由这可以得到Z一等于什么呢？ 就是Z-Z1， 就是X+Y+Z-Z1=0。 那么Z一就等于什么？ X+Y+Z了是吧？ 然后你把这个往里1代我们就可以得到， 那么就是X+Y+Z²=X方+Y方+Z方。
其实你写到这儿也就可以了， 这个也是圆锥面的一个方程表达。 当然你最好是能够再化简一下， 因为这个平方一打开， 这个是很简单的， X方+Y方+Z方然后再加上2×XY+YZ+XZ对吧？ 大家加上2倍的要等于它的等于右边。 那么这样两个平方和约掉以后， 这个2倍的也就不要了， 因为它等于零就行了。 这就是我们的圆锥面方程。 所以这个方程实际上就是这个东西是这个东西所以这个表达式25年考虑的东西， 同学你这个要写出来的， 写出这个来。 我们说你知道了这个是圆锥面方程， 你就可以用底面积乘以高， 然后乘以1/3， 你可以算它的这个体积了。
如果你没有那这个求的这个过程你写不出来这个你就说它是圆锥， 那这个是要扣分的， 所以这一点请大家注意， 所以我讲讲这个题， 我顺带就把这件事情给大家也说了一下， 说一下。 好， 我们说到这个Z=√X²+Y方了， 那么这样的话就接下来就好做了。 这个σ1， 那么是Z=√X²+Y方是吧？ σ2是Z方=2X这是σ2。 那很简单了， 它的交线就连立了， 然后交线γ在XOY面上的投影， 这个我们前面讲过了， 你往哪儿投， 你就把这个没有的那个字母把它消掉， 我们就消谁啊， 把它Z消掉就行了对吧？ 这个很简单， 就是Z方等于了， 所以就是X方+Y方=2X对吧？ 那你别忘了， 我投到的是XY面， 所以加这个ZZ=0， 这不就行了吗？
我书上也有画图， 给大家画了这个图了。 这个锥面相当于是这个锥面的， 是吧？ 这是个锥面， 这个是这个σ2， σ22， 大家看这个是什么？ 这是一个抛物面？ 而抛物线那么Y是任意的， 所以说在Y方向上， 我们有一个抛物柱面。 那个抛物柱面那就是这个方向的？ 这个方向给它镶这个交相交的话， 实际上你得出来就是那么个东西了。 大致画一下大致画一下， 就是这样的一个东西对吧？
哎， 然后呢你这个是交线了， 然后你投影下来就是这样？ 这就是你投影的东西对吧？ 这个你立体的感觉稍微还是要有一些的， 是吧？ 大家立体的感觉稍微还是要有一些， 因为往这画了， 这是X这是Y这是原点O好吧， 这样的话这个问题就解决了。

---

*批量自动提取*
