# 第17讲 多元函数积分学的预备知识（仅数一）基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:37:04
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1081451/127766/14898935/784D09635554FD587E6C9CEE8B422289/3/3654/1/349/0

---

## 文稿内容

好， 下面17讲这部分内容是和第十八讲紧密结合在一起的与第十八讲紧密结合。 紧密结合在一起的。 这个相当于是多元积分学， 也是第十八讲的一个预备知识。
有一个杂货铺是吧一个杂货铺， 那么在杂货铺里头有些哪些东西呢？ 我们给大家梳理一下。 一个向量代数里面， 我们要求同学们要掌握住数量积， 也就是碘积、向量积以及混合基的概念？ 就是三个基本概念， 还有就是向量的方向余弦， 向量的方向角和方向余弦。 杂货铺里这四个基本的要掌握好， 就是向量代数里面的。
我们当然还有空间， 在空间解析几何里面， 我们要涉及到大家会一个是空间的平面和直线， 空间平面涉及到空间平面方程。 空间平面我们是用点法式来写的这个方程？ 空间直线我们是用的这个点向式是写的方程？ 那一个是点法式， 一个是点向式来建立起来相应的方程对吧？ 然后同样它还有其他的一种写法， 我们待会儿要详细的去跟大家说一下。 我说了这个考点有可能不单独出， 但是它必然涉及到。 因为我们后面第十八讲要用到这样一些术语， 你必须要认真的把这一关先过了， 是吧？
那么空间平面和直线不仅有平面方程和直线方程， 还有它们的位置关系， 还有就涉及到位置关系。 这里涉及到这样一些就是点到平面的距离公式。 这个我想大家很熟悉的， 我们这个待会儿来介绍。
然后就是直线和直线的位置关系平面和平面的位置关系以及平面和直线的位置关系。 大家知道涉及到平面的主要是它的法向量， 涉及到直线的主要是它的方向向量。 那么你要去研究位置关系， 其实也就是寻找这些向量之间的夹角， 对不对？ 大家主要是算向量之间的夹角， 所以归根结底它其实还是一个向量的位置关系的问题。
好， 接下来就涉及到空间的曲线和曲面， 这部分内容是我们的重中之重听好了， 这是我们的重中之重。 因为我们接下来涉及到的这个第十八讲是指讲多元函数积分学它更多的涉及到的是空间的曲线和曲面。 当然你这个空间的那这个平面是曲面的一种特殊情况， 对吧？ 空间的直线是空间曲线的一种特殊情况， 是这样的， 所以这个空间曲线和曲面的重要性， 这样是不言而喻的。 你看一下表面的这个东西很多， 实际上我九个字九个字， 一个就是投下来， 把一个空间曲面投影到某一个指定平面上去， 指定的坐标面上去， 那么这个叫做投下来， 这个要会。 再一个， 转一圈儿， 就是我给你一个空间曲线， 然后你绕着哪个轴旋转1周， 旋转出来的这个旋转曲面是什么， 这个大家要掌握住。
还有一个叫做切一刀， 切一刀， 你给我空间曲线， 我在上面切一刀我就能找到什么呢？ 空间曲线在一点处的切线方程和对应的法平面方程。 你给我一个空间曲面， 我在上面切一刀， 我可以找到它的切平面和对应的什么法线的方程。 这个就是这九个字， 再说一遍， 投下来， 投影投下来转一圈， 要求旋转曲面。 比如说这是旋转轴是吧？ 这是曲线， 那么绕它旋转1周， 旋转1周， 这旋转轴对吧？ 这个旋转曲面方程怎么写？ 就是这个切一刀， 做对应的几何量几何量。
好， 这是一个重点， 打了三个星， 还有一个重点来了， 最后一个叫场论初步。 场论初步是说什么呢？ 这涉及到的主要是一个四个概念了， 方向导数、梯度、散度、旋度、方向导数和3个度。 因为这个方向导数跟梯度有个重要关系， 这个历来是考研的重点， 历来是考研的重点。 它也可能单独考方导数， 也可能直接考梯度。 其实考了梯度， 但实际上它就等于考了方向导数的某一个重要的一个特殊值， 就是方向导数最大的就是变化率最大的方向， 也就是最大方向导数的方向， 就是梯度的方向。
这个概念实际上是很重要的。 就是散度和旋度这两个没有什么， 你只要会背公式问题就解决了。 下面我们详细的来说这部分内容。

---

*批量自动提取*
