# 第17讲 五、场论初步06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:37:57
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1081456/127789/14898935/37C52B3062C782C7FC9558351D509E7C/3/3654/1/2439/0

---

## 文稿内容

下面我们进入这部分的最后一个内容， 我们要讲这个场论初步前面我一直在提什么变化率、方向、梯度， 是吧？ 这个主要是给还在学习还有印象的同学说的， 那你现在你如果忘记了， 没有关系， 我们现在来正式的提出来这个常论初步的知识。 这个初步意味着pre preliminary of the field theory？ 就是说它它只是初步， 我们把一些基本的问题讲清楚， 什么是场呢？ 从数学上讲， 场是空间区域上的一种对应法则， 那也就是说我实际上你一个XYZ点， 你就要输出一个值是吧？ 当然还有可能就是说如果给XYZ点， 它输出的不仅有一个数值大小， 还有方向问题。 那么就分别称为数量场和这个向量场对吧？ 就是说对应着XYZ的， 我对的是一个数量， 那么这个称谓就数量场。 如果对着XYZ的， 它是一个向量， 就是不仅有大小和方向， 我们称之为叫做向量场。
这些概念实际上很简单的， 接下来我们就要提到那你研究场的什么心态呢？ 用什么方法去研究一个场的心态呢？ 当然这个导数大家知道， 我们就从最开始学到1元函数导数。 大家知道1元函数导数还换一个名字叫什么？ 是一点的导数， 实际上是这一点的变化率， 是不是？ 就是F对X的变化率。 变化率这件是什么？ 它实际上就是在自变量增量的基础上， 看我这函数值增量的变化快慢， 这当然就是他的心态， 这个很重要的。 那么到了场里面当然也是这样， 就空间场， 大家知道他也是要研究这个， 比如说我沿哪个方向走， 我这个温度变化最快， 对吧？
我前面还说过那件事情， 就是你坐在一个山坡上， 山顶上， 然后它各个方向都可以下山。 那么现在狂风大作， 这个天气骤变， 很危险， 你赶快下山， 沿哪个方向下山？ 我这个下山的这个速度， 就是这个变化率最快， 对吧？ 你速度的话要确定的， 一屁股蹲往这一坐， 对吧？ 这又滑下来了。 那么哪个方向下去变化率快？ 那么相同时间内你下山的下去的这个高度显然就大一些， 绝对值就大一些， 那么你就离山脚就更近一些， 那就尽快的走到安全地区， 所以这些都是有意义的事情。
我们现在就提出了一个， 首先我们要知道这里就涉及到方向问题了。 所以如果只研究X方向和Y方向这两个方向， 那显然是是有失偏颇的。 换句话说那是片面的是吧？ 所以我们正式提出了这个叫做方向导数的概念。
假设因为就是讲空间， 我就是带着说这个三维3元的情况了假如说我现在这个U=UXYZ， 这个是一个数量场了。 大家看我没有写黑体这个数量场对吧？ 那么数量场在1点P0处， 那么它在这个P0的某个空间领域又属于R3， 这个大家懂的， 说这个空间领域里面是有定义的。 然后L是从点P0出发的1条射线， 这里讲的是射线， 大家看我们课本的定义这是射线， 那么P是L上在这个空间邻域内的任意一点， 那实际上大家知道我如何去刻画这个L呢？ 这个L是个方向， 它是从P0点出发的方向。 那当然我就是说我用P0P它的连线当然就代表了这个L这条射线的方向？
然后我想知道什么， 我就想知道这个数量场里面的这个值， 就是说这一点的U函数值和这一点的函数值， 在P0到P变化的这个情况下， 函数值变化了多少？ 这样显然就会得到这样一个结果， 就是说我用UP-UP0， 大家看这函数的差值比上TT是什么？ T是它俩的距离， 这样的话我们就可以得到这个式子了。
P跟P0怎么表示呢？ 我们看往回看啊， P0点我们刚才说了是X0Y0对零对吧？ 如果我们记P0P的距离是T那么这个时候的话P的坐标就出来了。 它就是分别在这个X0、Y0和Z0的基础上走了一个δ增量。 这个德尔增量显然是用T乘上它的三个方向余弦， 大家还记得方向余弦吗？ 因为它是代表什么呢？ 代表就是Sine、αcosβcosγ， 它实际上是代表这个向量的方向向量对了吧？ 所以我们的这个P点的坐标就是X0、Y0、Z0。
看到没有？ 分别加上T×cosα， 然后T×cosβ， T×cosγ， 那么这样的话就是P点的坐标， 逮到U里面去就是输出一个函数值， 对吧？ 再减去X0Y0这一点的函数值， 这个函数差值用这个函数差值除以这个距离T然后大家注意看这个， 让T趋向于零正， 也就是说让P充分靠近P0， 那么这个时候你研究的就是所谓的瞬时变化率了， 对吧？ 这个就称之为叫做数量乘U在P0点处沿着L方向的这个瞬时变化率， 我们把这个称之为在这个方向上的瞬时变化率， 简称方向导数， 常记成就是round u round l是吧？
在P0处你打不打箭头都没有关系。 我习惯上我们因为这个是个方向， 所以这打个箭头也无妨。 因为这个印刷体这个地方是黑体字的， 实际上这个L是有方向的， 是吧？ 是有方向， 这个偏导数符号这个大家当然知道了， 这个是没有问题的。 所以我们以前， 大家比如说我们讲这个在X方向的偏导数， 你先理解了， 它是round you round x是吧？ 它是在研究X方向上的变化率， 那么round you round y？ 那显然这个是研究在Y方向上的变化率， 那么现在多了个符号就round you round l， 那么这个就是研究在L方向上的变化率了， 那么它们之间是什么关系呢？
我们来看一下接下来这个推导， 其实这个很简单。 大家看接下来我讲的这个定理， 假如说U在这个点处是可微的， 那大家知道可薇具有微分的定义了。 那我们就是说你刚才讲的就是U这个增量减去U自然就告诉这是什么， 这是不是叫δU这就全增量是吧？
那么全增量是什么呢？ 全增量就是等于什么？ 因为我们知道这个delta， 它实际上就等于DZ是不是加上小OO还记得吗？ 如果是可微的， 那么这个全增量单等于线性增量， 就是全微分加上距离的高阶∞小， 那当然现在的距离用T表示的对吧？ 所以是小OT看到没有？ 德耳塔就可以写成Z大家知道全微分形式大家会的就是U对X求偏导加上U对Y求偏导， 加上U对Z求偏导， 然后分别乘上它的a dot xδTY delta， 在微分中大知道DX、DY、DZ, 也就是data x、data y、data z你看我们前面的微分的概念是不是又用上了， 是吧？
那么在可谓的情况下， 我们就可以把U和U这个函数差值就是写成的这个全增量data z我们就可以写成线性增加小小O大家看一下， 这个线性增量加δT， T是距离， 你除以的这个也是T， 大家注意， 这个实际上就是T对吧？ 就是T那么小OT比上T那当然是趋向于零了。 因为它是柔的高阶∞小， 或者说T的高阶∞小。
而剩下的大家看我为什么要把它写回到三个δ方， 就三个δ的这个平方和开根号， 因为大家看到这个δX比上这个， 你还记得这是什么吗？ 很好， 这就是我们前面讲的方向余弦对吧？ 你说你这个向量， 我除以你的长度， 然后用分量除以长度， 分量除以长度你得到的就是cosαcosβcosγ是吧？ 所以这样的话就写成了UX'×cosα， 加上UI'×cosβ， 加UZ'×cosγ。 那这个Cosine就是相应的方向L的这个方向余弦。
大家这里头我就要提醒你了， 你既然晓得这个cosαcosβcosγ是方向余弦， 那么你就知道方向余弦所组成的这样一个向量， 它一定是什么？ 一定是单位向量。 这个你要搞清楚， 一定是单位向量， 这个是它组成的， 这个一定是个单位向量。
很多同学在这儿求这个方向导数的时候， 他只把方向定了， 他没有去把这个单位化。 懂我意思吧？ 他没有单位化， 那他就用了这个乘进去了。 那你不是定义， 它不符合定义是吧？ 那你那个方向导数算出来就是不对的了， 是吧？ 那个倍数就变了， 那个数值它肯定有个倍数关系， 它就不一样了。 所以这个要小心， 要注意这是单位向量， 单位向量。
好， 这个是方向导数的计算公式。 但是这里有个前提， 什么叫前提呢？ 就是说它的有一个可微在这一点可薇， 这是前提。 才能用什么？ 用这个公式？ 如果没有谈到可薇， 大家知道我们用的就是这个定义法， 这叫定义法是吧？ 定理公式这个大家要注意， 这个是定义公式， 这是定义对吧？ 这个叫做公式， 就是公式。
所以我们求方向导数， 实际上目前手里就两个手段了， 对吧？ 一个是定义法， 一个是公式法。 公式法什么时候用？ 各位很好， 就是无可微的情况下大家才能用2元函数？ 当然是一样的了， 只不过它减少一个项就可以了。
好， 第2件事我们就来讲这个梯度向量了。 这个大家打个星， 数学一的同学你知道吗？ 就是说对于你来说， 这个梯度是竖一， 应该是必须要考的一个点了。 梯度也叫梯度向量， 因为什么？ 因为这个对于大家来讲十分有用， 这十分重要。 因为实际上来讲， 在你现在大学期间， 你实际上接触到的一些问题， 它的处理方法， 或者说你的观点概念， 虽然已经涉及到梯度向量了， 那么到了未来， 你读研究生的时候， 应该说很多场合可能用得到梯度向量的概念。 所以在考研数学里， 对它的要求， 实际上也是一个必考点， 要求不会很高， 但它是个必考点。 我们看一下什么叫做梯度请大家要注意， 我们在基础30讲里写的这个适合大部分大家看到的教材是一样的。 是这样说的是3元函数U=UXYZ在一个点处具有一阶连续偏导数， 我们这个条件是很强的， 则定义那么就是U对X求偏导， U对Y求偏导， U对Z求偏导。
大家请注意， 你想起来什么了？ 这不就是我们一个曲面什么在一点处这个切平面的那个法向量的这个表达式， 是不是就这个东西？ 对， 没有区别。 我前面就说过了， 你求你实际上这工作就做完了， 你给我一个曲面？ 比如说UXYZ， 比如等于， 那么这就是个曲面， 那么像这个局面， 我们在这一点求这一点的切平面的法向量。 那实际上来说就是在做这个工作， 就在做这工作做的就是你求的这个偏导数， 三个导数三个导数， 三个偏导数拼成的向量， 就是切平面在这一点的法向向量， 我们现在给它一个新的名字叫什么呢？ 叫做U在P0点处的这叫梯度， 也叫梯度向量。
现在又得解释一下是不是为什么呢？ 就是它是什么意思呢？ 实际上大家都知道， 我们现在再来谈这个事情， 可能就会比较更清晰一些了， 我先重复一下前面讲的， 我们讲过一点处切平面， 那就意味着说在P0点处， 你在切平面上这个方向上， 那么它的这个变化率， 实际上是0。 什么叫变化率是零呢？ 也就是说走到下一个点的时候， 自变量改变之后， 它的函数值这个方向上的这个函数值是没有变化的。 因为什么？ 大家看我是不是取了一了， 那么你这个叫做不是一， 那就是你XXYYZZ0进去以后， 大家想UX0Y0Z0是不是变成了U0对吧？ 也就是说它这个值是这个函数值是确定的， 吧？
那这样子才成一个曲面。 比方说我举个例子， X²+Y²+Z²是不是等于一？ 大家看这是不是一个球面， 懂吧？ 这是个球面， 那也就是说在这个球面上任何一个点把XYZ代进去， 那你告诉我这个球面的这个平方和算出的输出值是不是都是一对吧？ 我们称这个叫做等值曲面， 等值局面。 这个等值面就是这个意思， 等值面这个意思， 实际上是在实际的这个问题当中， 大家可能遇到很多是吧。 比如说在降一维， 因为到了二维情况下的话， 大家实际上看到了等值线吧啊， 等直线， 我们叫做等高线， 等温线到三温情况下， 那更符合实际， 我们也有着等高线， 等高面等值面， 就等温面等等是吧， 都有这种相应的情况。
也就是讲你在下一时刻沿这个方向往下走， 那往下走的相对的值它还等于一的是吧？ 听懂了， 你往哪儿走都是等于一好， 那么什么方向是变化率？ 这个方向是变化率为零的方向。 那么什么方向变化率最快呢？ 这个就是这个垂直它就变化率最快的方向。 为什么我们接下来就要进行证明， 这个先不看啊， 这个柱是我加在这儿的， 这个回头是一个基本的计算， 我待会儿说， 我们现在不喧宾夺主。
我先给大家来看一下这个方向导数跟梯度的关系。 为什么说变化率为零的方向和变化率最大的方向是垂直的？ 我们来看一下， 由于我们提到了这一点是1级片导数连续的， 那么肯定是可微了是吧？ 在可微的条件下， 我们刚才已经讲了U在L方向从P点出发的方向导数值是等于这样的一个式子， 现在你已经定义了这个三个偏导数拼成向量， 我们把它定义成梯度了是吧？
所以这样的话， 我们就可以把它看成是两个向量的点积。 这个大家能听懂， 两个向量点积当然就是梯度点成什么， 就是这个梯度要点成这个L的方向向量。 我们说了这是个单位向量， 因为方向余弦就是表示这个向的一个直线的什么， 它的方向的它是大， 因为大小是一， 单位为向量， 所以它主要是表征方向的， 所以我们就写成了gradient UP0点乘L0。
好， 大家现在回到我们前面讲的向量代数。 大家知道一个向量A点乘B等于什么？ 它是等于A的大小乘上B的大小乘上夹角的余弦， 是吧？ 所以我们用这个式子就会得到这个U对L在P点处的这个变化率。 这个方向导数它是等于U的梯度的大小乘上L0的大小， 再乘上夹角的余弦。 好， 大家继续看啊， 这个L0我刚才说了它是单位向量， 所以它的长度一定是一对了， 所以只剩下了什么梯度大小乘上cosθ。 所以大家现在得到一个重要的式子， 这个式子我再写一遍在这儿， 那就是说U在P0点处， 沿着L方向的方向导数， 它实际上是等于GRADU就gradient u在P0点处， 它的这个叫做梯度大小乘上cosθ。
这个看什么叫θ。 θ它当然是指这两个向量的夹角， 而这个向量是什么？ 一个是梯度， 一个就是这个L的方向， 所以你现在的这个表达老师写到这儿， 相信大家已经看出来了。 cosθ是梯度方向和你现在的L这个方向， 你不是沿着这个方向的变化率， 你问我这个变化率是多少呢？ 这个变化率是等于这个方向的变化率， 是不是乘上cosθ对吧？
好， 大家知道cosθ是小于等于一的是吧？ 那么它当然它最大值就是一。 那么你告诉我夹角， 我们讲的是零到π/2了， 那么夹角等于多少的时候， 这个叫做什么？ 这个cosdata取得最大值一当然是等于零的时候， 对吧？ 所以cosθ为零意味着什么？ cosθ为零意味着在数量上来讲它取到最大值， 那么这个gradient u是不能变的， 那一点的梯度它是确定的， 当θ变成零的时候， 那么这个数值变成最大的对吧？ 大家在几何关系上来讲的话， 那就是说这梯度方向你θ变成0， 意味着你现在研究这个方向的变化率是不是就等于梯度方向了。
听懂了， 所以当你的方向是沿着梯度方向的时候， 这个cosθ取1， 所以我的方向导数值达到最大值。 那么只要不是跟它一个方向， 那当然你反平行我们是另外一个。 反平行的话， 我们求的是什么？ 我们求的是的负号， 它实际上是添负号了。 就是说你这个方向如果是增大最快的方向， 那这个方向就减少最快的方向了， 对吧？
所以我们现在就谈到这个就行了， 这个大家理解了就行。 就是说如果它俩正平行， 那么这个时候沿着这个方向变化率最快。 所以从这儿我们就得到了这样一个结论了， 那书上这个写法你反正都看懂了， 我们把这个结论先说一下， 那就是说函数在一点处的这个叫这是梯度， 这梯度的方向， 那梯度它是一个向量， 那么它的大小是什么呢？ 它的大小它的方向是所有的方向导数里面， 大家看啊是不只有跟它一致， 是不是才取得最大值？ 方向导取得最大值， 这样就叫变化率取得最大值是吧？ 所以梯度就是一点处变化率最快的方向对吧？
那么变化率是多少呢？ 那么就是它的值就是模， 它的这个大小长度， 就是方向导数的最大值， 也就是这个变化率的最大值， 就达到最大变化率的这个值。 那就是说UX'， UI'UZ'²和开根号， 这是它的模。 所以大家现在看到了， 那么我现在问你， 你现在也就知道了这个方向导数对吧？ 这个叫梯度， 梯度是固定不变的， 我们现在知道梯度是。 变化率最快的方向是吧？ 大家你告诉我什么时候变化率为零？ 变化率为零， 但是梯度它不会为零。
任何一个这个方向的方向导数都是等于梯度乘上cosθ， 那么θ等于多少时？ 这是09 10°， 看到没有？ 这不90°。
也就是说你如果知道了这个方向， 就是说这个梯度， 它在铅锤方向的投影， 大家看是不是等于0， 懂吗？ 铅垂方向投影是0， 所以它实际上是没有变化的， 所以变化率为零的方向跟变化率最大的方向是垂直的。 那么现在我们就可以回答出大家这个问题来了， 好吧？ 你要是再回过头去去看前面我讲的内容， 我不再重复了， 那么你现在就可能很好的去理解， 为什么说一个曲面在一点的切平面， 它的法向向量就是梯度。 因为这个方向是垂直于它的变化率为零的方向的， 所以它沿着这个方向变化率是最大的， 是这个意思， 这个意思。
好了， 这个是我们提到的这个方案导数和梯度的关系， 就说这么多了。 当然因为我们对大家现在这个基础阶段要求到这儿已经足够了， 我告诉大家已经足够了。 还有要说的东西， 我们可以到18讲再去说， 这或者到强化阶段我们还会再跟大家提一些东西， 你反复的去理解一下， 这个很关键， 各位这个很重要的。 好， 说一下柱， 回过头来看一下柱， 我们现在给大家三个， 这不加证明的， 给大家三个关于梯度的计算的公式。 那么这个U±V的梯度等于UV梯度的加加减减， U×V的梯度等于大。
注意看啊U的梯度乘以V+V的梯度乘以U， 那U比V的梯度等于V方分之上面求梯度， 底下不动乘上底下不动减去上面不动乘上底下的梯度。 大家告诉我这是不是跟我们求导公式是完全一样的规则， 好不好？ 就是说两个函数的加减乘除， 它的求导规则和我们对它取梯度的规则是完全一样的， 那么你记住这一点了， 那在解决问题的时候是不是就快很多了， 好吧， 这个就说到这儿了。
下面第4个， 好， 我们讲一下这个散度， 这个散度和旋度的概念， 这个显然是我们要到了最后， 就是到了这个十八讲里面， 会给大家用到这些知识。 但是作为考研来讲， 它单独考察一个填空题， 这是完全可能的。 按照命题老师的说法， 就是说这个公式你要记住， 记住之后把它套进去， 你会做相应的计算， 计算不要出错， 那么这个分就给你了， 所以大家不要担心， 就是说考个梯度， 考个散度， 旋度说是很复杂， 没有什么复杂是吧？
这个是这样， 假如A这个向量场它有三个分量， PQR、EQR是吧？ 那么则我们就对三个分量分别求XY和Z的偏导数， 把它们加起来， 这个就称之为A这个场在一点要把这个具体点带进去， 就是说这个向量场A在P点在某一个点处在M0点处的叫做散度， 这个散度的概念实际上是什么呢？ 它就是说它涉及到一个圆的这个意思了， 对吧？ 源头如果有源头， 它这个源头就往外发散往外发散。 什么叫源source， 源是这个源源泉的意思， 源泉源头有源头它就往外发散， 对吧？ 往外发散这个叫做元。 我们一般是流出为正， 流入为负， 这个就流回来， 就是指这个一般叫做会， 就是会汇聚就会与发散出去这个就是往外出的， 流回来就是往里走的上， 这以后就讲到它会有方向的， 这个散度是什么呢？
它就是说这一个点处， 那么它的这个发散或者是汇入的， 或者是流出， 或者是流入的这个强弱程度， 这个就是散度的意思。 这个大家知道就行， 好吧？ 你了解， 这个场论初步， 你知道这个就行了。
先说到这儿， 对吧？ 那我们后面会可以提到什么无原厂。 无原厂是什么意思？ 就DIVA始终等于0， 任何点处都得零。 那就是说任何点处它既没有流出也没有流入， 就是因为又没既没有正方向也没有负方向的对吧？ 这个实际上就叫做无原厂， 它就没有源头是吧？ 那后面会涉及。
好， 下面我们来看旋度的概念。 那个旋度就是说设向量场A=PQR还是PQR， 但这时候我们要算的是把PQR放到一个三阶行列式里去。 它的第1行是IJK， 第2行就是三个偏导数了。 你算出来的这个， 当然大家知道这是个向量了， 我们称之为叫做A的rotation， rotation就是说rotation的旋度了。 以前的书写CURL， 我们现在不用那个符号了， 用rotation， 这称之为叫做向量场A它在任意点的旋度， 当然你如果把具体的坐标点带进去， 那么就会出现在一点的旋度。
那么旋度是什么呢？ 旋度它实际上就是说它是描述这空间的这个向量场里头某一个点处， 它这个旋转的强弱程度的一个度量。 但是我们讲的旋度并不是只说A这个点， 沿着任意方向的咸度。 它当然是沿着什么， 是说它哪个方向这个旋转的旋度的最大值， 旋转量的最大值。 那当然这个是右手定则来定的是吧？ 你旋转的方向， 四指的方向， 那大拇指的方向就是确定就说你这个旋转方向， 而我们是以这个右手定则来定的， 那就是说这个点数的旋转量最大， 这个就是说定义为A的旋度， 这个算出来是这样的一个值。
大家想如果说这个场里面每一个点的旋度都是零， 意味着什么？ 那就意味着说这个场是没有旋度的这叫无旋场。 无悬赏是什么？ 我给你举个例子， 你比如说你在这个空间里头， 你在一个大草原上， 它如果没有风， 什么都没有是吧？ 那么这个时候的话， 你这个风车放在那儿它不转的， 我就通俗讲， 你这样的话它是没有旋转的是吧？ 你风车放在那它是不转的， 这个就是无旋场。
那无旋场这个风车是受什么？ 它只受重力是吧？ 所以大家知道重力场实际上是无旋的， 重力场里是没有旋转量的， 这个你要搞清楚， 所以重力场是个无旋场。
为什么说这句话呢？ 大家知道无旋场就是说我们有个重要的性质， 你研究无权场干什么？ 无权常理就是说它的积分与路径就做功与路径无关。 那积分与路径无关。 我们说大家知道重力场里面重力， 它的做工跟路径是无关的， 只跟起终点有关。 于是我们在计算积分的时候， 我们就可以换路径了， 换简单的路径去进行这个处理， 所以旋度也是有它的作用的。 到了第十八讲里， 我们还可以进一步的看到这些。 那么现在你不用管， 你只要套公式就行是吧？
好， 例题17点10这个都没有难度了， 说给了一个函数， 它在点120沿着向量的方向导数， 同学们看这是完全是一个什么？ 就是套公式？ 套基本公式的这个函数显然是可微的， 所以我们用公式法就行了。 那就是说round f round l这个是N了， 沿这个方向， 再点120柱它的方向导数， 那显然就等于什么呢？ 那就是说F(X₁)撇， 把这个P0带进去， 我写个P0把P0点代进去， F(Y₁)撇把P0点代进去， 然后F(Z₁)撇把P0点代进去， 点成这个方向向量了， 这个是一算就知道了， 这个是多少， 1+4+4是吧， 那么就九开根号是1/3， 2/3， 2/3对吧， 那就行了。 那就是说它乘以它按这个结果算出来等于2， 这个不要我算了。 那你说这个东西对X求个偏导数， 然后你把120带进去， 这个要不会算数学一， 这个复习到这八点了是吧？ 很简单， 就套公式就行了， 这个大家自己把它做出来。
好， 17点11设AB是实数， 这个函数在这个点处的方向导数中， 沿着这个方向的方向导数最大值是他问你AB是多少？ 所以大家你看， 现在就来谈到这件事情了。 什么叫做沿着这个方向的方导最大？ 那大家直接翻译出来了， 我们刚才说过了， 方向导数在一点处， 什么时候方向导最大呢？ 答你跟梯度是一个方向， 那么你这个方向导最大对了吧？ 所以大家知道这个就是什么， 这个就是我们的梯度方向， 对吧？ 所以你显然就知道would gradient就出来了？ 就是G2 ad这个1Z， 那么它就等于实际上就是说Z对X求偏导。
这个我给你算一下了， Z对X求导的话是2AX对吧？ 然后Z对Y求导的话， 是2BY。 就是说我这是梯度的方向， 这个方向是平行于这个方向的， 是吧？
它不是说就等它， 我们讲了向量是自由向量， 你讲两个方向一样， 那就就是说正平行就可以了， 那就是我们就就这这就可以得到什么， 那么就可以得到这样一个表达式了， 那就是2A， 在这个点三四这个点， 那么把这个带进去了， 三四这个点， 我们就对得到的是说这个时候是这个2， 也就6A了是吧， 6A和什么呢？ 这是8B是吧， 6A8B它实际上是平行于什么？ -3-4的。 所以也就是说6A比上-3=8B比上负四对吧， 这是我们的第1个等式。
第2个他告诉你最大值了， 最大值是多少？ 10， 最大值就是梯度的模吧？ 因为我梯度就这个， 所以就是说36A²+64B²， 开根号那么等于10， 那也就是等于100了不开根就是100了， 那么这两个联立起来就求出来了。 能听懂我意思吧？ 这个很简单， 这个不用我做吧， 这个负号就不要了。
这个三这是二， 这是2， 那说明什么？ 这个AB相等的是吧， AB既然相等的话， 那不就直接有了。 那我们就马上得到说36A²+4064A²， 那就是A方=1。 A方=1， 我们就得到说那么A等于正负一是吧？ 然后这个B等于正负一， 那就A=1的时候B=1， 那当然A等于负一的时候， B等于负一。 那么显然大家看得的出来了， 我们这个是-3-4是吧？ 它这个方向你要是取的话， 我肯定是A是取的是-1-1， 所以答案选的是A。
有的得到是A=1， B=1， 或者是A等于负一， B等于负一， 那么这个显然是不能用的， 为什么呢？ 因为你把这个带回去， 你会发现它的结果就变成什么？ 变成68了是吧？ 68跟-3-4， 这不是同方向的这就反平行的是吧？ 这它不行， 那你把负的带进去就是-6-8， 那显然跟-3-4它是平行的， 是平行的， 这个就可以了， 行吧， 这个题答案选A， 没想到就这个题， 这个同学们做的就是不太好是吧？ 说明大家可能还是这样， 就是说基本的概念是不是要掌握清楚？
这个很重要对吧？ 掌握清楚很重要。 好， 这是我们说到的这道题目。 好， 下面我们来看例题17点12， 这个题对大家要求高一点是吧？ 这个在考研里面还没这么出货， 但是不好说。
这种题出去其实很简单的， 这是什么呢？ 就是说它在一点可薇， 既然谈到可薇了， 又讨论方向导数， 那肯定可以用方向导数的公式法了是吧？ 就是用梯度乘上什么方向余弦组成的方向向量不就可以了吗？ 说其在点P0处沿着对， 应该从P0到P1的方向导数是2倍√2， 那么从P0处到P2的方向导数为-3。 大家显然看出来了， 就是说我现在是不知道什么， 是不知道梯度的， 是吧？ 所以它现在让你求Z在点P0处的最大方向导数先， 其实也就是要你求出这个相应的梯度的值了， 是不是？
那么现在就是说用方程来解了？ 我不知道梯度， 但是我知道两个方向的方向导数？ 大家那就是我沿着什么P1的方向， 我有一个变化率， 沿着P2的方向有个变化率吧？ 啊， 那这两个大家显然都可以求了。 首先注意， 你找的这个L1， 我们一定要找单位向量是吧？ 所以它实际上是等于什么呢？
这很简单， 就是说二三减对应的减12， 那就是一一一的话， 它的这个单位化是不是得是√1/2， 根号分之1这个L20就是这个方向， 那当然就是1-10减2， 就是说它是零-2， 但是你要把它单位化， 那显然就是零负一了， 对不对？ 这是两个方向。 我们也知道了它的方向导数值了， 所以实际上这都是反有的一个问题了， 对吧？
所以我们讲从P0点处的梯度， 那就是说round f round XP0？ 乘上这个√1/2+round f round YP0， 这两个拼起来就是梯度向量了， 对吧？ 那么它分别乘根号分之1， 这个等于多少呢？ 沿着这个方向的值是2倍√2， 再来F对X求偏导P0， 乘上这个就是零了。 再加上F对Y求偏导P0， 那乘上负一这个等于几？ 是-3， 看懂了吧？ 但实际上说这两个方程是不是刚好有两个未知数， 显然这是唯一解， 您放心， 这肯定是唯一解， 就是说这个系数行列式肯定是不是零的。
微解求出来。 这个大家算一下就知道了， 这个等于3， 你这个还是太容易看出来， 对吧？ 这个等于3， 把这个带进去以后， 这个值就变成是几， 这个算式是一是吧？ 所以这样的话， 我们就知道了最大方向导数， 那么就是说1²+3²开根号， 这个结果是√10。 就是说如果你从这个题当中能够学到什么呢？ 就是说假如说说Z=F(X)Y是可微的， 我确定它的某一个点， 从这一点出发， 你给我2条不共线的方向， 对吧？ 一定是不共线的方向， 那么这样我就可以建立出来一个什么呢？
关于梯度两个分量的方程组， 只要说这两个梯度它们前面这个系数行列是不得零， 那就是说明它这个不平行， 是吧？ 就是不共线， 那么在这种情况下， 我们这个方程组是可以求出这个微解的， 这个就是为解的。 就比如说刚才我们这个过程， 那么如果说刚才我提到这个了， 如果说你求出来的这两个值， 就是这两个不全为零。 就所谓不全为零， 那就是说它是一个非齐次的对吧？ 所以这个非齐次方程组是有唯一解的， 这个是在我们线性代数里叫克拉默法则。 这还没没讲到新型代数是吧？ 让大家用中学知识去理解它好吧， 没有问题的， 没有问题。
两个方程， 两个独立方程好不好？ 两个未知数这是可以解的。 好， 如果说这两个都是零， 大家觉得我这两个如果都是零？ 那么这个时候大家知道， 我们这个方程， 齐次方程组它只有零解了是吧？ 那么这个齐次方程组就只有零解了。 只有零解是什么意思？ 那就是这两个未知数都得等于0， 再换句话说， 就是F对X求偏导和F对Y求偏， 在这个点都是等于零的。 于是大家也就知道我在这个点处， 它实际上它的全微分那不可谓？
那么可畏的情况下， 那么它在这个点处它的全微分实际上是等于零的吧？ 啊， 那么那么从这样一个角度来讲的话， 当它的权位分是零的时候， 同学们听好啊， 有P0点的任意性。 因为我就假设说我现在这个P0是没有限定它是具体的哪个？ 那么就是说整个的这个Z=F(X)Y有定义的点都满足这样的一个规律的话， 我们就可以说整个的这个定义的区域上， 我的F的全微分都是等于零的。 那么这个时候我们说F(X)Y是一个常数， 这个结论很重要。 作为数学一的同学， 这个选择题就有了。
最后我再说一个这一讲的最后一个问题， 要求这个咸度了， 这个我也不用啰嗦了吧？ XY负YZZX， 那么实际上来讲的话， 你算咸度就是I-K对吧？ 然后对X求导， 对Y求导， 对Z求导， 然后把它抄过来， XY负YZZX对吧？ 然后画线法就做出来了， 然后再把这个110带进去， 这个不用我算了， 好吧， 大家自己做， 这个答案等于I-K。 各位数学一， 我们的这个预备知识就给大家说到这里了。 我们现在就要卯足了劲儿进入最后一讲多元函数积分学。

---

*批量自动提取*
