# 第11讲 一、积分等式02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:57:42
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044781/126752/14898935/A8681886F498853E3F35109F9F77F2A8/3/3654/1/4262/0

---

## 文稿内容

这段我就不念了， 书上也给大家写， 就是说我接下来有11道综合题， 这每一个题都是啊非常重要的精彩的问题了， 他们分别涉及到用了什么知识点？ 所以这几行留在大家在做题之后， 我想你回过头来再去总结一遍， 会有一些个需要你区分的一些地方。 比如说我们要有一些个总结， 你比如说在总结就是所谓的综合题， 综合性的思维。 我们是需要把这些解题的工具、方法、手段， 需要有一些的汇总的。
你比如说我们最基本的有一些什么叫积分中值定理， 那就是说积分A到BF(X)DX？ 当我这个F(X)比较复杂的时候， 不好处理了， 怎么办呢？ 只要它有连续的条件， 我就可以把它写成F可塞乘上B-A对吧？ 然后可是在开区间闭区间都是可以的， 这个就是我们联系积分形式和函数形式的一个基本的方法， 对吧？ 那么实际上考试的时候， 这个B就不一定是B了， 它是X然后说这边就是变成X-A了， 那就是函数问题， 是吧？
那么还有什么呢？ 就涉及到讲如果说我是A到X你写A到X就行， 说F'TDT。 那么像这种问题大家知道， 我们用这个牛顿莱尼斯公式是吧？ 如果涉及到F'， 大家知道F'的原函数是谁？ 是小F那实际上就变成了F(X)-FA对吧？ 这就出现了什么？ 也出现了积分和函数的关系。
那你就要看说这里面是不求导， 还是说求导， 对吧？ 如果说不求导的那你当然它也可以写成这个来写成FB-FA了。 但是大家知道这个一般很少用， 为什么？ 因为这个往往是计算？ 这是我们前面的内容。
第九讲的内容， 第九讲第十讲我算一个积分值能算出来， 那走这个路子。 现在的问题显然是因为这个FO不好积分， 能听懂我意思吧？ 那么这个时候我们考虑积分中值定理要写成这个形式。 如果是F'， 那你不用想它一定是能积分的。 因为F'的积分就是F所以这个原函数好找的情况下， 你就把它带着上下限进去了， 那么可能就按这个路子往下走了。 能听懂意思吧？ 这是这样的一个说法。 所以很多时候这个对比就是这种， 对比的情况就是这种。
当然你如果说对比后面， 比如说我是F(X)-FA， 那我还能等于什么？ 你往前想它还能等什么？ 那还可能是说是这个东西， 那就是涉及到是拉格朗日中值定理， 那就是它等于F'可塞， 是不是乘上X-A？ 如果见到这个东西， 它既有可能是这个来的， 也有可能写成这个样子。 所以倒着写就不好说就这两个东西是不是往前写， 既有可能写成积分的形式， 也有可能写成导数的形式， 对吧？ 能听懂意思吧？ 这是FB-FA=F'可塞乘B-A， 所以就是说你这个长得挺像的是吧？
那么这时候它有两种写法， 那就观看被积函数的情况了。 如果都是做差， 它既有可能是拉格朗日中值定理， 也有可能是用牛顿莱尼斯公式道总会写是吧。 甚至还有可能是我们上面说的， 比如说F(X+1)或者加2-F(X)， 它实际上是怎么往回走一步， 它实际上是变积分求导是XXXX22TDT是不是这个东西求导， 对吧？
像这些公式就涉及到函数导数积分， 我们是有很多的联系方式的， 大家要学会在这个方面去做好对比？ 再比如说我们可以再说一些， 再比如在放松放松的方法上， 我们还有你放松的方法， 我也总结一下。 你比如说我们前面讲过基本最基本的一个就是积分的饱和性是吧？ 条件我不说了， 比如说如果F(X)≤G(X)在区间上且不恒等， 我们立即可以得到积分A到BF(X)DX是小于A到BG(X)DX的， 其他我就不再啰嗦了， 像这个A<B等等， 这些条件我就不再说了， 这是最基本的一个就是积分的饱和性。
实际上来讲， 在积分里面不光有积分的饱和性， 我们还可能涉及到什么呢？ 还可能涉及到你比如说分布积分法， 分布积分法里面说这个积分有的V， 你怎么去研究它？ 它本身是等于UV减去积分VDU是吧？ 那么显然这个就可以跟三角不等式结合起来了。
那么请问大家， 你如果给它套上绝对值， 它是不是就是说等于它的绝对值？ 它是不是就小于等于UV的绝对值， 加上积分VDU的绝对值是吧？ 它进一步的再说， 那那如果带着上下限A到B， 那你这个就带着A到B了， A到B这个是A到B了。 那么你如果带着A到B的在里头的话， 这里面还有继续放缩的可能性。 如果A<B的情况下， 那么它又有不等式， 那就小于等于UV。 带A到B它的绝对值是吧？ 然后再加上积分A到B是不是V的绝对值DU能看懂意思吧？
那就是说这个不等式又用什么， 那么这种放松， 还有什么情况呢？ 那就是说child a到B， 你这不是拆成2项了吗？ 我们还可以拆2项， 就是A到B大家知道是可以写成A到C+C到B的， 知道吧？ 积分的可拆性。 那么这样的话我这个东西就等于它它是不是也小于等于A到C的绝对值， 再加上C到B的绝对值， 这也是方数是不是？
好， 你比方讲如果F两撇可塞是小零的， 那么由于我的F(X)可以展开成F0+F'0×X然后再加上二的阶乘分之F2撇可塞X²对吧？ 那么由于二阶导数小于零是吧？ 那么这样的话， 这个余项我们说这个表达式它实际上是什么呢？ 是小于等于零的了。 因为这个是大于等于零的对吧？ 小于等于零你把它甩掉以后， 那显然再放大， 所以它就小于等于F0+F'0×X， 这样零就是不写它了， 对不对？
也可以， 我们走另外一个路子， 那就是F(X)取绝对值。 那么取绝对值， 它显然就是说它就等于它的绝对值。 那么它的就是A+B+C的绝对值就小于等于A的绝对值， 加上B的绝对值再加上C的绝对值， 对吧？ X²。
如果题目有条件， 你可以根据什么呢？ 你再根据这个二阶导数的大小， 你可以再去考虑进一步的结论。 但基本上来说， 主要是这样一个甩掉余项我们可以有不等， 对吧？ 第2个加绝对值它可以有不等关系。
当然大家知道对于后面我们要学到的积分来讲， 我们说一般来说F(X)在A到B上的积分值一般是用牛顿莱布尼茨公式来做的， 是吧？ 但是用牛顿莱布尼茨公式的前提是你得知道它的函数是几是吧？ 你这个后面会说这个积分法都是基本的， 我们能解决的积分是寥寥无几的是吧？ 凡是考研考到的能找到原函数的那都是凑好的题。 但实际问题当中， 我们这种小F(X₁)般是很难找到原函数的。 所以它的积分原函数不好找的话， 它的积分值就很难算， 对吧？
那么具体该怎么处理呢？ 我们往往是用这个就是用这个值， 你这F(X)如果能展开， 大家想这每1项是不是都是Xᴺ， 就是X0次²， 对吧？ 大家知道XN次方的积分那就太简单了。 你如果把它放进去A到B你把整个表达式放进来做DX当然大家知道它的这1项是没法做的？ 因为它的这个可以是取决于0到X的， 所以我们往往不是用这个余项了， 我们可以多写几项， 加上点点点。 所以它不是它它不就是它可是用这个值， 你比如说说你是在把它放大， 那么这边就变成小于等于。
根据积分饱和性A到B如果是小到大， 那么这样的话我们可以给这个积分一个什么一个估值， 它小于等于谁是吧？ 那么如果在实际问题当中， 我需要的这个值不能超过某个上限， 而你算出这个值恰恰没有超过这个上限， 那么就是符合要求了是吧？ 那具体问题不一定是非得要它等于几， 而只是说它要不能超过几， 那么这样的话就解决问题了， 就是把函数没法积分的， 我们把它写成幂函数去做积分。
看第1个方面， 先看积分等式， 第1个用中值定理来解决问题。 例题11.1， 那么这个题目这就是很很重要的一个思路。 第1个说F(X)G(X)在AB上连续， G(X)在AB上不变号， 那么证明存在可Sine在AB的开区间， 使得A到BF(X)G(X)DX=F可塞乘上A到BG(X)DX。 大家看我写的这个批注， 这是推广的积分。 中值定理， 实际上来讲， 这个才是一般化的积分中值定理。
我们在草稿纸上给大家比划一下， 实际上来说如果令G(X)=1， 大家来看， 我问大家一是不是常函数？ 常函数是不是恒大于零的？ 常函数一是恒大于零的， 它是不是在AB上不变号？ 不变号就是跟零的大小关系不变。 听懂我的意思没有？ 那么这时候你发现这个积分是不是就是A到BF(-X)那么这X一就不写了， 乘以X是不是就等于F可塞乘以什么？ 各位B-A， 因为G(X)是一， 这不是区间长度， 那么可是大于A<B这不就是我们的课本里的这个积分中值定理吗？ 是吧？
实际上我们这个例题11.1的第1问是让大家在证明一个积分等式， 而这个积分等式是真正的积分中值定理。 而且同学们放心， 只要考试当天不让你证， 你要证了， 你就按我接下来说的你去证一遍。 如果不让你证， 这个是可以直接使用的。 这个你放心， 一定是可以直接使用的这不会扣分的。
我们看一下这个形式， 也就是说我们只要G(X)是大于零的， 你不用想G(X)一定是个是非得是个常数一。 只要G(X)是恒正的或者是恒负的， 听懂没有？ 那G(X)=0没有意义了是吧？ 那00=0我们就不用去讨论了， 对吧？ 所以只要G(X)恒正或者恒负， 那么这个式子一定是成立的， 当然连续性是要保证的。
好， 我们简单把它证一下。 这个证明就是用到了我们前面说到的什么呢？ 前面说到的这个中值定理的一些个条件了， 我们来证一下。 一我就在这儿写。 一首先第1条， 我们说我书上有写， 如果G(X)=0， 那这个就不用啰嗦了是吧？ G(X)=0的话， 显然是成立的， 我就不说了， 好吧， 这是成立的。 然后如果G(X)≠0且不变号， 那我们就不妨设G(X)>0， 懂吧？ 那么G(X)<0是同理， 我就不再写它了， 我把G(X)大零给大家证一下。
那么你看到这个形式像什么呢？ 你显然知道这是个数了， 对吧？ 这也是个数。 所以凡是大家都是常数的时候， 那么这个是没法证的， 所以我们一般会想到上限变量化。
大家想想看是不是回到我们的什么微分学的应用上去了， 对不对？ 那你常数跟常数你怎么去求导， 或者说用相应的中值定理呢？ 那得是变量， 所以把B改成X？ 这个时候我们就令F(X)=A到X那么就是FTGTDT对吧？ 这边还有一个就是G(X)了， 等于A到XGTDT。
实际上大家已经看出来了， 这是不是两个函数， 这是两个不同的函数， 对吧？ 那两个函数用中值定理大家想到什么了？ 那就是柯西中值定理， 对吧？ 你不论是费马、罗尔、拉格朗日、泰勒， 它都是一个小F， 那柯西才有两个人， 所以这个就是很好去处理了， 对吧？ 而且大家看的很清楚， 那么这里面一定就是说在哪个区间上， 在AB区间上对吧？ 我们对F(X)和G(X)我们来用分析中值定理立即可以得到， 那就是FB是吧？ 减去FA比上什么一起背很好GB-GA它就等于F'COC比上G'COC， 这个大家应该很熟悉的好了， 那么写到这儿， 我们就把它实际上是带进去了。
那么大FB显然就是积分A到B那就是我们题目当中的左等式左边， 对吧？ 那么把它写回去了F(X)G(X)DX减去大FA显然大家知道大FA是A到A根据定积分的基本性质， A到A的积分等于0， 所以不用写了， 除以GB， 那么就是说A到B那就是G(X)DX， 对吧？ 减去GA那么GA也是A到A代零了， 对不对？ 大家好， 它就等于你看大F'， 那就是变限积分求导是不是就变成了F(X)×G(X)， 然后把可视可塞代进去， 那就是F可塞乘上G可塞是吧？ 除以谁呢？ 那么G求导是G(X)带可塞进去叫做G可惜看懂了吧？ 由于题目讲了这个G(X)恒正， 所以带可塞进去它也是正的， 所以就约掉了对吧？ 所以等于F可塞。
你看一气呵成， 行云流水令人拍案吧？ 你把它一乘过来就做出来了。 由于G(X)>0， 根据积分的饱和性， 各位你看积分饱和性用上了， 那么这个肯定是大于零的是吧？ 所以把它乘过去积得正正例， 讲完了， 我就说到这儿， 小林的情况大家可以自己再写一遍试一下， 听懂没有， 这个作为积分中值定理的一般化， 我们实际上是用它是更为方便的。 只不过你说我们课本里和考纲里的这个积分中值定理， 是这个定理里头G(X)取一的一种特殊情况。 这样说大家懂了。
好， 怎么用呢？ 我们刚好来看一下第2问， 所以这个第十一讲对于大家来说是一个非常好的提高能力， 然后增长见识的一个训练的机会了。 好， 我们来看第2问。 那么有了第1问之后， 第2问让我们研究的是limit n趋∞大是吧？ 然后积分1到2F(X)E⁻ˣᴺDX， 你计算这个。 首先第1个说法， 大家知道， 你不要把A到B的积分， 然后limit n趋于∞大， 随便交换成说先算极限N趋于∞大， 再写A到B这个工作大家是不要做的啊不要做的。 因为两个原因， 一如果他能交换是需要证明的， 这个证明是一般来讲是很困难的。 第二， 他有可能根本就不能交换， 是吧， 那当然你更证不出来了， 不能交换更当然证不出来， 所以大家不要去试图用这种方法去做， 那么这个怎么处理呢？
那就根据第1问的提示， 我们既然讲了积分中值定理了， 显然大家看到这个F(X)题目讲连续的， 那么这个也是连续函数。 但是这个还有一个特点， 这是不是恒正？ 这个就相当于是那个G(X)， 这是恒正的保号了， 对吧？ 所以我们第一步应该是先把这个处理一下， 因为这个是没有办法积分的， 先把它处理一下， 它就根据积分中值定理写成了F可塞乘上一到2E⁻ˣᴺDX好， 因为前面公式大家是知道的， 那就是A到BF(X)DXDX=f cos×A到BG(X)DX对吧？
接下来就这里头Y这两点要给大家做一个简单的说明。 首先同学们知道作为中值定理， 我在这儿写一下， 大家可以记一下。 有很多同学要问这种东西， 就是我给大家说一下， 就是中值定理有两种变的情况需要大家考虑。 因为我们在写积分中值定理说积分A到B我写个简单情况， F(X)DX如果F连续， 它就等于f cos乘上这个B-A是吧？
我们常见的中值定理是这样的， 它是确定区间AB， 确定函数F(X)的是吧？ 大家这两个确定了， 那么第一种情况就是改变的是什么呢？ 如果区间变了， 如果比如说AB说说现在是AB这个区间是吧？ 是变成了什么呢？ 比如说A到X这时候你要知道我的可税， 它就不应该再是个常数了， 那么这时候我们就可以得到我的可税是可税X， 为什么呢？ 因为大家知道， 你当AB确定F确定的时候， 那么这个CC它一定是在F(X)确定和AB确定下的某些确定的存在的位置， 是吧？ 能听懂意思吧？ 因为AB是纯确定的区间， F(X)是确定的函数。
于是可惜是在这样一个确定情况下的确定的存在的值它不一定去唯一， 但是它是确定存在的， 这个具体值只不过我们没有算出来它而已， 对吧？ 这是说这样情况， 但是如果这个B动起来了， 就是它X在变化。 那大家想想这个区间一变， 你肯定这个可是会跟着区间不同的区间上做中值定理。 当然这个可塞是不一定一样的， 对不对？ 所以讲可以在区间端点变化的时候， 可是就是端点的函数， 这一点明白， 这是第1个。
第二， 如果被积函数变了， 你本来就是F(X)， 在确定的区间上， 那这个F(X)是定下来的， 就是这条曲线是不动的对吧？ 但是如果现在你的F(X)是F(X)N， 就是变成函数足了你或者这儿NN也行， 或者这写N那么如果它是跟N有关， 那大家想想看， 这时候的可塞也要变， 为什么？ 因为你曲线不一样， 你取F(X₁)， 比如说你N取一的时候， 那么你比如说这个题了， 这个题我就是说这取一， 这个函数仕E⁻ˣ×F(X)N取2， 这是E的-X²×F(X)。
它是不同的函数， 也就是说这个曲线不一样了， 对不对？ 大家你曲线不一样了曲线不一样了， 那么你在相同区间上， 你的可是当然也可能不一样是吧？ 这时候是谁的函数？ 这时候是这个变量N的恒， 它就变成可CN了， 懂我意思吧？ 所以这个大家要搞清楚， 就是区间要变， 终值就是区间端点的函数对吧？ 函数要变， 那终止就是函数里头改变的那个N的函数， 对不对？
大家把这个要搞清楚， 两个确定你确定区间， 确定函数， 那么可设就是常数。 但是如果区间动了， 可靠就是区间端点的函数。 如果被积函数在动， 那么可以就是这个被积函数里面那个动的变量的函数。 好吧， 我这个应该说的够清楚的了。 于是大家看到这个题目的时候， 你应该知道了， 我问大家现在是不是端点不动， 是不是被积函数在动？ 所以被积函数动的情况下， 这个中值是不是一定是N的函数， 明白了吧？ 叫F可行。 所以能写出这1条来， 就说明大家对这个问题的认识是深刻准确深刻的。
好， 这是我们说的这个情况了。 好， 你写到这儿， 根据题目讲的， 我的F(X)是不是在B区间1到2上是不是有界？ 还连续是吧？ 那么连续当然是有界的了， 说是说的这个连续条件， 连续条件连续条件书上说的是这个连续条件， 我看一下， 连对了， 连续条件你必须先连续， 当然它就是有界的了。 在有界的情况下， 我们觉得这个是有界的了， 对吧？ 就是。 F则立即可以得到我的F和CN是有界的， 或者存在大M>0， 使得F(X)可乘， F和N的绝对值相等， 大M是吧？ 好了， 这是这这一段这是有界的。
那显然大家是不是要想算这个积分的情况了， 希望放在N趋∞大时， 它是什么？ 是不是∞小？ 是不是那么∞小的话， 大家知道带着N， 你这个东西你也不能去这样写。 你说这个根据说这个积分中值定理， 你说我再把它写成什么？ 你是说因为我这里没有给大家写这个， 你是说我根据积分钟定理， 然后草稿纸写一下， 你是这样去思考说一到21⁻ˣᴺDX它就等你把这个当做是F(X)了， 直接写成了你的这个X的什么负的X不是X了， 就是可惜的， 或者it itᴺ对吧？
-1ᴺ， 但是你要注意这个可是改成一。 我刚才说了， 如果被积函数里跟N有关， 你上下限限的是常数是吧？ 如果被积函数里跟N有关， 是不是大家注意它不仅是1ᴺ， 而且是一它的的N的什么是不是？
乘上2-1， 那么大家想想看这个在N趋∞大的情况下， 是不是没有办法确定它这个值？ 没有办法确定这个极限值是多少？ 你这样说是limit n趋∞大， 讲E的-Nᴺ， 你说这个等于0， 那凭什么呢？ 因为这是变量， 各位？ 它是跟N有关的变量。
再N次方你可不能单纯的认为它就是1到2上的常数， 这个不能这样认为了， 它是一个变量， 然后再取N次方， 那么这个趋向于多少？ 那么这个值我们是没法给它具体去算出来的。 因为很简单1件道理， 就是我们会有一的∞大次方， 对吧？
大家你大于1<2不代表说它的∞次方一定是无穹大。 你比如说随便举个例子， 1+1/N对吧？ 它的N次方limit n趋∞的。 这个大家太熟悉了， 你看这个底， 这不是大于一的吗？ 是吧？ 这是E的∞大， 那么显然它等于E的limit， n趋∞大。 那么N乘上就是说V×U-1了， U-1是1/N， 那么显然这个等于一， 它这个是趋向于E的这个常数， 是不是？ 能听懂意思吧？
那您这样的话， 如果这个EN正好是1+1/N， 那么这个结果去E， 它也不趋∞大， 它不趋∞大， 那么它就不是E的-∞大， 它怎么一定能等于0？ 所以这也没有个说法是吧？ 大家就是这个道理。 所以当大家能够写出一个结论的时候， 你一定要有一个确定的依据， 而不能大概是什么， 这个题目往往就做错了， 所以这个是不可以的， 等于它是行的。 但是你等它之后再往下做就不行了。 所以这个题目显然就不能考虑说再用积分中值定理了。 那么这时候大家是用放松法就可以考虑了。
且那就是说我的E的这个负的XN那大家其实知道E的XN我们的基本不等式是什么？ 很简单， E的XN是大于什么？ EˣX都要大于0， 是不是？ 就是说大于X+1， 对吧？ 所以Eᵁ是大于U+1的， 这个很显然大家是知道这个是吧？ 因为我现在的X是大于零的， 所以这个U肯定是大于零的了是吧？
所以E的U是大于U+1， 没有任何问题， 让它整个都大于零的， 所以我们要去取的负的就相当取倒数了， 那么就是得到了， E的Xᴺ分之一是不是就小于XN次方+1/1， 这个没法积分是吧？ 这个积分其实挺复杂的， 但是你再小一个不就到这儿不就可以了吗？ 这个密X⁻ᴺ， 这不太好积分了， 对不对？ 这样的话我们就有了， 所以根据什么， 这个时候根据积分的饱和性， 我们就有这个积分1到2， 那么就是E⁻ˣᴺDX就小于积分饱和性来了。 小于1到2是不是它的积分， 那么就是X⁻ᴺDX是吧？
大家显然这边是大于零的， 你再写这头， 那就变成了说它就等于那就是叫这个X的-N+1了， 1-N÷1-N是吧？ 然后带1到2进去， 这样算出来是1-1/N， 然后2¹⁻ᴺ是不是减一对不对？ 好， 当这个出来的时候， 你这个就解决了当N趋∞大时， 大家算这个1-1/N， 1-1/N， 这个是趋于什么？ 因为我们知道我这个N是趋于∞大的， 这个肯定是负的了是吧？ 这是这个-∞， -∞、-∞倒数都是趋于零的对吧？ 二的-∞它也是趋向于零的， 所以一个0乘上个负一当然是趋零了， 所以这个结果是趋向于零的， 这边是大于零的， 这边是曲线零的。
根据加比准则大喊一声哪里跑。 所以我们知道1到2， 我们这个E⁻ˣᴺDX它实际上是N趋∞大时的∞小量， 懂了吧？ 它是∞小量， 那么它是∞小量， 大家都看回这个是不是出来了。 这个在N趋∞大时， 它是有界的。 因为不管N怎么取F可是N都是有界的， 这个是没有问题的对吧？ 因为F(X)不论X取什么， 它都是B区间连续必有界。 好吧？ 那这个又是N趋∞大时的∞小量， 故我们可以得到最终的它一到2F(X₁)⁻ˣᴺDX在N趋于∞大时， 那就问这个极限值是等于零的。
你做完了这道题目， 实际上是有比较大的一个难度的比较大的一个难度。 但是对于同学们提高自己， 对于这个问题认识的准确性、深刻性， 我想是很有帮助的。 请大家一定要吃透， 消化我前面说的这些个每一个点， 把这个都给它搞清楚， 这是我们的第1个例子。
第2个例子相对来讲就是常规一些了。 例题11.2， 设F(X)在零到π/2上有二阶导数， F0=2， Fπ/2=1。 大家看啊这给了一个重要的关系式了吧？ 证明分段可塞在零到π/2， 使得F两撇可塞小于0。 分析这个我们在前面已经学过了微分中值定理相应的内容了是吧？ 我们现在无非要加上一个积分中值定理， 或者说在用积分形式的研究对象来使用中值定理对吧？ 这个正好是F两撇Cosine<0， 它给了一个积分等式是吧？ 当然这些就可以当做初始条件了， 或者约束条件了就可以了， 对不对？
正两撇小于0， 这个怎么证？ 二阶导数小于0， 那么显然来讲， 它的最后一步往往应该是有个不等关系是吧？ 所以二阶导数小林依据我们前面的解题经验， 他应该说两次拉格朗日可能会造成这个情况， 对吧？ 三次拉格朗日可能会造成这个情况。
三次罗尔是不行的， 三是罗尔证的是F两撇可塞等于0， 记得吗？ 我说这些话的时候， 大家如果忘记了， 你立即要回去看微分中值定理， 看完之后再回来看这个。 或者让你把这个题听完以后， 你回去一下对比一下。 我的意思是说如果ABC， 如果三者函数值相同， 那就是说AB用一次罗尔是F'可塞1=0， BC用一次罗尔F'可塞2=0。 那么由于等于0， 它俩相等， 然后在可塞二再用一次罗尔定理得到F两撇可塞， 大家看是不是等于， 对吧？
那么如果是拉格朗日三次， 就是说这个函数值并不相等， 比如说FB高， FADFC也低。 那么这样做一次， 这个拉格朗日就是F'， 可是一是FB-FA比上B-A这个显然是大于零的。 那么这个用这个拉格朗日FC-FB÷C-B那么显然这个是小于零的。 所以F两撇可塞在这儿用的时候， 变成了我们的F'可塞2-F'可塞一比上可塞2减可塞一， 那么显然是不是小于零的， 这就是说我们用三次拉格朗日就可能造出这个情况， 是不是？ 对吧？ 这样也有一种情况说， 如果AB你比如说它的值相等， 但是C比它俩都小， 那么有可能说这一个等于零是吧？ 用F'可塞2-F'可塞一， 也除以Cosine-COC也有可能小于0。 所以有可能说是出现一次罗尔两次拉格朗日也可以， 是不是？
这种情况也是可能出现的， 所以具体该怎么样， 我们得看这个式子。 这个式子显然大家现在应该能够很熟练的就把它写出来。 这个用什么？ 因为我前面讲的这个积分中值定理了， 你能够敏锐的发现1条， 就是在零到π/2第一象限里头， 大家知道cosx是不是保号的恒正的。 但是Eˢⁱⁿˣ在任何情况下它都是恒正的。 是不是整个有这个具体函数就是保号的， 是不是把它当做G(X)？ 这个经验大家应该有了。 所以首先第1条由积分中值定理立即推我的零到π/2F(X)乘上这个G(X)就是E的sinx cosXDX， 当G(X)看保号的， 所以它立即等于f cos×0到π/2， 然后E的sinx cosXDX对吧？ 大家这里可塞是大于0<π/2的这就是成功的应用了。
例题11.1的第1个结论， 积分中值定理。 那写到这儿， 显然大家看出来这个积分是好算的了， 凑分法就可以了对吧？ 这个往后一放刚好是d sinx。 有人说老师怎么这么巧答， 不巧就不是个题， 对吧？ 只要你思路正确， 处处是巧合。
F可塞， 那么乘上什么呢？ 就是EUEᵁ， DU就是Eᵁ是吧？ 就E的sinx代零到π/2进去， 那么它就等于f Cosine乘多少。 你把π/2代进去， 就E¹就是E减去把0代进去一的零次方是一， 所以f Cosine×1-1。 所以这个处理首先就是要用好我们的这个积分中值定理， 是不是？
好， 那么它等于几呢？ 大家看得到， 这个就很就它是不是等于2×1-1， 所以进一步的它就等于2×1-1。 那你告诉我是不是F可设就等于二了是吧？ 这个条件创立的是非常巧妙的非常巧妙的。 由于最后用可C， 那我就干脆就不写可CC了， 我就写可是一了， 就改成可是一了。 最后用可是字母不要混淆是吧， 可是一， 所以这样的话我们可以得到在零的π/2里头是存在可是一使得F可是一是等于二的对吧？
好， 大家现在已经找到了解题的这个思路了。 你看我们现在是说这个位置是00的位置， 是函数值是2， 对吧？ 大家这个可是一是在零到π/2里面的对吧？ 可是一在零到π/2里面都是π/2， 那么这个值F可是一也是二， 你看果然是这样， 对吧？ 这个值也是2， 那么Fπ/2这个值是一， 你要想证明F两撇可是小于0， 是不是唾手可得了是吧？ 我简单写一下了， 那么这个区间函数值相同， 我们当然根据罗尔定理我们是可以推出来。
甲， 那就是说我的这个F就是存在， 那么就是C22在00到CC1， 那使得F'和C2是不是等于0？ 这是罗尔定理， 对吧？ 这个区间因为它不相等了， 用拉格朗日， 用拉格朗中值定理， 那么这边用可惜三了， 用可C2， 用可C3是吧？ 存在可塞三属于cos 1到π/2， 使得那就是F'Cosine 3， 它是等于Fπ/2-αθ1比上π/2减可是一的对吧？ 大家那你显然知道Fπ/2是一， 这是2， 那么1-2是负一了， 这是负一， 但底下是正的， 所以这是小于零的， 对了吧？ 然后大家用可塞2到可塞三对吧？ 我们再用一次拉格朗日中值定理， 那么就存在可塞了， 它就属于可塞2到可see 3使得那么就是这时候是F两撇了， 我们用的是这两个一阶导数值来推二阶导数， 所以F两撇可塞它就等于F'cos 3-F'可塞2， 除以可see 3减可塞2。 大家知道F'可塞3， 是刚说过的， 是小于零的， F'可塞二是等于零的， 所以上面是负的， 底下但正的大的减小的， 所以整个小伶， 证明完毕对吧？
所以我说你看这答案我给你写了不少， 很复杂。 但实际上这个考题思路上来讲并不困难， 是吧？ 大家这个思路并不困难， 所以只要说你能够用好我们这个积分中值定理， 这是一部最关键的对吧？
你把这个值找到了， 找到这个值了， 剩下三次中值定理就解决了， 当然也不简单， 是不是， 所以我们的第1个问题就是中值定理就解决这些。 基就就是说它有可能是证明等式对吧， 也有可能给出积分等式。 所以你发现刚才我们所讨论的问题里头， 就是积分中值定理加比准则， 这两个用的多一些多一些， 有可能还要把罗尔和拉格朗日牵扯进来。 实际上这就是整个的中值定理的大题里面， 应该是已经是到了这个巅峰的这种水平和位置了。
我现在对大家的这种讲课讲题的训练， 我是希望同学们在这个阶段先对我们所学的知识和方法要会真用的去知道他们用在哪里对吧？ 啊， 大家先认真学， 你这个时候不要着急对吧？ 然后当大家学到一定程度了， 我会在你们已经达到一定这个水平的时候， 我们能够提炼和总结出来， 怎么样去真正学会做题。 大家知道真正学会做题绝对是不靠题型的。 你不要说我现在就要题型， 说题型一见到什么什么怎么样， 见到什么什么怎么样， 你拿一道新题你还是不会做的。 我们能归纳出来的叫题型， 能归纳出来的它就不是新题。 这个基本上都是事后总结出来的东西， 所以怎么去真正的解决它， 首先你们听话， 你先听我的话， 该把我讲的内容先把它做好。 我后面会给大家在应该讲的时候， 我们来讲讲到底怎么去破题。
要想破题， 首先你要有足够的知识储备， 能懂我意思吧？ 当我教你说第一步你一下子就切入进去了， 可是你没有足够的掌握的基本资源， 就巧妇难为无米之炊。 你没准备好原材料， 我没有办法再教你破题。 所以大家还是先好好的准备， 听听话， 你好好的听就可以了。 第二种情况就是考虑用假币准则。 好， 下面我们来看第二用加比准则的这个方法。
例题11.3， 加比准则前面虽然我们也用过， 就是在处理不好去计算的积分的时候， 我们有积分中值定理的这个方法， 我们其实有的时候还有放松的方法， 就加倍准则的方法。 你看这个题目这个积积分的极限等于多少？ 分析。 首先根据基本积分方法我们能够看得到， 显然这个是ln 1+X？ 这是对数函数， 这1块刚好可以是微分， 是不是？ 所以刚开始这一步， 我想大家应该是很好去处理的。 所以它就是说N+1XN次方， 乘上ln 1+XDX， 那么这个错误分了， 它就写成了0到1 ln 1+X不要动， 然后是不DXN+1看懂了吗？
反对幂指？ 我们的对数函数是放在幂函数前面的， 所以它当U它当V， 所以积分UDV=UV那就是Xᴺ⁺¹×ln 1+X带0到1阶。 进去， 然后再减去积分0到1VDU那么V当然是Xᴺ⁺¹DU那么就是变成了1DX/(X+1)了是吧？
大家实际上看到写到这一步， 实际上我们是发现了， 一般来讲如果我们找对了这个分布积分法的U和V， 一般的题目就能做出来了。 但是为什么这个题？ 你看我这个1代进去没有问题， 那么是Ln这个零带进去， 这样的话， 你这个零带进去， 这个就是零是吧？ 这个是Ln一也是0， 所以就是零了是吧？ 这是我们的这块。 好， 这个就结束了。
那么这边你会发现这个解决不了了， 0到1XN+1次方比上XN+1DX这个积分就不好做了吧？ 它是Xᴺ⁺¹÷X+1的这个积分， 所以我们就带了这么一个小尾巴， 对吧？ 那么这个结果上来讲的话， 当然我们不是让你算这个积分的， 它不是最终结果是不是还得取极限对吧？ 所以在这种情况下， 我们就是说对它进行一个什么极限的计算？ 所以问题就变成了， 你要算的是limit n趋∞大， 是不是？ 就这东西叫做零到？
然后Xᴺ⁺¹比上X+1DX， 那么就是这个东西等于多少呢？ 这个就是我们可以考虑用前面讲过的这个方法了。 比方说我在书上给大家讲的方法， 那你就可以说放说法。 因为Xᴺ⁺¹比上X+1， 大家首先知道X是在0到1里面的对吧？ 所以它肯定是大于零的， 是吧？
你说大于等于零也可以， 大于等于零的。 那么这个小点谁呢？ 因为大家看得到我这个XN+1， 它你不要动， 因为这个是可以积分的， 这是困难就在于有个分母是吧？ 所以大家知道既然X在0到1里面， 那么我们就说它是大于零的是吧？
它大于零的话， 那自然就小于等于， 是不是叫0+XXN/1+1次方懂吗？ 就是它缩小到0， 那么分母小了整体就变大了， 这不就是变成了Xᴺ⁺¹吗？ 对吧？ 在0到1的这个情况下， 我这个就是放松了， 也就是可以得到根据积分的饱和性， 那么就是零小于等于积分0到？ XN+1比上X+1是不是DX对不对？
然后的话这边就小于等于， 你写小于等于也行。 其实我们就是说如果不恒等， 那么实际上是严格小于号了是吧？ 这个没有关系， 没有关系， 加比准则不验证等号， 我们就算它的积分了， 那就是零到1Xᴺ⁺¹DX， 所以大家这算出来多少呢？ 这显然是N+X/2ᴺ⁺²是吧？ 代0到1进去， 那么这个算出来是N+1/2对了吧？ 所以当N趋∞大时， 那么这项就要趋于零了， 对不对？ 这边等于0， 这边趋于0， 甲比准则大喊一声哪里跑， 被逼近到零对了吧？ 那么这样我们这个问题也就解决了， 这个结果是等于零的。
所以整体来算， 就是说我们把这个结果把它算出来， 整体来算实际上就是说这个结果是Ln 2， 答案选的是A好， 我们看例题11.4， 这就是一个往年考题里面比较典型的这种在有一定提示的条件下， 让我们去进行一个关于基分， 因为带着N这里带着N， 它是被积函数里有N的， 然后于是这个就是个UN了是吧？ N的函数， 我就N取∞大， 这典型的考研命题的这种形式了。 但是你拿这个你不要怕， 为什么考研数学里它有一个提示？ 它让你比较两者的大小。 那我想问大家， 你他他让你比大小了， 这是不是提示我们用什么2头两边夹， 2头夹为准则了， 对不对？
然后这个里面我们的常识告诉我们， 让大家知道T在0到1的时候， 我答里面带的等号， 你带不带等号其实都没有关系， 是吧。 大家我们知道， 我这个时候就ln 1+T那么它是小于等于T的。 你如果带等号， 那么它当然就是T=0的时候， 那么这个是等的吧？ 那么你如果不带等号的话， 这个实际上就是说我这个T跟Ln+T， 就是说这个ln 1+T一定是小于T的是吧？ 所以这个都无所为了。 你带等号， 这个等号就带着， 你不带等号， 这个就等号就不要带了， 当然就是大于等于0， 小于等于T了是吧？ 在这种情况下， 大家知道我们的Ln那为什么刚才说这个等号有时候没关系？
因为大家知道加倍准则是啊不验证等号的。 好， 于是你这里面的ln 1+TT那么它的N次方显然就小于等于Tᴺ对吧？ 你这两边都乘上一个lnt的绝对值， 这个非-lnt的绝对值。 但是看这是不是很轻松， 就是我这个被积函数确实是大于等于你这个被积函数在哪？ 在零到1里头。
于是根据什么？ 根据积分的饱和性有了， 我那么就是0到1DT那么这边0到1DT做完了是吧？ 它的理论依据就是饱和性这是第一。 那么这个提示就应该说对我们做第2问， 就应该是说就没有什么困难了是吧？
没有什么困难了。 那大家想想看， 你现在比较的这个东西这个东西是不是就是我这个疑问， 对吧？ 现在你要是说甲丙准则， 它提示往往只有1头， 你这边还得大一点， 谁是吧？ 那你告诉我大于等于几？ 大家注意你这个不要随便说大于等于0， 你就或者大于等于几。
那我不知道， 实际上我说我应该先算一下这个是多少， 对吧？ 因为待会儿要取极限， 取极限当然就N趋∞大了。 那我要知道这个等于多少， 在N趋∞大的极限是多少， 那我相应的是不是就知道这边应该写多少了， 对吧？ 这个方向性可能这样会更稳妥一些， 那么我们就要算一下这个东西了。 **稿纸写了， 那么零到1Tᴺ， lnt的绝对值DT大家知道这个lnt在0到1里肯定是负的了。
你加绝对值它变正的， 所以你去掉绝对值， 它的符号？ 这个很好算的。 那么它的负的积分0到1， 那么你现在就是把这个简单的分布积分法， 那么这洛NT留着求导的。 那么它T的这个N次方后面积分就是lnt然后DTN+1比上N+1是这样吧？ 好， 那么就是变成了负的积分， UDV， 那我就直接UDV了， 就lnt乘上， 那么Tᴺ⁺¹比N+1代0到1进去是吧？ 然后减去让负负得正了， 加上积分0到1VDUV就是Tᴺ⁺¹比上N+1， 然后你DUDU就是1/T了， DT所以这个我刚才没有写加1， 因为刚好你要乘个1/T， 就变成这个了是吧？ 好， 这个代值1代进去， 那么就是零了， 所以这个负的第1个是00代不进去， 大家注意这是不是就取极限了， 这就是我们说的反常积分。
你这样算的话， 我们前面讲过了， T的任意正次数次方×lnt在T趋0正时， 它的极限都是零对吧？ 所以也是零就没有了， 所以整个这1块就没有了。 这1块的话， 大家看的很清楚， 我就是1/N挪到前面去了， 然后Tᴺ积分， 就是1/N了， 1/(N+1)了对吧？ Tᴺ积分不用我算了吧， N+T/1ᴺ⁺¹代0到1是不是还有？ 所以大家刚才算出来是几？ 是N+1²分之一了， 所以不用犹豫。 整个这块东西在N趋∞大时， 它趋多少？ 趋向于零了， 对了吧？
于是我心里有数了， 这块儿是趋于零的， 那么这个答案大于等于零就行了， 对不对？ 就很轻松了好不好？ 能自己做了。 这个我说的你听懂了。
第2问当作业， 其实什么作业我已经写完了， 这过程我已经写完了， 就要把这过程写一遍， 这个题就说到这儿。 好， 下面我们看一下注， 这个注是一个更为一般的结论， 因为很多习题里头经常涉及到这句话。 我给大家说一下， 如果我的F(X)在这个0到1上是闭区间上是连续的， 那么Xᴺ×F(X)那么在0到1以上的积分在N趋∞大时， 这个极限是0， 这个结论是怎么来的呢？
你先看一下这个， 比如说我们在11.4的这个例子当中。 就是我的F(X)是这个表达式？ 那么大家看啊这个零这个点的话， 显然这个点F0是等于X趋于0正时的极限值的， 所以它实际上在0到1上是连续的， 这个没有问题的。 你这个实际上大家看啊， 我这个0到1， 就是说Xᴺlnx绝对值DX大家注意看啊， 你这个式子如果照着这个写， 然后我能看出来来吗？ 大家看出来了是吧？ 实际上就是说我这个是这样的一个写法， 就是写成了零到1Xᴺ⁻¹， 然后是x lnx绝对值DX你看好， 我这里头跟大家看啊， 这个是不是就是那个F(X)对吧？
有人说老师， 那你前面这个不是XN次方了， 它大家注意了， 你N是不是趋∞大。 那N趋∞大的话， 大家知道这个N-1跟N没有区别的是吧？ 那你N-2也可以， 你N-3也可以是吧？ 所以这个就当做XN次方来看是吧？ 实际上就是大家知道这两个乘起来在0到1上积分， 如果这个结论是对的话， 那么这个极限就等于0。 所以这个最后结果就等于零了。 能明白是吧？
是这样的那我们看一下， 简单看一下它的证明， 就是由于F(X)在0到1上是连续的， 必须定连续， 所以它必有最大值。 于是我们给这个F(X)小M大M的三个位置同时乘上XN次方， 那么这个保持不等号不变号不等号这个不变方向， 不变方向就是因为我这个X是在0到1里的是吧？ 那么这样都是非负的。 好， 根据积分保号， 那么我们在这三个位置同时做积分， 就根据积分饱和性， 你一被积函数越大， 积分值越大对吧？ 好， 这样这块算出来是N+1分之小M这块算出来是N+1分之大M于是当N趋∞大的时候， 这块是趋于零的， 因为上面的小M是常数， 这1块也趋于零的对吧？ 所以根据加倍准则， 那么这个极限是0。 所以今后大家如果遇到一个你听好了， 就是说你这整个表达是你要取极限， 那么如果这个被积函数能够拆成一个0到1上闭区间上连续的函数， 再乘上一个X的∞次方， 所以这个N就不一定是N本身， 就是N-2， N-1， 这个都无所谓的是吧？ 那么这个极限它就是等于零的， 这个得比较快的可以解决这个问题， 这就是说一下一般的结论。
例题11.5， 那么这道题目， 当然我也是用假币准则的， 但是他有前世今生， 这个题就不算难了。 首先大家见到X-X取整， 还记得吧？ 这是我们讲这个实数的什么小数部分， 还记得吧？ X-X取整， 那么它的图像我们也是非常清楚的。 大家记不记得是例题多少1点13， 有同学可能说忘了， 你都讲到第十一讲了， 我第一讲怎么还记得？ 注好， 第一讲要回去看， 应该说前世今生， 我不再重复了。
那么这个函数我们在例题1点13详细的给大家讲了， 这个函数是周期为一的周期函数， 是吧？ 而且它在每段周期上表达式这是实心的这是空心的， 这是零到， 那么这个对应的是一， 然后接下来是1到2对吧？ 这是2， 然后接下来是2到3， 继续这样下去了是吧？ 那么这边也是， 这边是-1到0对吧？ 一直降下来， 这是一个典型的周期为一的周期函数。
那么现在他问我们说零到XFTDT÷X然后再求X趋+∞， 这个极限等于多少？ 首先大家知道一点， 由于我们现在有跳跃间断点是吧？ 大家所以当你从零到X从零到X算这个FTDT的时候， 你就会明白， 但凡包含着这个跳跃间断点在里头的时候， 那大家知道这个就不是小F的原函数。 再换句话说， 这个小F(X)实际上是只要含着跳跃阶段点， 它是没有原函数的对吧？ 而且咱们前面证明过了， 所以它在跳跃间断点处这个变限积分是什么？ 是不可导的。 所以你试图用说洛必达法则去计算这个结果， 显然这个是不可以的， 是吧？
这不可以的。 比如说罗必达法则去求导， 你说底下求导是一， 上面求导说把它带进来， 这个变成F(X)你这个显然是荒唐的。 你换句话说， 第一它不能这样求导， 第二就是求导了之后， 它又变成了什么？ 又变成一个不存在了， 是吧？ 所以这个罗贝法则是不能用的， 罗罗β法则不能用， 那么这个时候怎么办呢？ 我们说假币准则依然是我们考虑的一个重要的方面。 因为这种题在若干年前， 实际上在这个二十多年前考研数学的大题里是出现过的， 所以我们现在一定不要放下说这个多年前的题目， 也出现过这种类似题， 他完全可能杀个回马枪是吧？
我们现在比较简单的1件事情是这样来思考， 从0到+∞是吧？ 从0到+∞显然大家知道这1块面积， 那么它它就是围出的面积， 对吧？ 面积的和每1块面积都是一样大小的， 都是多少？ 都是1/2对吧？
所以这个时候， 我们就这样做一个工作。 我们当走到说某一段儿的时候， 假如说这个位置到了是N？ 下一段那显然就是到了这个N加。 那么大家想想看， 从零到N如果我要算一下0到NF(X)DX， 那大家告诉我这是多少？ 我们很简单就是说一个面积是1/2， 第2个面积是1/2， 第N个面积是1/2。 所以这个大家知道它是1/2×N对吧？ 所以换句话说， 它实际上是N/2， 那么其实也可以用前面周期函数的积分性质， 零到N实际上相当是零到NT是吧？ 因为它周期是一， 所以零到N是等于N×0到1的积分。
听懂没有， 那就是1/2个N是吧， 这是它的这个结果， 还有可以算一个， 那就是说它要到下一个， 那么现在就是零到N+1， F(X)DX它等于多少？ 大家知道是1/2×N+1就行了是吧？ 我为什么要提到这两个呢？ 实际上这就给我们放松提供的方法了。 也就是讲当我的N=N的时候， 那么就是这个解这个N等于这个X=N的时候， 也就是说这个X=N的时候就零到N。 我这个不用写T了， 就改回F(X)X了。 能听懂意思吧？ 你要是如果觉得不习惯， 你改成还写T， 这不至于引起混淆， 对吧？
然后在X=N+1的时候， 大家想这个是不是就变成了1N/2+1。 而且大家想X从N变到N+1， 当X从N变到N+1时候， 这个面积是不是还在增加？ 所以这个不等关系是显然的。 你看我这样的话就给大家通过几何关系， 我们就得出这样1条了。 于是当我的X>N， 大于等于N<N+1， 这都可以的对吧？
那么这个时候的话， 我们就会有啊我们的积分0到XFTDT， 那么它显然就是小于0到N+1FTDT是吧？ 这个刚才说了， 是1/2乘乘N+1对吧？ 那么它就大于等于什么呢？ 就是这个就是积分0到NFTDT， 它就等于N/2对吧？ 有了这个干什么用呢？
这就用上了我们前面的一讲的一些不等式的这个方法了。 大家记得这个实际上是自变量取值范围， 那么这个是不是就这或者说这是分母的取值范围， 对吧？ 这个是不是分子的取值范围， 分子的一个放出的不等式的这个范围了是吧？ 那么这样我们就会发现这个比值就被我们写成了零到XFTDT是不是你要除以X÷X是不是就是乘上1/X， 对吧？ 大家所以由这儿你就马上得到1/X， 是不是大于1/(N+1)， 是不是小于等于1/N， 对吧？
于是就可以用乘法了， 因为它的缩小是N/2那么它的缩小是这个， 所以它俩相当于乘起来一起缩小， 是不是就是N/2×1/(N+1)， 对吧？ 那它放大到是这个， 它放大到是这个， 你这个看成是它俩乘是不是得这个， 所以它一起放大就变成1/N是吧？ 乘上N/2+1， 怎么写都可以了是吧？ 你看得懂我意思了吧？ 好， 这样的话N趋∞大时， 显然这个是趋向1/2的， 因为上面一个N底下是2N+2， 能听懂我意思吧？ 那么这1项也是趋向1/2的， 因为上面是N+1是2N是吧？
找带头大哥， 那么它的极限值都是二分之， 大喊一声哪里跑， 被逼近的1/2， 这个就是加倍准则解决的问题， 对吧？ 我想那个。 这道题目就是可以当一个什么？ 我觉得可以当一个预测了。 这是一个非常好的一个预测， 具有预测性质的这么一个考题， 供大家参考。 好， 下面看用积分法， 这个用积分法我们也通过这些综合性的例子跟大家来看一下。 你像这个例题11.6， 这个在我们基础30讲里一直都有啊。 我记得这个应该是在近几年的考试当中， 出了一次大题， 基本上就是我这个题目基本上一样的， 你看捏开来， 也就是说F(X)的二阶导数连续0到1上连续F0F1=0证明。
那么你想这个很清楚， 第1问是第2问的提示， 这个差不多， 或者说它是一个整体一个解题的两个步骤了。 那么你从这儿看F(X)到等号右边是F两阶导数来的， 那你这个过程是怎么来的？ 你想一个积分换到另外一个积分， 它等过去的， 那么你前面是F后面是F2撇， 那么显然应该用什么？ 你显然应该想到用分部积分， 对吧？ 而且它的上界限也没有变？ 那函数的导数多了， 那你肯定是积分UDV=UV减去积分VDU了是吧。
所以你想想看这个步骤说这个是人家当U对不对？ F(X)肯定要当U， 因为你UDV才会出现等的分部积法， 下一步它就是不是DU了， DU就有F'， 那显然它一撇还不够， 我们还得再用一次分部积分法， 对吧？ 所以有两次分部积分法， 那么就可以制造出这个东西了是吧？ 所以第1个我们简单写一下了， 零到1F(X)DX， 那么它这样就等于什么呢？ 这是UDV了好吧， 那么就是UVXF(X)带0到1进去减去积分0到1VDUX放前面来DF(X)那就是F'XDX对吧？
好了， 那么你这个1代进来， 那么F1是等于零的， 这就是一， 0代进去是0， 当然你代到这也是零， 所以这个没有了， 所以继续。 那么你只剩这1块了， 那么还要F两撇。 那我说继续来做这个工作， 把它凑后面去是吧？ 所以它实际上是等于这个负的积分， 0到1F'X那么就是DX/2²继续了UV是吧？ 积分UDV它就等于负的UV那么X/2²F'X代0到1进去， 再负负得正加上积分0到1， 那么你现在就要对这个拿前面去的是X/2²， 然后在D这个F'， 那么DF1瞥就是F2撇XDX对吧？
好， 你写到这个位置的话， 我现在就写的是什么了， 它就等于我这个是一往里带， 一往里代， 这个是F/(-2)1撇1对吧？ F/(-2)1撇1。 那么这块现在就是因为零， 但据这个是零了， 所以就没问题了。 虽然F'0不知道是几， 但是那系数是零， 那就可以了是吧？
好， 那你看下这个东西， 这个现在就加上积分0到1， 那么我就是X/2²F2'XDX是吧？ 好， 我写到这儿的话， 实际上大家看啊这个结果跟这个结果实际上还是差一些是吧？ 还差一些。 那你想我想把它凑到上面去， 这个并不困难。
为什么并不困难呢？ 实际上你看看我这个式子， 我就可以把它再化简一下。 你这个式子是什么呢？ 我把X乘进去是不是叫做X方-X那么再乘上F2撇XDX是吧。 前面还有一个1/20到1， 那我可以把它拆开了， 你看拆开以后是不是1/20到1X²F2'XDX-1/20到1XF2撇XDX？
那你看看这个东西跟我们现在你做了两次分部积分得到的结果有哪些是一样的呢？ 你显然说这块是一样的了， 是不是这块是一样的？ 这块不一样， 那么不一样， 它肯定得一样， 它不一样就不行。 因为你只要你这个过程是对的， 它证明的结果也是对的， 那肯定它俩要相等。
你看它俩是不是相等， 这个完全可以， 这个看得很清楚， 你把它往后一放， 那就是说这个我们把它写回去了。 那么写回去， 你就是说它是等于什么？ 单独看它， 这个负号也是一样的是吧， 1/2也是一样的， 明白意思吧？ 实际上就是意味着这就是个F'1能能听清楚吧， 就这块是F'1， 那我就前面这都不看了， 那么是不是0到1， 那么就是X我是DF'X是吧？
那么你这样的话， 我这样就等于什么？ 它就等于UVXF1撇X减去积分带0到1， 减去积分0到1F'XDX。 那大家看你算一下， 这个往里带是不是叫F'1， 这个代码是零减去这个多少？ 你F(X)F'X积分是不是就F(X)？ 那么F(X)代0到1， 你看0到11代进去是F10， 带进去是F0， 那么F0F1是不是都等于0， 这不就没有了吗？ 就是F'1， 那不就就是等于它， 跟它还是一样的是吧？ 确实是一样的， 所以就是我这个是有益的。
我书上给大家写的过程是完全按照什么？ 是完全按照这个要证明的这个角度去凑的。 也就换句话说， 我说从这儿往这儿证， 能听懂意思吧？ 从这儿往这儿， 我现在写答案的时候， 我们就从这个位置往这儿走， 我依然是证明它是对的， 我这是故意为之。
你看是确实是一样的， 这块确实是F'1， 那么我这前面乘个1/(-2)， 那么我正好的正好是1/(-2)×F'1是吧？ 两个方面都可以。 为什么我要这样说呢？ 因为有同学因为这个题是经典的问题了， 每次讲时候我都从这儿往这儿走的， 当然可以的。 那有同学就问了， 他说老师那你能不能给我写一个就从这儿往这儿来的那这样也能够接上的， 这个是完全可以接上它的是吧？ 因为你知道这个答案， 它证明题它是知道答案的， 那么这个方向来讲就没有问题， 所以它一定就等于这个了。
1/20到1， 那么XX-1F2撇XDX， 就相当于是回答大家一个问题， 那么详细过程大家就是书上我写的答案是这样写的。 我们在课上讲了一个从这往这走的。 不过当然我要说一句， 当然倒着写的话是比较简单的， 相对来说比较简单的。 所以考试的时候大家应该有一个反向思维， 这个重要？ 第21个， 你既然写到这一步了， 那么接下来工作应该很简单了， 我说一句大家自己来思考， 我既然F(X)DX， 那么我现在是等于它了， 那么你对它取绝对值是不是相当于就在对它取绝对值了， 那么就对它取绝对值， 实际上就等于1/2， 那么就是零到1XX-1F2撇XDX是这个东西， 对吧？ 然后根据我们在第八讲讲的基本性质， 那你现在就把这个小于就小于等于了。
1/2积分0到1， 我觉得XX-1的绝对值F2撇X的绝对值DX， 这我就不要重复了， 讲的是最基本的基这个不等式， 那么离我们要证的目标就很简单了是吧？ 你实际上这个是已知函数， 这个东西怎么办？ 很好在0到1上F2阶导数在零到上连续， 它一定有最大值。 所以就是1/2大M我先把这个大M把它写拿出来了， 懂我意思吧？ 你再算这个积分了， 那么这个没有它了， 写成大M了。 那么这个积分你算出来的是1/6， 这我就不算了， 这个结果是12 min之大M， 就这个意思是吧？ 就这个意思。
那这个题是非常经典的这种问题了， 就经典这种问题了。 像这种题它既然有了这一个提示， 我觉得它难度就降下来了是吧？ 大家在考试的时候， 像这种题如果考出来了， 我觉得你这个分数基本上是应该拿满。

---

*批量自动提取*
