# 第11讲 一、积分不等式03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:57:55
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1044780/126751/14898935/A8681886F498853EF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/2276/0

---

## 文稿内容

对于不等式， 我想同学们也不要把它觉得这个多么复杂。 因为你的这个能力， 知识已经到这个位置上了， 所以你就不怕他了？ 我们来看看这里面的方法， 这里面的方法相对来讲会更为精彩一些， 这里面用的不等式会更多。
一个是讨论函数的性态， 主要是用函数单调性。 这个我们前面实际上已经给大家讲过这种题目了？ 你如果遇到A到BF(X)DX， 那么你这就是个常量。 因为定积分是个数， 那么你要把它改成什么？ 一般上限变量化写成FTDT， 你把B改成X变量， 这时候大家知道这就是个函数了， 它就可以讨论什么用导数工具来研究函数心态了。 当你研究完之后， 再令X=B是不是这个不等式往往就证出来了？ 实际上大家知道， 这个东西要可导， 是不是只需要小F连续， 所以题目一般是讲连续就可以了。
好， 我们来看题例题11.7， 这道题也是一个很好的一个精彩的一个训练了。 设小F小G在B区间上连续， 那讲连续函数了， 小F(X)单调增加G(X)是有界的， 在零一之间是吧。 这个条件都给了， 证明说第1问， 大家看这个第1问， 我说了你的知识储备能力已经到这儿了， 所以你现在看这些题应该不难了， 是吧。
大家你告诉我第1问是不是就是一个非常简单的什么， 就是一个积分的保号性， 你这个GT你不是大于等于0， 小于等于一， 是不是大于等于0， 小于等于一对吧？ 那你现在就是在这样一个不等式上， 我们是A到XDT的积分是吧？ 你的X是大于等于A的， 那么当然A到X是正向的积分， 所以它就大于等于A到X0DT， 小于等于A到X1DT对吧？ 大家这个对一这积分显然就是长度， X-A这个定积分， 那么就高是零， 你底边长不是零， 高是0， 它积分也是0。 第一不就证完了吗？ 是不是？ 这个就很简单了， 这是第一步。
第2个大家知道第一步虽然简单， 但是它却给了我们一个非常重要的一个提示？ 我们第2问这个题就是说其实第1问你可以把它盖上了， 你不要去看第1问， 你看第2问能不能做出来， 待会儿大家写着就发现第1问又用上了， 懂吧？ 好， 如何证明这个复杂的积分小于等于这个呢？ 大家看这个积分这是啥？ A到A+A到B， 太复杂了。 有人看到这么复杂的积分立即怎么样？ 又放弃考研了是吧？ 实际上这都是纸老虎是吧？ 都是纸老虎。
我们就练大F(X)等于那你用谁减谁， 这个都没有关系， 那我们就是用它减它了， 就是你要它减它的话， 待会正它小于零了， 但是上限B一定要改成什么， 改成变量对吧？ 所以我们写成F(X)是A到A加积分到这写写什么？ 这个一定得写X了， 大家注意， 这个写成X了。 我们这个不要用T啊不要用T去写， 因为待会儿这个还得用T， 是吧？ 所以上面可以写成GUDU。 没有关系， 你就写GTDT， 你这底下就写FUDU， 不就行了， 是吧？ 好， 现在写的A到A+A到X既有DU， 那么这里就写成FTDT跟上呗。
我告诉大家， 考研三十多年来， 最复杂的一次变现积分也就是这个样子的那还怎么怎么难， 对吧？ 他会说积分号底下里面上限列还带积分号， 这有什么困难的这不就是个X的函数吗？ 减去积分A到B， 还是写成谁写成X对吧？ 写成X， 我们这边写的是FTGT是吧？ DT看懂了， 那么你现在这个不用犹豫了， 那求导就是了。 则练完之后求导给他一巴掌， 等于是不是整个的这个叫上限， 对不对？
大家整个上限是不是带进去， 所以叫F那么就是A+A到XGUDU对吧？ 这是F再乘上上限对X求导， 上限对X求导， 常数求导没有了， 这是不是又是个变上限积分函数， 你求的就是谁G(X)很好对吧？ 减去那么这个就直接上限代进来， 是不是叫F(X)？ G(X)看出来没有？ 大家看啊你这G(X)是不是公共的， 是不是提出去了。 所以我们就得到了说是FA+A到X是不是叫GUDU-F(X)是吧？ 大家然后再乘上G(X)各位请看我这个实际上对应的来讲是不是叫FB-FA对吧？
题目讲的什么？ 说F(X)单调增加？ 所以到这一步之后， 大家才发现， 原来第1问是这样用的。 各位看啊， 看好它得到什么呢？ 这个积分是小于点它的， 是不是？ 而我发现A加积分， 你看是不是把A挪过来， 也就是说A加上这个积分A到XGTDT？
是不是小于等于X的， 看到了吧？ 它是在这儿用上它了， 也就是说自变量上来讲， 它是小于它的， 对不对？ 大家由于F是单增函数， 所以自变量小函数值就小， 自变量大函数值就大， 听懂没有？ 所以这个是小于等于零的， 而G(X)又是大于等零的， 所以整体是小于等于0。 看懂了吧？ 所以当我们这儿证出来说一阶导数小于点0的时候， 我们就知道我的F(X)是单调减少的。 对了吧？ 在AB上是单调减少的。
好了， 那么就做完了。 你想这单调减少的话， 我显然就是说我的FA那么FA当然就是把这个A代进去， 那么A到A你看我如果这A代进去A到A那么就是零了， 对吧？ 那么A到A就是0， A到A是0， 所以FA实际上是等于零的对吧？ Every等于， 那么你注意它是单调减函数， 单调减函数意味着说A点的函数值已经是最大值了， 它是什么等于0， 所以它是不是是这样的这这这这是不是叫减函数？ 所以B点的函数是什么？ 所以立即推FB一定是小于等于零的行了？ 那么相当于是把F把B带回去， 是不是这个小于点0是不是就证不出这个了， 我就不再写了， 这个就结束了。
看起来挺唬人的一个题目， 是不是？ 大家实际上来讲它并不困难， 所以要求同学们就是在形式的复杂性上。 这个形式的复杂性， 大家要多见识多见识这样的新题， 你才不会说见到这种感觉到无从下手， 或者被他的表面上被他吓住了。 这道题目很典型， 就是我们很多同学做做这种题区分度很高。 他看见这些东西他就觉得根本做不出来， 其实入手以后并不困难并不困难， 这是我们说的第一种， 就是令出辅助函数， 取求导， 研究它的性态， 主要是通过单调性来证不等式。 其实这种这个问题跟微分学里的这个不等式的解题的思路和方法， 同学们是一样的， 对不对？ 只不过我们这里是什么是更复杂的积分形式， 对吧？ 无非是这样的。
好， 第二种考虑用拉格朗日中值定理， 这种方法多用于所给条件是一阶可导的， 且某一个端点值B较简单的题目。 当然大家知道， 因为我的拉格朗日要求F是可导的对吧？ F(X)-F， 比如说X0， 它就等于F'可塞乘上X-X0， 我前面跟大家说过这种？ 那么如果这个很简单甚至为零， 那我就找到了F(X)和F'以及X之间的这样一个函数关系， 我们就可以把问题把它做下去了。
比如说我们看一下这个例题11.8， 那么这道题目就是说F(X)是01上的一阶连续导数。 具有一阶连续导数就是说它的导数是一阶导数是连续的， 听懂没有？ 是一阶导数是连续的， 是这个条件是强于可导， 但是弱于二阶可导， 对不对？ 它是介于一阶可导和二阶可导之间。
好， F0=F1=0。 GM是一阶导数绝对值的最大值， 所以你证明这个积分的绝对值小于等于1/4大M实际上这也是一个什么？ 也是一个估值， 就是这个积分值小于等于1/4大M。 大家现在看得很清楚， 我们的微积函数里是小F(X)是吧？ 我们这个大M是一阶导数， 你要联系它， 首先你就得知道是F跟F'要产生这个联系了， 对吧？ 所以我在这里写到了， 大家打个星， 你书上就有这个批注是吧？ 见到FF'大家要想到拉格朗日中值定理对吧？ 那么这时候分析起来这个路子就是破题， 你能破进去了， 那么这个问题就相对来讲非常好解决了。
那么我们就来看一下， 它第1个是零， 这个是一是吧？ 这两点函数值都是什么？ 各位它都是0， 那你想想看， 难道你要用罗尔定理吗？ 我刚才说了要用拉格朗日， 不应该是用罗尔， 所以显然大家注意， 这个题目这个零和这个一都要用到。 因为他们确实没有一个哪一个更特殊是吧？ 这种情况下往往实际上是两个区间， 所以说在这个区间上是不是这个值是已知的， 且简单， 是某一端函数值比较简单。 那么这个区间上是不是这端的函数值是不是比较简单， 懂了吧？
啊， 那么这样的话， 第一增加了思考的容量， 第2个增加了工作的计算量， 我们分段来写， 好在零到X上我们用拉格朗日， 我简单写了拉格朗日中定理， 那就是说F(X)-F0对吧， 它就等于F'可塞1， 这里猫这个可塞1×X-0是不是？ 我这里我的X是说在0到1里面的， 对不对？ 由于F0是0， 于是我就可以得到我的F(X)它是等于F'可塞1×X的是吧？ 好， 你先写到这儿就可以。 至于加绝对值， 那么待会儿因为还得算什么， 大家待会儿还是不是还是算积分呢？ 所以我们现在先写到这儿， 再来在X到一上我们再用拉格朗日中值定理。
所以可以得到什么呢？ 就是说用它减它了， 这里猫一可C， 所以F1-FX对吧， 它就等于F'可塞2×1-X。 由于X它是在0到1之间的， 所以显然这个是大于零的， 这个也是大于零的对吧？ 好， 我们写到这儿， 整理一下F1是等于零的， 所以这项没有了， 也就得到说我的F(X)它是等于F'可塞2×X-1对吧？ 所以拉格朗日中值定理可以让我们把这个F跟这个M， 这个M再说一遍， 它是一阶导数是吧？
F跟F'是通过这个拉格朗日联系起来的， 你看这个等式是不是就出来了， 这是解题思路。 就是我们在七种思考问题的方式里面说提到过， 对吧？ 那就是说联想经典形式， 我们的经典形式就是拉格朗日起到了一个重要的作用， 就是F和F'的衔接。
我前面给大家总结了相关的这个内容， 大家实际上看的很清楚的。 就是说你这个时候取绝对值， 那么F(X)如果取绝对值， 那么它就等于F'可塞一的绝对值乘上X对吧？ 那么你现在不是有了吗？ 说我的这个最大值是一阶导数在0到1里的绝对值的最大是吧， 那么就是这个极值肯定就小一点大M了对吧？ 大MX， 我这个又可以加绝对值， 就是F(X)的绝对值。 当我的X是这个绝对值， 它就可以等于F'可塞2的绝对值。 是不是大家乘上1-X改回来了， 我说这是正的对吧？
你加绝对值改成这个， 那么同样它是小于等于M×1-X的对吧？ 所以当你把这两个写在这儿的时候， 于是我们说证明它小于等于1/4， 那也就是意味着零到1F(X)DX各位是不是拆了？ 我前面给大家讲过， 这个A到B可以拆成A到C+C到B是不是？ 那么实际上它就等于0到X， 那就是我是这一段的吧？ 然后FTDT对吧？ 大家加上X到一是这一段的FTDT， 它的绝对值， 你加绝对值是吧？ 你要证绝对值一起说。 对了， 这个用不等式了， A+B的绝对值是小于等于什么A的绝对值， 那么我现在就写什么， 我就直接带上绝对值了， 因为这个F(X)用绝对值就行了是吧， 所以小于等于实际上它加绝对值再加它加绝对值， 那么继续进一步的就是小于等于它的绝对值， 对吧？
大家再加上X到一是不是FT的绝对值？ DT我们知道在零到X上， FT的绝对值是小于等于M×T的， 所以它继续写就小于等于。 那么这M提出来了， 零到X是不是叫TEDT对吧？ 再加上在X到一上， FT的绝对值是小于等于M1-X的。 所以M提出来了， X到一是不是就是1-TDT懂了吧？ 这样的话我们就算出来等于M乘， 这很简单， X/2²加上这个积分也很简单， 1/2-X²有了吧？ 所以我们说我这个积分的绝对值是小于等于M乘上这个玩意了， 那么大家知道， 我这个X现在是在0到1里的， 对不对？ 0到1里的， 那你写个闭区间开区间都没有关系了， 在0到1里的， 那么这时候你看它这个怎么算了？ 我在书上给大家算了一个比较简单的方法， 这是很多种办法去算， 其中这个X/2²+1/2-X²， 那你要想把它打开， 它实际上等于就是X方。 因为这个二分之的X方+X/2²吧， 是X方， 剩下减去的是个X， 然后加上一个1/2这样一个二次多项式， 就是大家中学知识就能解决， 你背个方就行了， X-1/2²是不是加上1/4？
那么显然是大于等于1/4的这个思路大家想就是这个表达式在X在0到1的时候， 它是大于等于1/4的。 所以大家想就是说我这个东西是不是要小于等于X在01取值时任何值的M倍能听懂吗？ 所以它必然得可以取得到是吧？ 小于等于它它的值是小于等于M×1/4的， 它一定会小于等于M×1/4， 这个能懂吧？ 因为它的所有的取值在0到1里都是大减1/4的， 所以这个值要小于等于它任何取值下乘上大M那么必然是用最小值写在这儿的， 所以我们可以得到0到1F(X)DX的绝对值是小瑜等于1/4个大M的。 能懂我意思吧？ 这个道理大家是听得懂道理听得懂。
你比方说这个X如果取零X取0， 那么这个变成1/4+1/4是不1/2， 也就是说你这个值可能会变成比这个值要大， 那么它当然小于1/2个大M了是吧？ 所以它必须小于等于的是它取最小值的情况， 这个道理大家懂就行了， 好吧， 这个题就说到这里， 这个也比较难一些了是吧？ 比较辛苦一些， 大家把它要给我做好它。 但是你会发现越做怎么样， 这个状态越好是吧？ 越做状态越好啊。 好， 泰勒公式再来一个。
那么这个方法多适用什么呢？ 就是二阶可导及以上可导的， 而且题目当中可能会有这种简单的函数值的。 来看题了， 你看我们现在对于这些问题学习， 大家是渐入佳境。 设F(X)在0到2上， 二阶导数连续了， F1=0吧？ 然后当X在02时， 二阶导数绝对值的最大值记乘大M请你证明这个积分它的绝对值小于等于1/3个大N， 其实这些问题我再说一遍， 它都是一些非常经典的有实际意义的问题， 它对于这些没有办法积分的做一些估值做一些估值， 这个是很有意义的。 大家到这儿你可以想想看， 就是我们说F(X)DX你这个东西很难积分的， 是吧？ 但凡第九讲里能够用基本积分法积出来的是少数， 都是我们给大家准备好的是吧？
大量的函数实际上是没法积分的， 没法积分你就不能用牛顿莱布尼兹公式， 因为你找不到媛分数， 你就没法写FB-FA对吧？ 大家也就是说这个值是多少， 所以很多情况下是不知道的。 那么大家想想看， 用什么方法可以知道这个值呢？ 对了， F(X)可以展开长， 是不是这个多项式， 对不对？ 大家你可以展开泰勒公式是什么？ 泰勒公式都是由Xᴺ组成的， 你要在原点展开就是XN次方， 你要在非原点展开就是X-X0ᴺ， 对不对？
大家知道X-X0ᴺ， 这个积分是异常容易的？ 所以你实际上把它展开以后， 再带到积分里面去， 虽然它会有余项的误差， 但是它这个值算出值已经是是不是很接近它了， 所以我们就可以用到这样的想法， 去估计它的值。 当然这里面如果出现了最大值、最小值， 那实际上它的放缩也是这种估计， 所以像到了这一步， 我想大家对于问题的分析应该就是非常清楚了是吧？
那么就写出来了F(X)展开， 显然他告诉我F1=0了， 那提示我们在一点展开， F1+F'1×X-1， 这个大家都会的， 再加上他讲二阶导数连续了， 所以二阶导数连续是介于二阶可导和三阶可导之间的这个条件。 所以不能再写三阶了， 那么这时候就是二的阶乘分之F2撇可塞乘上X-1²了， 对吧？ 这个可信是介于X和一之间的， 这个就出来了， 由于F1=0， 这个就不用写了是吧？ 所以大家看啊， 就是我待会儿要算积分， 我的F(X)这个没法积分是吧？ 这个没法积分的。 那么零到2F(X)DX可能很复答， 根本没法积分， 但是我们却可以写成多项式的形式， 看到没有然后再去积分， 所以它就等于这个F'1是个常数， 虽然你不知道是几是个常数是吧？ 大家积分0到2X-1DX对吧？
再加上这一段就是1/2， 可以提到前面0到2F2撇可塞乘上X-1²DX。 好， 我们先看这一段， 0到2我画个图就有了， 这是零这是二是吧？ X-1刚好是这样的， 这2块面积是抵消了这个积分等于0。
大家还记不记得我前面说过， 叫做对称性的平移。 我们在讲附录的时候记得吗？ 讲图像变换的时候我说过这件事情， 这个是从哪来的呢？ 实际上大家令X-1=T你就会发现这个积分是什么？ 是不是就变成了TDT， 然后是-1到1， 对吧？
所以再换句话说就是它就是原来是在这样的奇函数在对称区间的积分， 它当然是等于零的， 但是变成这个样子的时候， 你还认识吗？ 大家这不应该再去算积分， 算是什么X/2-1²代0到2， 显然当你带是对的， 算数也是零， 但是远远没有这个几何意义来的更为重要是吧？ 这个方法你要学会它， 所以这块没有了， 所以说这个东西是不是直接就等它了？
这时候我想我强调的东西大家是知道的， 你这里面千万不要把F两撇可塞则把它提出来了。 因为大家知道我前面提到过， 咳嗽是端点1和X的函数对吧？ 一不管它常数都跟它没有关系了。 但是可是是不是X的函数对吧？ 可塞是端点， 端点只要在动， 那么可塞就在变， 跟着变。 所以当你做X的积分的时候， 这个F两撇可塞， 它是关于X的一个函数， 它是绝对不能往外提的。 懂我的意思吧？
所以这个时候我们用的正好是什么？ 你看大M是不是放松法是吧？ 所以因为它的加绝对值， 我是这样带来的绝对值了。 那么就是零到2F(X)DX的绝对值， 是不是大家它就小或等于， 那我直接说了， 小或等于什么呢？ 那就把这个1/20到2， 我是不是里面加绝对值就行了。 因为它的绝对值是等于它的绝对值的对吧？ 所以它又小于等于里边加绝对值， 是不是F两撇可塞是吧？
的绝对值再乘上X-1²， 当然X-1²是不需要加绝对值的， 然后DX对吧， 那么就是说绝对值给它了， 这个不要加绝对值是不是就小或等于这时候最大值用上了， 是二阶导数绝对值最大值。 所以1/2大M0到2是不是算X-1²？ DX看懂了吗？ 这个积分算出来刚好是2/3， 这样的话就结果等于三分之大N你看到这个屏幕， 我想大家应该对于这个知识会有一个非常深刻的， 或者说一个很好的一个理解， 这就是应用， 是吧？ 大家我F(X)的积分可能非常难做， 所以我对于0到2里算它的值是没有心的。 每一个数的我也不知道你的值是多少， 对吧？ 我最多根据饱和性我能知道你是正的还是负的， 但是很多情况下它其实不是取值这一一定是所谓的就必须恒正或者恒负。 它不是这样的， 它是一个真正的取值范围是多少， 那么这个范围你就没有办法用牛顿莱尼兹公式去做了， 那么这种情况下， 我们就把函数写成多项式， 对吧？
写成多项式以后， 多项式的积分是好做的。 你看这个积分就是零对吧， 而这个积分是2/3， 懂我意思吧？ 你根据导函数值的最大最小值， 你再进行每一个项的这这种放缩的方法， 用放松的方法去做， 这样的估值就是比较清楚了。 你要只要这个题要搞清楚了， 那对于前面这个拉格朗日， 你就发现这个也是个估值， 对吧？
只不过他只讲一阶可导的情况下， 你没法写泰勒公式， 但是可以写拉格朗朗日、拉格朗日。 如果你要想估计的比较准确的话， 大家都可以分段处理。 一对儿这个段儿分的越细， 大家实际上估计的有可能越精确， 所以这个题目也是一种估计的方法， 对吧？ 有估计的方法， 因为它给了一个导数的最值， 所以可以考虑写出一阶导来再进行放缩。
因为这个积分也是好做的， 是吧？ 大家听懂我意思吧？ 听懂了， 那这个积分也是好做的是吧？ 所以这种思想方法你把它学会它， 所以在处理这种不等式问题的时候， 大家就会比较方便， 显然比我们这种给大家去做一个比较复杂的形式， 用单调性这个更有意义， 明白意思吧？ 更有意义。 它不是在积分跟积分比大小， 是吧？ 我们是直接来用积分跟一个数值比大小。 这样的话对于股值， 这就是比较有意义的情况了。
第四， 有的时候还可能用到什么？ 还可能用到积分的方法， 就是基本积分方法了。 我们来看看这种题目例题11点10 min析。 我再说一遍， 重点在于前面这段， 重点在于前面这段， 就是说拉格朗是或者泰勒， 其实最重要的还是泰勒是泰勒公式在这块内容应该体现出来它的估值的实际价值是最最重要的。
11点10积分方法其实我们大家也是很清楚的， 用好分布积分法是吧？ 基本的换元法和恒等变形就可以了， 请你证明它讲是一阶导数连续， 然后一阶导数大于等于0， 证明对任意的正整数都有这样一个表达式。 那么这里面显然大家看得到， 我如果sinNX没有的话， 这个是F(X)的积分是吧？ 我要估值的话， 我可能还是要回到这个微分中值定理上去。 但是它这显然是2项相乘的积分是吧？ 2项相乘的积分我们有可能考虑用到这个分布积分法？
我们把它写一下， 积分0到2πF(X)×sinNXDX， 你如果把它往后放， 这个没有一个方向性， 为什么？ 因为这个题目里边， 我到这个说你要把它往后放， 它就是是什么呢？ 它得是一个积分了是吧？ 因为你要积分， 它我们这个题目里没有讲到它的积分， 对吧？ 是讲它的导数。 所以我们想说， 那么它应该是什么呢？ 应该是这个东西当V它当U待会儿要求导， 才会出现F'。
所以我们这个UV的选择就比较清楚了， 它应该等于0到πF(X)那么这个大家会的是d cosNX， 你算一下就知道了， Cosine导它肯定有个负号的， 对不对？ 让负负得正。 Cosine求导NX带求导肯定有个N所以它这个1/N是吧？ 能听懂意思吧， 所以一个1/(-N)在这里是不是？ 这不就好写了吗？ 它就是积分UDV， 那么1/(-N)放在这儿UV， 那就是说F(X)×cosNX代0到2π对吧？ 负负得正， 就是加上1/N积分0到2π， 那么是VDUV就是cosNX了。 然后DF(X)大家看是不是F'出来了， 就是F'XDX对了吧？
那么到这一步， 大家带一下， 这个Cosine 2Nπ你带进来， 它就等于一了是吧？ 然后这个零往里带， 那Cosine也是一， 那么这样的话我们就得到的结果， 它就变成了这个1/(-N)F(2π)。 因为这个别忘了这个也得带， 这是一是吧？ 负负得正加上1F/N0， 看到没有？ 这是我的这个值。 你不一定按照我书上说的这个写的顺序， 等会儿再说是吧？ 然后写完这个， 那么大家接下来加上的是1/N积分0到2π那么这个时候现在不能动了， 你现在没有办法再去处理它了。 cosf'DX不过没有关系， 你要估值你就要一定要想到不等式， 对吧？
所以加绝对值， 所以原式加上绝对值， 各位跟上， 就是整个加上绝对值， 它就等于是不是这边整个加绝对值。 好用好我们的方法。 什么方法？ 前面我给大家讲过了， 对不对？ 前面我记得我们讲过这个方法， 那实际上你写到这儿之后， 实际上就可以这样了。 那么它就写到这步之后写到这步之后， 整个加绝对值是不是小于等于每1项绝对值加起来。
进一步的还有可能说这个积分里面再加绝对值， 是这个思路来用的对吧？ 所以我把这个1/(-N)， 我把它提出来， 提出来之后， 它就小或等于， 那么这不就有一个1/N， 然后F(2π)-F0， 对吧？ 因为F(2π)大家知道这是导函数， 大于零那意味着它是单调增函数， 所以F(2π)肯定大于等于F0的， 所以绝对值不用加， 能听懂意思吗？ 我这样写就是告诉大家， 我们并不是说非得这一步就能把它全部写出来， 而是要盯着它的结论， 在写的过程当中随时要有一些修纠正是吧？ 因为我刚才这样写的是没有问题的， 但是他不让你写成这个全是加的， 它有减号， 那么你再临时就把它处理一下， 听懂意思吧？ 这样来考虑问题。
好， 接下来加上的是什么呢？ 大家看这个Cosine， 我刚才说了你再加， 那么是不是这个加绝对值然后这个绝对加绝值小于等于是不是里面加绝对值？ 由于F'是大于点0的， 是不是它加绝对值， 那大家想想看， 它加绝对值是不是小于等于一来了， 所以加上1/N是不是0到2π我直接就是F'XDX了， 对吧？ 听懂了没有？ 它的绝对值是不是小于01了， 就到这这就说完了， 所以它就等于1/NF(2π)-F0， 这前面的不动了， 再加上， 你看这不还是吗？ 1/NF(2π)-F0， 对吧？ 最终是2倍的它就可以了。
看到没有， 也很精彩是吧？ 我们用积分方法也能来做这种题。 最后一个牛顿莱尼的公式， 牛顿莱尼的公式也可以解决这种考题。
这个就涉及到什么？ 这个就涉及到前我前面说的这种公式了。 大家看啊， 你一定要把我前面说的这些， 把它想明白。 你看我是F(X)是吧？ 但是我这个跟谁比呢？ 是F'带积分， 你的F(X)跟F'带积分， 那显然就是牛顿来宾的公式。 能听懂意思吧？ 你如果是F跟F'它不带积分， 那你就是拉格朗日， 懂我意思吧？
那么如果F跟F'的积分， 那显然就是拉格朗， 这是牛顿莱布斯公式， 那你看是不是就是这个道理， 所以这些东西要总结的， 好吧， 你总结出来了， 那么问题就简单了， 分析说设F'在AB上连续， FAFB都是零是吧？ 那么这时候实际上大家又有这个思路了， AB两个函数值是不是都是零， 对吧？ 那么中间你肯定要找个X， 你的FA=FB那么罗尔定理就f Cosine=0， 那有什么意思， 一般都是要找一个点把它分成两段。
那么这里头有一段简单的， 这里面有一个简单的那这时候， 我们既然已经知道， 这得考虑用牛顿莱尼兹公式了， 对吧？ 所以自然段结束就写出来了是吧？ 那么就是说第一段我就是说F(X)你就照这个写就行了。 那FA不是0， 对吧？ 所以F(X)-FA那么就等于积分A到XF'TDT对不对？ 那不很简单是吧？ 由于FA得0， 所以立即可以得到， 那么就是F(X)就等于它了。
那么你加绝对值， 它不是要绝对值， 那么就它就等于它的绝对值。 各位是不是小于等于A到X那么就是F'T的绝对值DT看懂了吧？ 是不是？
这不就有这个段儿了， 好再来这一段， 那就是F我们就用F(X)-FB， 是都可以的是吧？ 也就是FB-F(X)也是可以的。 F(X)-FB那它就等于就是B到XF'TDT对不对？ 同样的FB也是0， 所以可以得到F(X)的绝对值， 它就小于等于。
那么就是说那你这个要搞清楚， 因为B比X大的， 所以你要写回这个绝对值数， 一定要写回X到B。 能听懂吧？ 这个是这必须是这个积分， 这个为分为正， 就是小到大， 然后是F'T的绝对值是不是DT这不就行了， 是吧？ 你这个式子， 这里的T是在A到X之间的， 这里的T是在X到B之间的。 所以你把它俩给它加起来就可以了。 所以我们可以得到， 就是说它俩1+2×F(X)的绝对值就小或等于。
那么这边就是得到的说我就是它加上它了是吧？ 那它加上它， 这样就是积分A到X大家注意， 然后加上是不是这X到B， 能听懂吧？ 那么这样刚好是根据积分的可加性， 是不是A到B出来了？
做完了， 这是A到B是不是就F'， 那么T的绝对DT， 然后把二求过来， 所以可以得到F(X)的绝对值小于等于1/2个积分， A到BF'T的绝对值DT回答完毕。 对吧， 你写回X就行， 或者直接写这个答案它前面有X了， 这个得写回。 其实不写回也没关系， 为什么？ 因为这是定积分， 大家你最后这个结果一定是对的， 它小于等于是个数， 所以你这写T是完全可以的。
好了， 以上我们就把整个的第十一讲给大家讲完了。 这一讲的内容同学们是发现它是极具综合性的， 希望同学们好好的把我这十一道综合题， 作为整个微积分1元微积分的一个收官的一个综合训练。 那么好好的把它吃透搞懂。 好， 这一讲就讲到这里。

---

*批量自动提取*
