# 30讲零基础 二、解析式的概念与运算04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:35:58
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/964031/124440/14898935/0A84244929A5E7CDF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/3588/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看第2个问题就是解析式。 解析式是什么？ 这很多同学这个概念人是不清楚的。 我们接下来整个考研数学里面， 我们讲不管是微积分、高等数学， 还是新型代数， 还是概率论与数理统计里面， 到处都是解析式是吧？ 因为我们现在学的这个经典数学， 它是以具体的这个解析式作为我们的研究对象的， 它并不是像现代数学这个抽象的研究对象。 所以解析式必须要从根子上要把它好好的做扎实做扎实。
好， 我们先来看一个结构这概念的结构图。 我们说解析式它实际上是包括两种， 一个是大家最常用的叫做代数式， 还有一种是超越式， 这个待会我们详细来说。 代数式里主要是包括这有理式和无理式， 有理式里是整式和分式， 而整式里面是单项式和多项式。 那么这样一个基本概念图， 大家一定要清清楚楚， 好吧， 我们现在就开始讲， 当然从那开始讲， 各位当然从最这个子标题， 最下1级子标题， 然后往回讲好。
我们先来看单项式和多项式， 大家看屏幕也行， 看书也行。 首先什么叫做单项式？ 单项式是指数跟字母的乘积所组成的代数式。 大家注意， 你看到没有？ 单项式当然是代数式， 那当单项式也是解析式， 能听懂意思吧？ 我现在就是说如果这个代数式什么呢？ 是数根字母的乘积组成的， 我们就要称之为叫做单项式。 那么这个里面这个数我们把它叫做系数， 那么字母我们是这样来理解的， 字母往往它是变量， 这个所谓的变量我们一般是这样来考虑的。
那就是说把字母的指数的和把它叫做单项式的次数， 举个例子， 比如说我写一个AB²， 2×AB²， 那大家知道这个就是什么数是二是吧？ 跟字母这字母就是AB²， 看到没有？ 那么我想知道这个二是什么呢？ 这就组成了一个单项式， 那么单项式的系数就是2， 听懂意思没有？ 而下面这个AB²， 这叫字母了。
那么这个单项式的次数是多少呢？ 那么就看它的指数的和， 看到没有所有字母的指数的和我们叫次数。 所以这个是一个什么？ 这是一个三次的单项式， 懂了没有？ 只有三次单项式， 那么这里都是这个意思， 我就不再重复了。
你比如说负AB那这叫什么？ 这是一个二次单项式， 系数是负一， 听到没有， 就这样00当然也是个单项式， 我们就称其为它的系数为零就行了。 因为零乘任何能量都是零， 你把它叫做单项式就可以了。 然后实际上我们就规定的就是0， 实际上叫做零次单项式， 这个是一个规定， 好吧， 这个你知道就行， 其他这个很好理解了。
好， 第2个就是到了这个多项式了。 这个单项式我就说一下， 多项式但是我们整个接下来研究当中， 是非常重要的一个研究对象了。 什么叫多项式呢？ 就是单项式的和叫做多项式， 你这个就很清楚了是吧？ 然后所有单项式中最高的那个次数就把它叫做多项式的一个次数。
比如说刚才我们讲到那个写一个， 比如说2AB²， 比如说我再写一个减去3A+5×B方， 那它的这个是一个三次单项式， 这个是一个一次单项式， 这个是个二次单项式是吧。 大家单项式的和叫做多项式， 所以这就是一个多项式。 那么是几次的呢？ 我们看哪一个单项式里次数最高， 那当然这有三次的， 所以这叫一个三次多项式。 所以大家这个基础， 我的意思就是说你拿到一个表达式， 这个就是个表达式， 你不知道它叫什么。 所以我们就这是解析式了是吧？
这是一个代数式， 它是什么呢？ 它是一个3项的， 就是次数为三的多项式， 这个大家一定要会说的是吧？ 要要要明白， 要明白。
比如说我再写一个X1×X， 再减去X1²， 加上X2²， 加上4×X2X3。 我问大家这什么好？ 首先大家知道字母， 不一定只用ABC， 是吧？ X1X2这个也是字母， 能听懂意思吧？ 啊， 然后它的系数是不是前面有1负11？ 那大家回答我这是什么？ 是不是二次？ 这是二次单项式， 这个是什么？
这也是个二次单项式， 这是什么？ 二次单项式这是个什么？ 二次单项式？ 所以这个是什么？ 对了， 这个叫二次多项式。 而且当我们发现如果一个多项式里每1项它的次数都一样的时候， 我们称其为叫做其次， 这个很好理解的是吧？ 所以这个就称之叫做二次其次多项式。
这个就是我们在线性代数最后要讲的。 你看一把拉到最后了， 就是数学二的当然数一数三， 我们后面还有概率统计， 那数学二的同学你学完概率顺性代数就没有了。 那么这个就是大家在线性代数， 就是我们数二最后要学的， 这个东西叫做二次齐次多项式。 它就是我们讲后面讲的是二次型， 二次型就是这个二次。 其次就是这些概念一定要清楚一定要清楚。 这个名字都说不清楚， 那这个没办法去做相对应的处理， 是吧？ 好， 我们就先把这个说清楚了， 这解释完你看单项式懂了， 多项式懂了。 实际上大家知道它单项式和多项式合起来， 这个就叫整式， 所以你把这个也可以叫做一个整式， 那么接下来我们就把这个目标， 这个概念再往上一层推了， 上一层走了， 我们就要谈到整式和分式的问题了。
好， 我们继续来看。 刚才说了， 整式是什么呢？ 就是单项式跟多项式， 那么统称为整式， 这个概念就有了。 那么并列等式的一个概念叫做分式， 那么分式是什么意思呢？ 是这样， 假如说你看大家对整式已经懂了， 假如说我是A是一个整式， 那么B也是一个整式而且B中有字母， 要求B中有字母， 也就是说它这个次数至少得是一次的是吧？ 因为什么？ 如果说你B里面没有字母， 它是一个零次的单项式， 那实际上相当于是就变成A的系数了， 它就不是分式了， 所以B中有分母， 这样的话我们称A比B那么叫做分式， 这就是分式。 这个就很多例子了， 我不写了， 你看一下就行了。
你比如说2X²+1是吧， 比上3X3次方+4X-5， 那么显然在分母上是有字母的是吧？ 它不是零次的这个多项式， 所以它既然是一个至少一次的多项式， 然后上面就是无所谓了。 你上面是一都可以， 大家注意， A没有要求， A没要求， 那么这样的话我这个就是一个分式， 这个也是分式， 这个是分式。
当你讨论分式的定义的时候， 就是唯一的要求。 那当然就是要保证表达式里面所有的这个项是有定义的， 是吧？ 那么要同时要求分母是不能得零的对吧？ 好， 如果A的次数小于B的次数， 我们称这样的分式为真分式， 反过来说， 如果A的次数大于B的次数， 那么我们就把它叫做假分式是吧？ 你比如说上面次数低底下次数高， 上面次数低底下次数高， 这是真分式。 如果上面次数高底下次数低， 那我们这个叫做假分式， 这个就是整式和分式。
大家实际上看得出来整式是由什么构成的。 大家好， 整式是由单项或者多项式构成的那本质上来说是不是由单项式构成的？ 是吧？ 大家听懂没有， 本质是单项式， 因为单项式组成的多项式， 然后单项式和多项式统称为整式。
好， 分式是怎么来的？ 很好， 两个整式的比当然要求分母必须是一次及以上的整式， 是吧？ 所以你这个分式表达式里它这个基本的元素， 就是说你基本的研究对象实际上还是单项式是吧？ 能听懂我意思吗？ 那就分子上有一堆单项式， 分母上有一堆单项式， 那么它就叫做分式是吧？ 而整式和分式我们合称叫做有理式， 这就叫有理式。 所以你想我们到了后面去讲四大基本积分方法里面有一个叫做有理函数的积分。 实际上对于就是有理式是吧？
对于有理式它的表达式当中的每一个基本因素是什么呢？ 是单项式。 所以你对于他们的积分方法就和其他类型的被积函数的积分方法是不一样的。 所以你就是一个萝卜一个坑， 你一定要辨别清楚直觉表达式分别它的组成是什么。 在以往考研数学复习当中， 很多同学是把这些都忽略掉了， 以至于后来越来越困难。 你看到一个多项式， 或者看到一个分式， 或者看到所谓的有理式， 他对这个概念本身他就不是很亲切的那搞不清楚， 那么这样就有些题目就做起来比较困难。 好， 有了这个， 我们就把这个有理式就给大家说清楚了。
好， 我们继续。 有了整式和分式， 我们就把整式和分式统称为叫做有理式。 所以大家现在对于有理式， 就有一个清晰的一个概念了， 对吧？ 那就是我们的单项式可以组成多项式， 那么多项式和单项式统称叫整式。 你给我一个分子分母， 只要分母上它是带着字母的， 也就是说它的次数至少是一次的。 那么这个时候， 我们就是说这有一个分子， 这些就叫有理式。
好， 接下来就是无理式了。 所谓无理式是含有字母的根式运算的代数式， 那么马上就说到代数式了， 而代数式里就包括有理式和无理式， 所以含有字母的根式运算的我们称之为叫做无理式， 比如说X开根号， 大家注意， 这个二开根号， 这个没有关系的。 二开根号它是实数， 实数就相当于是系数， 它并不是无理式。
我们讲的无理式是指什么？ 是指这个字母含有这个对字母开根号， 还有根式。 那你比如说就是√2X这个就是无理式。 但是√2如果乘上X一次方， 它就不是无理式。 这个是有有理式， 这个是什么？ 各位很好， 这是个单项式， 也就是说它是一个数乘上一个字母， 这是单项式， √2是无理数， 这个没有关系， 这个不也不是问题。 但是大家知道无理数它也是实数是吧？ 所以这个数乘字母这个不是无理式， 这个是无理式， 这个不是无理式。
好了， 这样的话， 我们综合起来就可以说代数式的概念就出来了。 什么叫代数式呢？ 大家看好了， 所谓代数式就是刚才讲的有理式跟无理式统称起来叫做代数式。 也我们就可以总结一句话了， 就是所谓的代数式， 它是指由数和字母做有限次的式子运算， 加减乘除以及开方乘方等这些就是代数运算了， 所得到的式子我们称其为代数式， 这就是我们关于代数式的基本概念。 代数式是我们今后要研究的一个非常大的一个类别的研究对象， 所以这里面它的组成， 它的式子的表达式的特点大家要搞清楚， 这是代数式。 好， 代数式。 那么作为解析式来讲， 还有不是代数式的， 解析式就是所谓的超越式好， 我们看一下超越式， 什么叫超越式呢？
这里面它主要是这样的一个明确的一个规定的。 就是含有字母的指数是无理数的指数运算， 并不是说是指数运算， 是这样一种特殊的指数运算。 什么呢？ 就是说比如说我给你个字母A对吧？ 你如果写A²， 大家知道这个是指数运算对吧， A²对吧？ 这是指数运算。 但是如果这个指数是无理数， 比如说是√2， 我们从这样的指数运算， 那么它实际上是超越式， 这个就不是有理式了， 那大家显然知道A方这个是有理式是吧， 那么A的根号次²， 那么这个就是无， 这个叫超越式了， 它就超越式了。
这是我们说的这种指数为无理数的指数运算， 还有对数运算， 还有三角运算和反三角运算。 那么这些式子就是字母含在这些个运算里头， 含在什么呢？ 带着这个就是指数是无理式的， 无理数的， 那么这个指数运算还有就是字母里这个对数运算里的函数字母、三角函数、三角表达式、三角运算和反三角运算的里头含有字母。 这样的解析式， 我们把它叫做超越运算。 当然因为这里都是用初等函数了， 所以我们也称其叫做初等超越运算。
这书上写了， 这时候有的超初等的超运算， 那么以区分我们刚才讲到的这些加减乘除、开方乘方这些个代数运算， 这些是初等代数运算。 你比方说我们说一下， 比如讲这个A方+B方对吧？ 那你如果说我现在取的是什么， 取一个Ln， 你这样一看这个是什么？ 这个叫超越式。 大家注意， 这个就是超越式， 因为你是含着字母的对数运算， 明白吗？ 这个就是超越运算， 初等超越运算。 你再比如说像arc Tangent， a+B， 这个是超越预算， 这个是超越式以及刚才讲的A的这个开二次方根？ 这些这个叫超越式。
好了， 我们把代数式跟超越式把它统称为解析式， 到这儿我想这个基本概念我们才把它清楚了。 同学们对于这些基本问题， 今后你既然是要好好的把这个数学基础打扎实了， 那么我们就必须要能够认认真真的把每一个研究对象你先搞清楚了， 它叫什么名字， 它的特点是什么？ 这个你必须要知道。 你这样的话你会发现， 你越往后学你会越清晰， 否则的话就越往后学你可能就是越模糊。 好， 这是我们介绍的这个基本概念。 下面我们来说这里面的这个运算。
讲运算之前， 我们再回过头来再看一下这个概念的结构我们现在再给它捋一遍， 大家现在看这个应该很清楚了是吧？ 就是单项式多项式合起来叫整式， 整式和分式合起来就叫有理式， 有理式和无理式合起来叫代数式是吧？ 代数式跟超越式合起来叫什么？ 叫解析式？ 这就是我们整个的一个概念的一个结构。
好， 下面我们来进行相应的这个运算了。 二我们先看有理式的运算， 有理式里头大家知道这个是包含的是整式和分式， 那么我们先看整式的运算， 第一加减法。 这个没什么困难的是吧？ 就是如果给了一个整式， 又给了另外一个整式， 这两个整式做加减， 那实际上就是说同类项的系数相加减就可以了， 这个很简单， 我们看个例子， 这个直接说就行了。
那么假设我的F(X)例题8=3X3次²+5X-1， G(X)是3+5X²-3次方， 那么F(X)-G(X)这个等于多少？ 大家注意， 其实它的要求很简单， 一个先找同类项系数对吧？ 然后做加减， 对应加减就可以了。 所以我们说F(X)减， 那我这个F(X)-G(X)实际上就等于什么呢？ 他就说你就是整体按降次排名排列， 或者是按升幂排列也可以的， 都可以是吧。
那么如果按降幂的话， 要降次排列的话， 这是三次方， 这是三次方是吧？ 那你把它放前面来， 所以就是三减几， 3减去负一是吧？ 3减负一听懂吧？ 那3减去负一， 就是3+1X³， 对吧？
二次方大家注意， 这个没有二次方， 没有二次方就补零了， 就是加上0×X方。 那么0×X方-5×X方， 相当于加上什么？ 0-5X²对吧？ 这是5X， 这边没有X所以是补00X所以是加上什么？ 那就是5-0X对吧？ 然后剩下常数项， 这个是-1-3， 所以加上-1-3， 所以这样写， 我们把整体写就得到的是4倍X³， 这边就是减去5×X²， 那么这个加上5X然后减去4对吧？ 这样的话就得到了我们这个结果了。
当然这个加减法本来它确实就是很简单的事情， 是吧？ 好， 这是我们说的这个。 下面我们来看乘法。 乘法相对来说这个运算可能就复杂一些了。 但是我们有明确的方法。 这个方法我们把整式相乘， 我们可以用这个叫做系数的竖式计算法。
什么叫系数的竖式计算法？ 我讲一下第一种情况， 如果AB是整式， 并且均只含同一个字母， 那么在这种情况下， 我们就把AB的这两个整式， 一般这都是给的是多项式， 那那肯定是给的是多项式是吧？ 那么按照这个字母的次数， 按照字母的次数降次排列， 一般我们是按降次排列， 缺项补劣。 你比如说我三次方开始的， 三次方、二次方、一次方、零次方。 但是你如果缺了个二次方， 那么大家记住这要补一个零系数， 就0×X方， 是这个意思。 第2个B它也是按照降次的降幂排列， 然后写成2行， 那么项数多的写的第1行好了。 那么大家说老师说这个项数一样的， 项数一样的就是随便对吧？
好了， 比如说F(X)G(X)给你了， 然后他俩让你乘起来， 整体来， 那就是说你按照中学的办法， 你就直接两个括号， 然后乘乘开， 把它整个乘开。 可以的， 但是我们是有规矩的， 就是基本运算的方法用上一定是快速准确的那就这样来了。 看好了， 43应该是210， 是吧， 所以它的系数是二-3， 这个是缺项补0。 因为你没有平方， 所以平方项前面系数零是吧， 然后是21是负一， 这是常数项。 那么G(X)它是二次方， 大家注意， 那么你现在这个项数是比它要少的是吧？ 它打头的是二次方， 那你这个二次方就要降幂排列， 相并排列之后， 这个系数写的-5， 一次方写-4， 常数项写到3。 在这这就是我们写好了， 写好之后， 然后我们来进行第二步， 叫做竖式相乘。
数字相乘就是说你用我用红笔画一下了， 你用每第2行的每一个系数， 每个系数你就拿比如说拿这个负五是吧， 每个系数然后乘以第1行的每一个系数， 然后你得到了相应的乘积结果， 对应写在下面。 你比如说负乘以2是-10， 然后负5乘以负三是15， -5×0是0， -5×2是-10， 负5乘以-15， 看懂了吧？ 然后这个乘法用第2个字母， 第2个字母的话也乘上面的系数， 然后按照它的位置排列下去， 那就是说-4×2是-8， 那么负4乘以负三是12是吧？ 然后-4×0是0， -4×2， -8， 负4乘以-1=4， 看到没有？ 从这个位置好， 这个也乘完了。
下面三如法炮制， 用3乘上这五个系数， 那么得到五个数， 从这个位置开始往后写是吧？ 好了， 大家把它写完之后， 实际上你这个到第三步， 实际上就是说把它们数项相加就行了。 你刚才我们得到的第1行的乘积的结果在这儿？ 第2行的第2个元素， 这个第2个元素的乘积的结果在这儿， 然后第3个元素乘积的结果在， 我们就直接竖着加行了。 数的加的话就是这个当然这边没有了， 就是00了。
这样加起来是-10， 这个加起来是7， 这个加起来是8， 这个加起来是-19是吧？ 这个加起来-3， 这个加起来10， 这个加起来是-3。 那么这样的话我们看的很清楚， 我们的次数大家自然知道刚才这个F的最高次数是4， 那么你这个G的最高数是2， 所显然它的最高次数是6， 是吧？ 你看一下你就知道， 这刚好得到的是7项。 为什么？ 大家知道六次方， 那么如果带着常数项， 这就是从六次到零次是不刚好是7项， 对吧？ 所以你这个数字刚好是七个， 所以对应的写就行了， 就是-10×X6次方， 看到没有？ 加上7×5次方， 加上18×4次方， 减去19×3次方， 减去3倍的平方， 加上βX-3， 那么这样这个法就做完了了。
实际上来说， 大家如果直接把它俩拿在一起去乘， 没有说不可以。 但是大家会发现这个再合并起来特别容易出错， 所以因为很多同学在计算的过程当中经常算错， 为什么算错呢？ 他说老师我是粗心算错的。 有的时候我们数学是用是有基本方法的， 就是为了防止因为项数太多， 乘开之后还要合并， 乱七八糟的。 所以我们建立了1套方法， 那么大家最好用这种方法去做， 可能就会就快很多了。
你比方说有人说有的有同学说老师那考试不可能出这样的题。 我们先不说出不出这种题， 我们先看看， 继续往下看你往后看你会发现就大家平时经常见到的那些整式的相乘。 因为整式相乘的话， 你得到结果， 结果往回走就是因式分解了， 是吧？ 那我分解的时候你会发现， 其实我们的竖式计算法， 就是系数的竖式计算法， 还是很有用的， 很有用的。
好， 我们来看第二种情况。 设AB是整式， 且均只含两个相同字母， 这里面是刚才是比如说1项只只有只有X的是吧， 另外1项只有X现在就是2项都有什么XY了是吧？ 那么我们还是这样， 这个怎么办呢？ 一般这样来处理了， 就是因为A当中你只含有两个字母的， 我们就按一个字母降赐另一个字母声次给它排列。 听好了， 一个字母降幂排另外一个字母对应的升幂， 排缺项补0。 同理B如法炮制， 缺项不灵写成2行， 项数多的写第1行。
然后其他的方法就跟刚才讲的A那种情形是一样的。 我先举个例子， 比如说我们先讲讲这个AB怎么个排法， 你比如说你看这个FAB大家看到这个， 你告诉我这是几次的。 好， 我们看的很清楚， 这个是三次多项式是吧？ 三次多项式听得懂因为单项式里面这四个单项式， 每个单项式字母的次数和都是三， 所以它实际上就是个三次多用式， 也是三次。 什么其次式是吧？
其次， 那么这个时候我们就看到说按某一个字母， 比如说按A降次排， 那大家就注意了， 它是这样的， A³是不是B的零次方？ 你这个可以不写， 但你心里要有数。 这个是个B的零次方， 那么这是2倍的是吧？ 然后接下来你注意， 很好， 那就是A²， 因为三次方降一次二次方是吧， 正好这个B¹看到吧， 对吧？
然后接下来一下， 这个就是加上一个负3倍的了。 然后接下来1项是A¹， B²是不是加上一个1倍的？ 然后最后一个就是A的零次方， B³+1倍。 这样的话你看是不是按照这个A降次， 看到没有？ 降幂排列343210。 这个B相应的是按照升幂排列的， 就是0123。 这个就我们后面就常用了是吧？
大家知道我们常用的一些整式乘积、多项式乘积， 或者反过来就是因式分解。 这个在考研就不要说光考研了， 就是整个的数据计算当中是经常用到的经常用的。 好， 这是我们说的这个。 接下来我们来看我们来看这个写法了。 比如说这个FAB有了， 这个写完了对吧？ 那么GAB它就是A方B-AB²， 这个不用我啰嗦了， 就是A²B¹， 那么减去就是A¹B2次方， 那它的也是A是升幂， B是降幂是吧？
好， 那么项数多的写在前头就是2负311第1行， 然后这个是一负一了， 一负一写第2行， 那么怎么乘呢？ 刚才我说过了， 就用这个数一去乘上2负311是吧， 对应往下写就是2-3。 大家然后用这个负一去乘2负311， 那么得的是-23-1-1好， 然后写完之后， 这个就是竖式加计算， 竖式相加， 就是这是2、这是-5、这是四、这是零， 这是负一对了吧。
好， 那么大家现在想想看， 我们的这个次数本来是三次， 这边也是三次。 那你填起来肯定是几次？ 六次对吧？ 六次。 那么六次的话我们会发现它的A的最高次数是三次， 它的这个A的最高次数是两次， 所以显然它是A⁵×B¹。 对， 因为你一共有六次， 所以这个系数就出来了。
二后面一定是五， A⁵B¹。 看到没有？ A⁵B¹是吧？ 然后接下来这个-5， 显然就是A⁴， B²， 对吧？ 这个四就是A³， B³， 看到没有？ 然后大家注意看这个， 这个是零， 什么叫零？ 是你竖式相加得到的。 但是大家注意这1条， 实际上我们缺项补零的意思， 其实也就是你这个多项式里头其实上看是不是没有这1项， 就是没有什么， 就是A²B⁴这1项对吧？ 就是你填出来这个是没有这1项的， 所以这叫缺项补0， 就这个意思。
当然你写结果不用写了， 但是你要是拿它去跟别人乘的时候， 听懂意思吧？ 那这个你要就要写进去的， 零要写在这儿， 对不对？ 这个是负一， 然后A¹， B⁵， 懂了吧？ 就是五五。 这看A2A的次数， 54321对吧？ 这项没有前面补劣， 就这意思。
那么就是比如说这个题， 假如这个题的话， 我这块没有AB²加妹妹， 这个就要写个零对吧？ 所以你的系数就变成什么2负301， 再对应着乘这底下的这个是什么一负一， 这样的话再去乘， 懂了吧？ 你要这样乘的话， 你也就很简单， 2负301用1乘上这四个数对吧？ 然后负一乘上这四个数， 那么就叫做什么？ 叫做负2330是吧？ 这个负一， 你再把它加起来， 你看这是2、这是-5， 这是三， 那么这个是一， 这是负一。 大家看这个时候， 是你得到的这个-2、-53、一负一， 你会发现什么呢？ 我们这里头本来你是这个叫做缺了一个项， 对吧？
但是你最后算出来这个是不缺项的， 看到没有？ 它没有缺项了， 你写出来就会是什么， 它就会是2倍的那还是这样， 因为最高次数是这个还是三次方的， 那边这个还是A²的， 所以是五次方B对吧？ 然后第2项是减去5×A⁴B²， 加上3×A³B³， 再加上A的什么很好二次方B⁴， 再减去A¹B⁵。 那么这1项它你看你这个不缺项的时候乘它可能缺了这1项是吧？ 但是你缺项的乘你看这1项反而没缺， 这个阶段结果你反而明确。 这个就是我们通过运算， 可以把它得出来的相应的结果。
下面我们来举个例子， 大家看啊就把这个方法掌握住了， 我们看看我们实际的效果那就出来了。 你比如说看例题九分析， 如果说这个多项式乘上这个多项式， 那等于多少？ 大家知道， 像这样的表达式， 我们在在实际上大家中学熟悉的就遇到过很多了， 是吧？
那么道理是这样， 你就拿这个5项乘它， 再减去这5项乘？ 然后把它们10项合起来去合并同类项。 那么这个方法可能会稍微慢一些， 有可能会出错是吧？ 你看不清楚有可能出错。 那么你用我们的竖式计算法， 系数的竖式计算法， 这个就很快了。
那你看是什么？ 我说了A降幂B L幂是吧， 所以就是11那么111对吧。 然后我这个底下是A¹B的零次方-A的零次方B¹， 那这个也是降幂排列的， 是一负一， 就是A降幂与B相密是吧？ 那么你这样一乘的话， 你会发现就很简单了， 就是111。 这个负一往上乘的话是-1-1-1-1-1对吧？ 这个时候一加大家看啊这是一加， 你会发现就是10000-1， 你看有了吧？
第1项的这个系数是一， 那么它是谁呢？ 很好A⁵对吧？ 你这是四次方， 这是一次方A的最高值， 五次方A⁵B的零次方系数是一， 接下来都没有了， 直到最后一个是什么？ 很好是B⁵， 就是B⁵前面负一是吧？ 大家你想， 这不是A⁵， A⁴， 三次方二次方， 一次方A的零次方， A的零次方×B⁵。 你看这个结果就没有了， 所以就A⁵-B⁵。 所以你这种验算起来， 它就很快。 你看这个竖式计算法就很快就能把这个把它验算出来了， 是吧？
所以这个方法大家学学， 来趁热打铁， 我们看上看这个书上这个一题一练。 你比如说像这样的， 以后你就不会这样乘， 就是说这3项乘它再加上这3项乘它6项再去和时间， 很简单是吧？ 姐我直接说了， 这个是很简单的事情了。 直接说了， 那就是说一二一， 一定要小心， 别人有缺项， 缺项要补零的。 这个没有缺陷是吧， 这是一一对吧， 然后强这不有了吗？
这是121这是121， 所以这个合起来就是1331， 所以这个答案就很好写了， 你照着抄就行了。 这个是A的什么最高的三次方， 所以A³+3×A方B+3×AB²， 再加上B³， 对吧？ 这很快就写出来了。 你定个系数， 你就可以把这个写的很轻松， 就把它写出来了。
好， 再来一个第2个。 大家这个就很简单了， 我这改成个-2对吧？ 这个改个减号没什么难度是吧？ 没什么难度。 1负21是吧， 然后是一负一乘， 那就是一-2吧？ 然后这个负一完成式就是-12-1。 这样的话一加那就是1-33-1， 这答案就不可能写错的， 是吧？ 所以你第1项是A³了， A³-3×A方B+3×AB²-B³， 就是这些正正负负的， 你是不可能写错的了， 因为这种竖式运算法是可以确保答案的正确性的， 是吧？
好， 再来一个第3个， 这么简单， 1负1111对吧？ 这样的话就是1负11， 1负11加起来， 那么这样的话就是1001。 大家身上看的很清楚， 这是什么？ 刚好是A³， 4×3次方-B³， 1头一尾加上B³， 只是加号， 对吧？ 你看这有个正一， 同时你显然就知道这个是加号， 你不会出现错误。
大家知道我们现在竖式的计算法， 就是系数的数值计算法。 我们如果掌握数量的话， 你像从这儿往这儿走你也应该很熟悉了是吧？ 你不会出错的。
你比方说A三次方+B的33次²， 你取出因式分解， 你忘记了， 你反正A+B是对的， 你忘记了这个到底是正的还是负的这不就很简单吗？ 你口算就能算出来， 是吧？ 能听懂我意思吧， 那你想为什么口算能算出来？ 你如果这个是加号， 那这里没有负的那没有负的话， 那就意味着是这个都是一了， 那不就是1221了吗？ 那它这里只有2项， 你这是4项， 那肯定错的。 所以这个是负号， 就是有时候就检验我说零基础， 其实大家实际上是有时候是学一些个什么， 有的时候是学一些最基本的一些计算方法， 它里面当然也有一些思考和技巧了， 对吧？
第41个111， 然后是一负一乘， 那就是111， 然后乘-1-1-1， 那么这个算下来是100-1， 所以大家看这个多少是A³-B³。 同学们知道， 我现在在讲这个的时候， 已实际上已经是在给大家进行一些重要公式的推导和记忆了。 我们不仅要从左到右会， 那从右到左也要会。 你像这样的式子， 像这个三、4， 像这种式子在考试里面经常出现的是吧？ 经常出现的你不要不要管他是高考还是研究生考试等等。 他这个最基本的运算， 这个是跑不了的， 所以这个要做扎实。
好， 下面看C， 就第其他情形了。 刚才A这种情形是什么？ 各位就一个字母的对吧？ 两边都一个同一个字母， 然后B这种情况最多是吧？ 就是两边就是A和B两个多项式里面都有两个字母， 这个我们遇到最多的情况。
还有一种就是其他情形。 你比如说这个A是关于X的多项式， 那那个B是关于Y多项式， 那这样其实没什么问题， 但是你就不能纯粹的只用系数了， 所以这个我们就得按照竖式乘法来计算， 就是不叫系数竖式计算法了， 这就叫竖式乘法。 因为前面那种， 因为它对应字母相同的话， 我们只算系数就行， 是吧？ 大家叫做系数竖式计算法。 就是这个意思。 那么你现在字母键不一样了， 那么这个时候你不能只看系数， 对吧？ 那这个你还是要看这个具体表达式的， 所以我们只叫竖式乘法计算， 叫竖式计算法。
那怎么做呢？ 还是这样， 你这个字母叫密排是吧？ 这个字母加密排， 排好之后， 你这个还乘的方法还是一样的是吧？ 那你只不过这1项要带着， 就是Y方， 这是1倍的， 所以系数2负31， 这个没问题。
2负31看到没有？ 你要注意算就行了， 就是X3次²Y²写在这儿， X方Y方写在这儿， XY²写在这， 对吧？ 然后同理这个负Y就是-1×2就是-23-1对吧？ 然后对应的你就把它乘上就行了。 那就是说这个Y要乘它， 就是三次方×Y再乘它平方×Y再乘它X×Y懂了吧？ 这个系数就摆这了。 然后最后一个二， 常数项往上乘就得到这个。
然后怎么样竖式把它加起来， 这不就清楚了， 对吧？ 那么这个竖式加起来的话， 那你就会发现了， 因为我这个实际上来说是一个这个排版是不合适的， 因为我这个需要什么呢？ 就是你往下加， 懂我意思吧？ 往下加的话， 你对应写是最好的。 这个你最好还是炖写。
我给大家写一下， 这个最好还是炖写。 就是你这样往下加的话， 那你得到的是2X3次²Y²是吧？ 然后对应这个价能看到意思吧。 但是你要注意， 这个只能说明什么？ 只能说明这2项， 它的次数都是四次， 看到没有？ 但是这里面出现的是22和31， 理解是吧？
2和31， 那么你写的这1项， 你就可以把它写成-3X²Y²-2X3次²Y大家注意， 这就是我们讲的它不能做系数直接加减。 为什么？ 因为它这个项不同， 明白意思了吧？ 它项并不一样， 并不一样。
然后再把怎么样这3项看到没？ 3项， 因为这个都是三次方的， 看懂了吗？ 我就不抄了。 就这个东西， 再加上1块， 这个是三次方的。 再把这个加起来， 这个是二次方的对吧？ 然后最后这一个是一次方的加上2X是吧？ 这个是这样的一个办法。
这里头就是说我们写了123456789， 那么就是123456789没有合并。 为什么没有合并？ 因为它没法合并是吧？ 没法合并， 就写到这儿了， 这种式子那就很少见的。 我们这种情况， 当然我跟大家说一下， 有同学问过， 那主要的情况还是前面那两种是吧？ 这个用起来会比较方便一些， 所以关于这个整式运算， 我想大家应该练一练就会非常好了是吧？
下面我们说一下这个分式运算， 分式运算其实就是说两个整式的比对。 如果AB整式， 我们称A比上B叫做有理式。 当然我再说一遍， 有理式你这个B你不能只是个常数是吧？ 那就两句话， 一个B不能是零是吧？ 你不能取0， 这肯定的， 分母不能是0。
第2个就是B不能是一个常数， 因为你是常数的话， 相当于是在A边前面乘上一个什么， 乘上一个非零实数了。 一个非零实数乘上去它不是分式， 它还是个整式对吧？ 所以的话这个B当然要求它是一个非常数的， 那就是说它至少字母得有一次？ 这样的分式好了。 那么如果出现A比B作为这个分式， 所以这个我们叫做有理式了对吧？
那么有理式一般是怎么办呢？ 我们一般是要把它进行化简吧？ 因为作为考试来讲的话， 我们要有一个化简有理分式的一个过程， 这个大家在哪儿会遇到呢？ 我们到了后面， 现在大家刚开始学， 可能有同学没学过或者忘记了。 我们后面1元积分法里面四大基本积分法。 那么第4个就是有理函数的积分， 这个有理函数就是指我们这里的有理式， 就是这个有理分式， 所以这块内容实际上十分重要， 身份证， 还有在哪里用得到呢？
还有就是比如说以后大家求这个就做因式分解求这个方程的根， 有说老师考研有求方程根吗？ 到处都是啊。 同学们比如说在我们线性代数里面， 我们要讲求特征值， 特征值就是一个N次1元的N次方程是吧？ 那么经常考的是三次方程， 那么三次方你做这个因式分解， 实际上就是做除法， 就是用这个给你的表达式， 你要除以什么， 除以它的一个因式， 你会把它得到相应的因式分解， 那有些东西就是看不出来的那我们实际上是要做这个化简， 或者说就是化简有理式， 或者说是做除法是吧？ 所以我们用的就是大家在中学阶段人应该学过的， 就是多项式的长除法。
好， 我们下面来看一下一一就是我们先将被除式跟除式分别在实数域上做因式分解。 这个当然有1条就是说如果能够做因式分解， 那你比如说我有A方-B方， 那么显然我知道它是等于A+B×A-B的是吧？ 说这种因式分解我觉得大家没什么问题， 你比如说我有A³-AB²， A³-A²， 我可以把A提出来， 提出来也是因式分解， 它是个因式， 对吧？ 我就写成了A×A方-B对吧？ 所以这个是如果可以的话， 也还得有一句话， 就是如果你看得出来的话， 我们就把这个先做一步化简了， 这种化简是在做长除法之前的化简， 这样把这个公因式把它消掉， 你带着公因式在里面做这个多项式的长除法， 显然就这个方法就不太好了， 就给自己找麻烦。 然后把公因式的因素剔除掉之后， 然后我们这个时候， 用多项式长除法。
具体的我们来通过一个例子来看， 例题十， 大家看一下， 这个也是我们后面可能会经常遇到的这种情况了。 是那么的不等于0， 也不等于一。 当然这个就表达就意味着分母不得0， 是吧？ 则这个有理式， 这显然大家看的是两个整式做除法比。
然后这个是个有理式， 那么肯定可以化简的。 那化简的话， 姐我们的第一步先干一个活， 就是说上下都可以做一个因式分解。 为什么？ 因为上下都有那么大， 可以提出来是吧？ Number³-3， number²-6个number+8， 底下就是那么的减一对吧？ 好， 那你这个number等于不等于0， 我就把它约掉了， 这消去公因式听懂了吗？ 这是我们的第一步， 它的这个本质的意思就是消去公因式， 以使得我们接下来的多项式的这个长除法， 这是不会产生一些没必要的麻烦， 对吧？
好， 第二步我们来做这个工作了， 被除式。 那我们现在就变成这个了， number三次方-3， number²-6， number+8， 被谁除呢？ 被number-1来除它对吧？ 就这样你就写出来就行了。 当然我这里还是那句话， 多项式长除法其实跟前面讲的这个乘法， 前面讲的整式的乘法是类似的。 就是你这个缺项要补零的， 那这里没有缺项， 3210听懂没有number的零次方假如说这题没有这1项， 那么你这1项一定要加一个00×number， 懂吗？ 这1项不能直接写减82+8能， 否则你就错了。 说这个位置没有这1项就要补0， 这个补位也别忘了。
好， 接下来很简单了， 你看我们现在再减？ 那么我现在说这里商几， 我先把number³给它干掉是吧。 因为你做主板来讲， 你是知道的， 我要求这个量乘上这个量， 实际上是要跟它怎么样把它这样一减， 把它减掉的是吧？ 所以你这里面写谁呢？ 那大家想知道这里应该写的是number²是吧？ 为什么呢？ 再说一遍， 这个number²乘上这个number， number²乘上这个number， 刚好这儿是不是就这number³， 因为大家知道做多样式的乘除法， 待会儿就是1条横线画下来， 上面减下面是吧？ 然后接下来的余数这个得是零， 您这个目标就出来了， 对吧？
好， 当这是number的方的时候， 那么就是number²×number-1， 得到的是number³减去什么各位的平方对吧？ 好好， 这样的话写写了写这个商number²， 乘起来就写到这儿， 然后往下一减， 大家会发现它减它是0， 我目标就是把它消掉是吧？ 负3减负一就是这样的， -3+1了， 那就是-2 number的方， 看到没有？ 好了， 那么实际上来讲， 接下来就是说它是-number²， 减去六个number+8对吧？
好， 继续来写。 这个位置就相几？ 很好， 我们要求的是说这位置的这个项。 和它乘是不是要把这个-2λ²消掉， 对吧？ 所以显然我们这里应该写什么， 应该写的是-2 number， 就是-2 number对吧？
好， 那么-2 number往这一乘， 就是-2 number的方， 你就盯着他就行， 后面你不要管是吧？ 要消掉它的话， 那就是用-2 number上在这儿。 然后这样的话就是-2， 那么大乘number-1得到的是-2²， 这直接加上二那么大很好。 然后往下一减， 那么这个当然就零了。 -6-2是-8， number+8， 看懂了吗？
那么现在问大家这写几了？ 很好， 你要乘上number的， 把这个负八那么大给它约掉。 实际上就是它乘以它等于负八那么大是吧？ 所以这个位置就写一个-8就行了是吧？ 写个负八好， 这样的话这个位置就是-8 number。 当然它还要乘到这个减一的， 是不是加上八大家， 看这样一减是不是刚好等于零了。 所以这个刚好就是说把它做了因式分解了， 也就是说我现在得到什么呢？ 我就可以得到了这个， 因为这个余数是零了， 是吧？
有的书也把它叫带余除法， 带余除法你现在这刚好是零， 说明什么？ 说明我这个number³-3×number²， 减去6×number+8， 它刚好就等于number-1乘上谁乘上number的方-2， 兰姆达减去8对吧？ 所以你这个如果大家用什么， 如果你想到了我们前面讲的这个整式的乘法， 那么大家看这个过程是不是就整式乘法的一个意义上， 是不是？ 就是这个意思， 就这个意思。
那如果写一下， 你不是看啊， 你比如说你要往这儿算， 那不就是说这个是把多的写上1项是吧， 叫做1负20是吧， 这个就是一负一了吧。 那你要乘你看， 这是1负20， 这个方向就是用这个1-2-8了， 还-20， 负八是吧， 然后这个就是1-2-8， 然后这个负一乘上去， 这个负128， 大家你这样一加， 你看刚好是什么？ 一负三， 这是-6， 这是八， 你看是不是正好是这个系数， 1-3-68是吧？ 所以这个乘我们会了， 现在除也会了对吧？ 这个你要学会它好吧， 所以这样就填的是number²-2， number-8对吧？ 填这个就行了。 好， 这个就是我们说的这个多项式的乘除法。
下面简单说一个注， 简单说一个柱。 对于这个有理分式， 我们有可能这个F跟G它含有公因式。 比如刚才这个题我有公因式number的是吧？ 有公因式， 那么的它可能还有公因式。 这个我们想有个概念， 我这儿简单跟大家提一句， 这个以后你可能还用得着是吧？ 我说一说， 你听听看就行。 现在大家不用深究， 就是说在FG这两个整式， 我就说这两个多项式它的所有公因式中次数最高的因式， 我们把它称之为叫做F跟G的叫做最大公因式。
你比如说我给了一个例子， 你比如X3次方×X²-12， X方×X+1是吧？ 那么它的公因式有哪些呢？ 也就是说它F个比上G之后， 它的其这个因式分解出来之后， 有哪些因式是一样的， 是吧？ 大家你看首先这个X肯定是它的因式， 因为都能提个X出来， 那么X方也是它的因式， 因为都可以提个X方出来是吧？ 还有X+1也是它的因式， 因为这个X方-1可以分解出X+1非这个X+1它也是它的因式， 对吧？
所以我们看到这个都是因式， 那么大家告诉我F跟G它的最大公因式是什么？ 很好说了， 次数最高看次数， 多项式的次数看什么？ 各位很好， 是看字母的， 指数和是吧？ 所以你看这指数这不是二次， 对吧？ 然后这个就是X+1的一次， 所以和是不是三次了是吧？ 所以这样的话我们得到的是X方×X+1， 这个就是它的最大公因式。
一般来说我们把首项系数唯一的最大公因式就是这个写成这个样子的， 就是F(X)逗号， G(X)等于括号， 我再说一遍， 就这个概念对于以后要深入学习的考生， 我觉得这概念你先知道。 比如说你要看书， 看一些有这个扩展性的内容的书， 你说什么叫最大公因式， 你不知道， 这个我就提一下， 这个大家知道就行。 对于大部分同学来讲， 你知道有这么个概念就可以了。
当然我这里最重要的是要说下面这句话的， 下面几句话我觉得大家是应该知道的。 就是如果F(X)G(X)=1， 这个对于所有同学我就提一个要求了， 这什么意思？ 我刚才定义了就是F逗号G+1括号， 在我们现在这样一个意义下， 我叫它是这两个多项式的最大公因式。
如果这两个多项式的最大公因式是一， 大家想想看那就意味着什么？ 意味着实际上是他们是什么？ 他们除了一之外是没有公因式的对吧？ 就是除了零次方， 因为大家知道这个一的概念， 一再乘上这个多项式， 还剩个多项式本身是吧？ 这个实际上在代数结构里面， 实际上这个一它是一个腰圆， 这腰就是大家这动动1， 那个幺就是一， 有的时候把它叫做1元， 那这当然涉及到代数结构了， 就是这个1本身它实际上是乘上多项式之后是不起作用的。 所以F跟G如果最大公因式是一就意味着其实它俩实际上是没有公共的因式的， 除了一是吧？
大家那大家想可能跟中学里面哪个概念类似了。 很好， 就是两个数， 它没有公共的因子是吧？ 那么这个时候就除了一没有公共公因子的话， 那公共的因子我们称这两个数是什么？ 是互质的， 也叫互数的是吧？ 大家就是给我们这里称的这两个多项式叫互质的， 或者叫互素的这都可以。 互素的可以比方说X方X+1， 那显然X方这个单项式跟X+1这个单项式这两个式子除了1亿之外没有其他公共的因式了。 所以它的最大公因式是一， 所以这两个式子叫做互数的多项式， 也叫互质， 互数跟互质是一样的。 好， 这样的话， 我想这个关于有理式的运算， 我们就给它说到这里了。

---

*批量自动提取*
