# 30讲零基础 一、基本逻辑02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:35:40
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/958110/124386/14898935/F2B0FF0807643A417E6C9CEE8B422289/3/3654/1/2578/0

---

## 文稿内容

下面我们就从第1个开始讲起， 我们先看一基本逻辑。 好， 基本逻辑里面的第1个内容就是常见命题和它的形式。 第1个我们称之为叫做全称命题。 全称命题它的结构是这样的， 一全称命题它的结构是就是任给X均有A成立。
你看这个是不是很简单？ 走吧我们举个例子， 比如说任给X属于R这个认给， 这个符号大家实际上认识的， 就当草稿纸在这写了， 刃给的这个符号， 它实际上是把这个大写的A把它倒过来， 看到没有？ 就是A把它倒着写是吧？
那么A是什么呢？ 就是arbitrary。 Arbitrary这个是英文单词任意的意思， 叫任意的或者叫武段的。 这个是大家比较熟悉的这么一个英文单词。 这是一个ADJ是吧？ 这是一个任意的手段， 武断的想法， 武断的决定等等形容词的这么一个地位， ad j是不是？ Ad j?
好， 那么我们现在取它的第1个意思， 任意的， 任意的你把这个A给它倒过来写， 所以就认给X。 好， 如果任意X属于R这个R大家现在知道这个是实数， 实数集？ 这个R如果写的这个黑体的字， 这个是印刷体， 那么我们其实这样写任给X注意什么呢？ 那大家有两种写法， 你不要写黑体字， 你把它涂黑了， 这个没必要。 那么你就普通的写， 你就这样写就可以了。
任给X属于R这个R就是实数集， 但还有一个更好的写法， 那就是任给X属于这样的写， 那就体现出来你更专业的表达了。 这个你就加两个数， 两数写个R， 就像好像有重影？ 这样的话这个就是实数集都可以， 一般大家写这个就行了。
任给X属于实数集， 大家注意， 均有什么成立呢？ 这个A是一个判断， 或者叫一个命题。 那么这个判断或者命题就是什么东西成立呢？ 就是X²一定是大于等于零的成立， 那么这个就是一个叫全称命题全称命题， 这是一好， 下面看注那么一个命题的否定命题。
我们对于全称命题来讲， 我们讲它的否定命题是什么呢？ 那就是看好了， 这就是认给改存在。 我们现在介绍这个符号， 这个E是这样， 是这个大写的E翻过来写， 那看懂意思了。 你这个是上下颠倒， 这个是左右颠倒， 所以蛮有意思的。 你也可以理解是什么呢？ 就是这个刃给和这个A， 这个和这个A它实际上相当于是上下对称是吧？ 上下对称的那这个E跟是这个存在跟这个E那是左右对称对吧？
那左右对称这个是这样的， 那这个E叫做exist。 你写名词也行， existence是吧？ 好， 那么这个存在我就不再写了， 这个是存在的意思在那里。 取其首字母， 把它左右对称也写成这个符号， 这个叫存在， 所以我们讲全称命题的否定命题是说任给改存在。
注意看啊， 这人给改成存在， 然后A改成A拔。 大家请注意， A给A拔， 因为这个任给X属于R那么我们均有X方≥0成立， 这个就是那个A对吧？ 那么你现在认给改成任给改存在X属于R那么使得什么呢？ 就是使得。 就是A8成立， A8就是它对应事件， 那对应事件就是X方是不是小于零成立。
大家告诉我这句话是真的还是假的， 就是这句话对还是不对大家知道任何实数的平方， 你不是从实数里取吗？ 存在X属于R使得一个实数的平方<0， 那么这个是不可能的是吧？ 我们是实数域， 实数域的平一个实数的平方一定是大于等于零是吧？ 所以原命题是真命题， 那么它的否定命题就是假命题， 这就是假命题假命题。
这是我们说的第1个叫全称命题。 第2个特称命题， 我们看第2个叫特称命题。 特称命题是什么意思呢？ 就是他刚才写的是存在X使得A成立， 大家实际上这也可以对应起来去理解了。 这个全称全称的全就意味着是认给认给， 这不就是全面的意思你所有情况我都给你放在里头了， 任意的X是吧？ 就是你比如说任解X属于R那就意味着全部的R我都搁在里头， 这个情况都搁在里头了， 那么就是全称， 全称命题就是全部都满足的是吧？
那这个命题特殊的， 你看存在X存在的意思， 大家知道就是至少有一个是吧？ 至少有一个， 那么这不是特殊性吗？ 我我我没说全部， 我说至少有一个叫存在X使得A成立。 好比如说存在X属于R使得X²≥0。 大家请注意， 这句话对不对， 那这句话对不对呢？
我们有两个检验方法， 第1个就是凭你的知识去判断。 那大家想想看存在不存在实数， 使得实数的平方≥0。 当然存在。 你比如说你举个例子， 你比如说一， 你举一个数， 一一是实数， 那么1²是一一是大于等于零的。 举一个实数00是实数0²是大于等于零的， 因为它等于0， 那是大于或等于0。 你取一个X等于-1-1是实数-1²1≥0。 因为大于零或等于0， 你就举一个例子， 它实际上是这个是命题是成立的， 所以就是你可以根据自己的既定的知识去判断。
还有一个判断方法， 那就是用它的很好否定命题。 我刚才讲了命题和它的否定命题作为真假来讲的话， 当然你真我就假否定命题， 那就假了。 如果否定命题是真的， 原命题就是假的， 是吧？ 所以我们就要看的话， 你就看它的否定命题了。
否定命题道理很简单， 存在改任意看到没有然后使得的A改成均由A8成立， 均有A8成立。 其实大家看的很清楚， 我们的这个全真命题的否定命题其实就是一个特称命题是吧？ 大家而特称命题的否定命题就是一个全称命题， 对吧？ 那么我们来看看他的这句话的否定命题。
这个全真命题是什么呢？ 就是任给X属于R均有X方<0是吧？ 大家你X方≥0是A， 你A拔不就是X方<0吗？ 那大家告诉我这是真还是假？ 这肯定是假的。 认可X属于RX²均有， 它是小于零的这显然是个假命题。 所以原命题是真命题， 原命题真命题。
好， 这是我们说到的第二种命题两种了。 一个是全称命题， 脑子里要想到是任给X， 那么是均有A成立， 那么特称命题是存在X使得A成立。 而且他们俩就是互为否定命题， 否定题。
好， 我们来看三运势命题， 我这已经画好了几个关键的词了。 我们来看一下运势命题， 它是这样的， 就是A打个箭头到B。 怎么念呢？ 就是若A则B那你A成立蕴含着B成立， 更专业一点说就是若A成立则B成立， 写在这儿了， 这个叫运势命题。 好， 我们来看看它的否定命题。 大家请注意， 如果原命题是若A则B那么它的否定命题是什么呢？ 是A且荜拔， 所以这个不一样， 跟前面的它不是什么存在改任意任意改存在不是那个东西了。
运势命题的否定命题是这样的， 若这个原命题是若A则B大家注意， 这个逻辑很简单， 就是说如果A成立则B成立。 那么它的否定命题是什么呢？ 你注意看这个是A成立的同时B不成立， 这个是它的否定命题。
我们举个例子举个例子你就懂了。 那么给出原命题， 那么如果如果AB≠0， 你注意， 我就是说这个是A了， AB≠0， 那么则我们可以推出什么呢？ 那个B这个命题如果是这样的， 他如果B如果这个判断或者这个说法是这样的， 就是说A≠0， 你看好了那么A是不是蕴含着B或者说若A成立是不是B成立？ 那我们就看举个例子， 如果AB≠0， 是不是意味着A蕴含着A≠0？ 能听懂意思吧？ 这个就是一个运势命题， 然后命题我们还没有给出结论它是真还是假， 这至少说我举了个例子， 这个叫运势命题。
那么这个命题的否定命题是什么呢？ 你注意， 它的否定命题是这句话叫做AAB≠0， 且B8是什么？ 那B是A≠0了， 那且A=0了， 看到没有？ 这个是它的否定命题。 所以你看一句话， 这句话对还是不对？
我们又来了， 你看它的否定命题， 你如果看不懂它， 你就看否定命题。 如果你看不懂， 你就看它的否定命题。 那它俩互为否定命题， 对不对？ 哪个容易判断真假， 你就先判断哪个。 大家告诉我AB≠0， 那么意味着是A和B是不都不取0。 所以你说且A=0， 这个显然是假命题， 那你记住只要它是假命题， 它就一定是真命题。 明白了吗？
这个是我们讲的运势命题。 但是运势命题跟前面两个一个全称命题和特征命题， 还有不一样的地方在哪？ 我们这里还有逆否命题， 这个有重要性了。 这个又来了一个逆否命题， 这个是我们在未来考试当中极为重要的一个情形。 所谓逆否命题是这样， 就是如果A成立则B成立， 就是A蕴含B那么它的逆否命题是， 我就写在这儿， 是B否则A否他们俩是等价的， 我在书上给大家写了， 这是两个等价的命题， 这两个等价命题。
好， 你比如说我举个例子说， 如果AB≠0， 刚才说了， 我们可以得到A≠0， 对吧？ 这就是刚才说的A蕴含B那么同样的话就是B否蕴含A否。 刚才说这俩是等价的那就意味着接下来这句话应该这样写， 就是A=0， 立即可以得到AB=0， 你看对吧？ 那么B是A≠0， 所以B8就是A=0， 对吧？ 那么A是不等于0， 那么A拔就是乘起来等于0。 所以这两句话就是这个结论， 如果是真的， 这个结论一定也是真的。 这两个就是等价的命题性质， 这个叫做逆否命题， 这个我们今后常用， 在有些选择题里头， 你不要看现在好像写的很简单， 在未来我们知道这个选择题有很多命题的角度上都有可能出现这种基本的数理逻辑的。 以后会给大家说到， 就说到第31个， 这里再讲一个这个否命题的概念。
有很多同学对这个否定命题和否命题搞不清楚。 我这里说一下， 这个字儿叫否定， 这个没有这个定这个字儿叫否命题。 否命题是什么呢？ 就是这里要注意， 否命题只有运势命题才有那么前面的全称命题和特称命题是没有否命题的。 否命题只有在运势命题当中才有的。 这是我们在这个知识体系下， 那你可以斩钉截铁的下这个结论的， 只有在运势命题当中才会有否命题。
那么我们这样说的， 如果A蕴含着B它的否命题是A否蕴含着B否。 是这个那么大家知道这个否命题无非就是在原来的AB上加俩杠儿。 注意， 你跟逆否命题你这个对比一下， 你实际上你看得出来这个叫否命题， 这个叫逆否命题。
这个逆是什么呢？ 是把这个符号给它改了， 匿你懂吗？ 就是A推于B， B拔推A拔， 那么这个对的就是等价的， 所以逆否命题跟原命题是等价的。 但是如果没有逆知否了， 那么就是A拔推B拔。 那么这个是什么情况呢？ 我先举例子给大家看你来看一看运势命题和它的否命题是不是也一定是一真一假。 我们来看看刚才这个话已经说过了但是我加了一句话， 否命题没什么意义是吧？ 因为我把结论告诉你， 原命题如果是真否命题可能真也可能假。
比如说我们举个例子， AB≠0， 则A=A≠0， 就是刚才说的A推B是吧？ 或者A蕴含B或者是若A成立则B成立， 那么这个当然是真命题了是吧？ 那么它的否命题就是A8， A8就是如果AB=0， 则A=0。 那么这句话就是你想想看， 你就把它否了， 把它否了， 用量都给等号了。 大家知道两个数乘起来等于0， 并非A一定等于0， 所以这个是假命题， 对吧？ 因为AB乘起来等于零不一定是A=0， B=0也有可能， A≠0是可能的， 明白吗？ 所以原命题这个运势命题是真的， 它这个否定命题就是假的了。
但是你再比如说如果A则B你看好了， 这个时候如果是AB≠0， 我们得到A≠0且B≠0， 那当然这都是真命题了， 是真命题的。 那么它的否命题是什么呢？ 就是AB≠0， 它的否命题是AB=0。 推出就是他去这个对立事件， 他的否是什么？ 是A=0。 注意这个且字改成什么， 是不改成或了， 是不是或B=0。 你看这句话也对吧， 这句话也是对的。 所以这个时候A推B那么A否推B否， 这两个都是真命题， 都是真命题， 这也是对的。 所以我们讲否命题之所以它没有意义是什么原因就在这儿了。
对于有的命题来说， 有的运势命题， 那么它的否命题是对的， 就是原命题为真， 它的否命题也是真的。 但对有的运势命题原命题为真， 它的否命题就是假的。 所以我们跟这句这个是得不出来， 就是说原命题跟他的接下来否命题是没法出现。 你真我假你假我真的这个定不下来， 明白吗？ 大家没有确定性的结论， 那么在这个基本的梳理逻辑上来讲的话， 就是否命题就没有什么意义了是吧？ 大家想想看这个道理， 就是我们当然希望有两句话， 那么这句话我搞不清楚的话， 我就看他的， 对了， 看它的否定命题。 因为原命题和否定命题一定是， 对， 一定是你真我假的。 就是你其中有一个是真的另外一个一定假， 其中有一个假的另外一个一定真。
我们用于容易判别的去推导那个不容易判别的， 那么这个才有意义。 好吧， 这个我们给大家说到这儿。 好， 下面看四多元命题。 这个我打了个星， 建议大家也打个星。 因为这个是我们在考研数学里面， 最开始就要碰到这个基本概念。 因为什么你数列极限函数极限其实都是多元命题。
我先介绍一下什么叫多元， 前面讲的全称和特称命题， 实际上就是一个1.1元元命题。 你看我们这儿个例子， 就是任给X任给Y从逻辑上来讲， 就是说不论给什么样的X什么样的Y均有A成立。 大家想想看， 你如果把这个任给Y去掉， 那这个任给X均由A成立。 这不就是前面讲的什么全称命题吗？ 对的， 对不对？
你再比如说我再举个例子， 任给X存在Y使得A成立。 那么大家想想看， 你要把这个任给X去掉， 存在Y使得A成立。 那你这个不就是前面讲的什么， 前面讲的课程命题了是吧？ 而你现在如果说增加了前面， 就增加了不仅仅是一个人给或者是一个存在， 出现了多个认给和存在， 或者刃给和存在的这个混搭， 明白意思吧？ 这个时候， 我们称之为叫做多元命题。
那么多元命题在哪里有呢？ 我们来看， 比如说数列极限的定义， 这个我在书上写了一句话， 以后会学到， 我们后面学。 这里头大家先认识一下形式符号如何书写， 逻辑正确即可。 所以我现在不要求你去理解这句话是什么意思， 我们主要把它的形式符号大家帮我掌握住， 我给你解释一下是怎么样去表达， 说XN的极限是A它的充要条件， 这个充要条件是定义了是吧？ 我来写一下， 所以这个你就不用管它了， 这个以后我们会讲。
现在我们就单纯的来看这个任给ebit one>0， 大家看任给一个， 存在大N>0又来一个， 使得任给N大于大N均有XN到A的距离小于b tional。 你现在不管他， 我就写个推出符号， 其实这个是最保险的， 你写个推出符号到底是均有还是使得， 那么你实际上得看它的基本逻辑， 所以你要如果看不出来的话， 你打个箭头， 这总是对的， 就蕴含着这样的一个结论是吧？ 大家看这实际上就有三个， 刃给存在认给可以推出XN-A的。 这个绝对值小于不是， 那么这不就是那个A吗？ 对吧？
好了， 你现在要想给出他的这个逆否命题， 大家请注意， 逆否命题跟原命题是什么是等价的。 对了， 那么我出选择题了。 如果XN的极限是A但就这句话， 我现在问你， 如果XN的极限不是A或者是A不是XN的极限， 注意， A不是X极， 这个叫A是X的极限， 那么这个你相当是A跟B， 是吧？ 大家这个是充要条件， 这个互为充要条件我们后面马上就会讲到重要条件了。 那么它的应否命题， 当然就是FB否互为充要条件是吧？ 这个大家能理解的， 因为你现在前面我讲的逆否就是A推A蕴含B那你应否呢？ 就是B否蕴含A否。 但是现在B也能推A是吧， 所以A否也能推B否， 所以这两个符号都是一样的。
我再详细说一下， 这个逆否命题是这样， 我们前面讲的是A蕴含B那么它的逆否命题是B否蕴含A否， 或它俩是等价的？ 那么现在如果B蕴含A那么你要这个反应对， 就是A否蕴含B否对吧？ 大家现在大家这两个都成立是吧？ 都成立， 因为你A推BB推A看到没有如果都成立的话， 底下是不是也都成立？ 那第二种成立是不是就AFFF可以推B否， B可以推F所以就是A和B如果是互为充要条件， 那么A否和B否也互为什么等价？ 这两个也是等价的好了吧？ 这两个也是等价的， 那么选择题可以这样出， 你如果出题之后问我说XN的极限是A就是A是XN的极限， 或者XN极限是A那么它充分条件是有的。
那我现在问你， 如果A不是XN的极限， 什么结论呢？ 那这个be否会写吗？ 但是这个be否无可是be的否定命题， 对不对？ 那这个否定命题你要会写了， 大家看好了， 这个其实写起来就是这样， 认给改存在看好了， 我这个换个颜色写， 刃给改存在看好了， 存在ABCD>0， 那么存在改刃给任给大N>0， 任给改存在。 看到没有？ 存在小N大于大N使得均有该使得农村打个箭头， 那就是XN到A的距离是大于等于AB行动的。 你看这句话就是be for。 选题你选择题你要选这个了是吧？
我再说一遍， 你实际上这个很好理解， 就是认给改存在存在改任给任给改存在。 你现在能听懂了， 就是多元命题的话， 那你就把它前面写的， 他是能给你改存在他的存在你改人改明白了吗？ 然后这边是A8就可以了。
一般来说的话， 你这个均有， 我将这个应该写的使得是吧？ 一般这样写， 但是你如果不怕这个搞不清楚， 你就都打箭头， 这个也没问题是吧？ 好了， 这样我们就把这个多元命题给大家介绍一下， 这个我们后面要常用的。 你这个从基本逻辑上如果把问题搞清楚了， 有些选择题做起来就不会困难了。
好， 第2个问题我们来讲常用思路。 那么如何用上我们上面讲的各种命题呢？ 按照这个解题的角度来说， 我们做如下的分析。 其实这块内容是更指的是我们今后解题的方法， 是在落实到我们具体问题当中去的。
先给大家做一个简单介绍， 首先第1个叫做常规思路， 这个P我写的这个符号一般就是叫做procedure， 就相当于是英文当中的讲程序？ 你解题的程序， 所以一般写成P常规思路我就记成P1了。 在常规思路里面有这样几种子的标题， 第1个叫做正向思路， 就写成P11。
什么叫正向思路呢？ 那我们就从已知条件出发， 按照所学过的基本方法和典范的思路。 这个基本方法和典范思路更多的可以理解成就是我们的经典题型？ 就是有一些有套路子的， 这个路子是比较每一种题都是套这样的路子， 一步、两步、三步这样写下去的。 那这种题当然是？ 那么进行下去， 最终得到结果或者是结论， 这个就叫做正向的思路。
你这样往下推， 一般就是运势命题起作用了。 比如说A往下推B就是如果A成立则B成立对吧？ 那么继续接着推。 那么如果B成立了， 则C是成立的， 就是一步一步往下写了， 这正向推。 那么这里面我们就要把一个概念说清楚了， 在运势命题当中， 如果A能推出B如果A成立则B成立， 我们称A是B的充分条件。 你注意这个时候称A是B的充分条件， 所以充分条件的概念有了， 运势命题的A是B的充分条件， 这是我们称指数第1个。
第2个有时候要分情况来证明， 比如说我们这个比如说X的取值， 它X属于R那么它是在整个实数集上取的， 那么就有可能我们要怎么办呢？ 那么就有可能我们要分情况讨论。 你比如说你要分X>0的时候， 那么A怎么推出BX小等于0的时候A怎么推出B， 这个要分有的是很多时候要分情况讨论的， 这里就是你要cover all the possibilities。 人家必须覆盖到所有的可能的情况， 这一点需要大家注意， 确保证明的完整性。
我们的零基础这个讲义， 你不要看这个很薄的小册子， 实际上这里的都是精华的东西。 你在未来你要反复的去翻这些小册子。 所以数学的学习， 它实际上是体现了一个人的思维的缜密。 思维的缜密， 它实际上就是要求你要对这些精要的总结， 要通过后面的例子反复的去总结， 是反复的去思考去使用是吧？
第31个如果命题是错误的， 那么你举一个反例就行了。 大家知道如果一个命题是错的， 你就不可能实现说A推BB推C这样推下去之后把这个结论证出来。 因为它不对， 所以就没法这样证能明白吧？ 没法这样往下推。 所以这时候你要举一个反例出来， 就否定了这个结论了， 就是这个结论是不成立的， 这是我们遇到的最常见的一种考法。
第2个反向思路， 反向思路我也打写了一个PE2。 反向思路的意思是说， 刚好从结论出发往前推？ 那就是说如果这边正向思路讲的是A往B推， 这是条件， 这是结论。 那你反过来说， 那就是B推A看到没有？ B推A？ 那么就是从结论出发， 如果要得到这个A只要什么成立就行了， 根据你所学过的题型、基本方法、典范思路， 那么只要B成立就行。 那么为了得到B， 那么就要C成立就行。
以此类推， 直接一直到推理到已知条件。 因为已知条件是成立的， 那么则最终的A是成立的， 所以这个是倒着写的是吧？ 倒着写的。 我们这时候知道如果B推A， 那么就是说A这就叫做B的必要条件。
好了， 这个是我们说的第2个。 如果A推B就是A成立， 则B成立， 那么A叫做B的充分条件。 那么如果B推出A我们称A叫做B的必要条件， 这个大家要搞清楚， 这两个这两个对于同一个来说， 大家这样可以把它替换过来说， 就是你现在看得出来我这个就是B推A了是吧？ 那么箭头推出去的这个字母是充分条件， 能听懂吗？ 你看A箭头推出去， 那么A是B的充分条件， 那么如果箭头指向的这个B它叫必要条件， 它是A的必要条件， 你看你这个箭头指向谁谁就叫必要条件， 看懂了吧？ 那么箭头从哪儿出来， 那个叫做充分条件， 你这样就好记了， 好吧？ 这是第2个反向思路。
第31个对双向。 那么双向思路当然就是说我从已知条件出发， 往下走那就是A往B走对吧？ 往B走， 那么你的结论是C， 那么C的话你就往前走C比如说比如说D， D往前走找到C？ 尽量往上走。
然后推导的过程， 如果你衔接起来了， 比如说B跟C是互为充要条件的， 那么这个就通了这个就通了对吧？ 是不是你这样说吧， 如果A成立则B成立， 那么B和C是互为充分条件， 所以B成立则C成立要D成立， 只要C成立就行， 故D成立， 所以A就推出了D了， 对吧？ 这个基本逻辑你搞清楚它就可以了。 好， 如果在这样一个情况下， 我们如果出现这种符号， 就是A成立则B成立， 且B成立则A成立， 那么这两个A成立则B成立， 且B成立则A成立。 我们称它们互为充分必要条件， 就互为充分条件。 还是那句话， 你反正箭头从哪个字母出去， 那个字母叫充分条件， 箭头指向谁， 那个字母叫另外一个字母的必要条件， 你把握住这个就行了是吧？
这是第1个我们讲到的常规思路。 第2个反正思路这个打个星， 包括下面的第3个这个数学归纳， 你打个星， 我告诉大家这两个的重要性， 这两个重要性都是在推理过程当中会增加一个强有力的条件， 这个是解题当中的一个利器。 很多同学却不知道， 当预证结论出现如下两种情况， 第1个显而易见但不易说明时， 你比如说请你证明这个大M是大于零的， 如此证明这个大M是大于零的， 你说这样一个结论， 我就是说显而易见但不易说明， 怎么办？ 那这时候我就假设大M怎么样， 小或等于0， 对吧？ 我就假设出它的这个否定命题。
大家注意， 这个就是否定命题了。 因为你如果证的M>0是真命题， 那么这个设M<2=0， 它就是假命题。 那么反证法的原出来的这个逻辑就是你给一个假命题推推推推推要推出矛盾的对吧？ 因为什么？ 因为你是假命题。 如果是真命题， 那你推不出矛盾的， 那么就是你假设一个M小二点0， 那么就跟那个真命题是否定的。
否定的真命题那就是个假命题。 那个假命题往下推推推当然会推出矛盾了。 你跟已知条件产生矛盾是吧？
但是大家知道， 这是一个强有力的条件， 对不对？ 你增加了一个大H2=0的条件， 等于是吧？ 你再比如说如证明这个， 我我我这样写， 如果证明F(X)≠0， 就是F(X)=0， 它是没有零点的。 假设F(X)>0， 那大家看就是X是F(X)的根， 你告诉我这个假设就是因为证明它这个不存在零点， 那么它的真命题你就证明， 那当然证明结论是对的， 你否则题目出错了， 对不对？
那么这个真命题这就是假命题， 就是说它有零点， 但是他注意你假设他有的话， 你推推会推出矛盾的。 可是你别忘了， 这个条件可是一个你下面推理当中要使用的重要的一个强有力的条件， 就相当于是我我给了你一个新条件了。 同学们明白意思吗？ 你这句话现在还体会不深， 等到后面解题的时候， 你会发现这个反证法其实是给我们在增加条件的， 对不对？ 增加你假设了， 你本来就是你所有的题目其实都是假设的， 但是他假设就是真的， 你假设这个就是假的。 但是注意不论假设的是真还是假设是假的， 都是假设出来的都能用。 你用它只不过人家题目给的假设， 你推推到结论是正确的， 只不过你自己加了一个假的， 混到这个所有的条件里面去了。 那你最终退出。
如果退出矛盾的这个很漂亮的思路， 这个在逻辑上来讲是非常了不起的一个解题的利器。 这句话你现在可能不太能听懂， 有同学可以可能听明白了， 有同学可能没有明白， 没有关系是吧？ 初听不识曲中意， 再听已是曲中人， 你到时候就会明白这个道理的。 同理第31个数据归纳法也是这样。 无论是第一数归法还是第二数归法， 我们都后面都要详细的给大家讲的。 那么都会有这么1件事情， 就是如果是第一归纳法它是第二数归法它是这样。 第一步是验证N等于比如说一成立， 那么第二数归法第一步是验证， 比如说N=12成立对吧？
那么第2个这最重要的一个就是什么呢？ 就是假设N=K成立。 大家注意又来了， 这不是推理当中增加了一个条件， 假设N等于可以成立， 这边是假设N<K时成立。 小于K+1了， N<K+1乘， 这是增加的一个条件就白扔给你一个强有力的条件。 那么第三步才是这去验证， 就是证明N=K+1成立， 那么这个也是证明N=K+1乘。 那么它的这个第一步验证就很简单的， 关键是要用好他假设的这一步去证明最后的结论。 这也是一个逻辑上一个非常漂亮的一个方法。
看到没有？ 你增加的这个假设的这个东西， 你这假设这个假设这个东西就是一个新的条件， 假设的东西就是新的条件， 把它给我用上， 后面再说好吧， 大家因为你现在还没有到具体的例子。 其实像这样的东西， 大家在中学的数学里面是也是经常见到的， 只不过你没有做一个系统的这种总结罢了， 所以说初听不识曲中意， 再听已是曲中人。 其实很多同学是不识庐山真面目， 只缘身在此山中。 就是这曲子听多了， 他其实不知道自己已在曲中， 已经在这个山里头了。
最后一个逆否思路， 这个我不在这儿解释了。 逆否思路其实就是看哪句话能理解了。 如果A成立则B成立。 那这句话你看不懂， 那你去看这句话你自己把它改了， 怎么改呢？ 你把这个B写出它的否定命题， 你去重新捋一下， 你就是B否。 如果成立， 那么把A写成否定命题是不是看得懂？ 如果他成立他不成立， 它一定成立， 因为它俩是等价的， 这两个是等价的是吧？ 那么你就看是T还是S你看哪个更容易去思考， 你就用哪个， 就是这个道理好吧？
好了， 第1个我们就先说到这里， 在整个的这块知识里头， 我想常用思路是需要我们结合后面的题目， 大家要反复的去使用和思考的。 所以在零基础阶段， 我建议大家一定要先把我们前面讲的这个基本逻辑的常用命题和它的形式， 先把这个要掌握清楚， 好不好？ 然后至于这个曲子你是听过还是没听过是吧？ 咱们在解题当中再来好好谈， 好吧， 这是我们讲的第1个内容。

---

*批量自动提取*
