# 30讲零基础 三、方程与不等式09.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:36:45
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/971206/124952/14898935/5BB79992474011FDF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/4352/0

---

## 文稿内容

下面我们再看几个例子， 这几个例子都是跟我们前面讲到的这个基本公式相关的。 其实这剩下几个例子， 大家虽然可以做点作业， 当作业做的， 但是我提醒一下， 我来提示一下分析你比如说第1个， 大家这样也应该有些经验了， 我们讲说2项， A+B那除以2≥√AB你把这个二给挪过来， 有时候这样写也常见的， 这里AB>0就行了。 那你现在让我求它的最小值， 那么我用不等式， 那我显然知道我要把它缩小了， 是吧？ 你缩小了的话， 那你这个草稿纸上可以写一下， 我要的就是A³+B³， 那么就大于等于2倍A的， 那么就是二次根号底下AB³， 这实际上就是AB的3/2次方了， 是吧？
大家前面我们根式运算我们都说过了， 那么你现在无非就是要AB它的一个放缩了， 是吧？ 那AB在这儿有， 这儿也有， 但是这儿是不是乘法？ 那你显然可以想象到把这个java改乘法是很容易的， 所以第1个就有了， 那么1/A+1/B， 我们也用一次大1.2×√1/A×1/B， 这不就不把它凑进来了， 是不是？ 又由于这个表达式告诉你等于√AB， 那么既然等于√B， 就是说说这边是等于√AB的， 我简单写了， 那么于是它是大于等它的看到没有然后你把这√AB给它乘过来， 你就得到了什么？ 很好， AB≥2有了吧？
那么由这个我们就证出来了， 所以我们就可以得出来A³+B³就大于等于2×AB³开二次方根， 再继续大于等于你把它再缩小到2是吧， 那就是2倍的。 那么这也是2³， 就是八了， 然后开根号是吧？ 这个很简单了， 这就是2倍√2， 这是4倍√2。 所以最小值4倍√2。
当然大家知道， 那么取到最小值我们需要有一个验证。 这个我在这个书上的答案书上给大家是写了的是吧？ 你大于等于它， 那么能不能取到它呢？ 我们就验证一下等号成立是吧。 所以大家注意1条， 就是你一般来说在这个解题过程当中， 你对这个等号， 那就是等号成立的这个条件， 大家实际上是要验证一下的是吧？ 客观题你当然草稿纸验证了， 如果是解答题的话， 大家应该是在这个解题过程当中是要有一个验证的， 好吧， 这样更严谨。 因为我们做了两个， 一个是这个等号， 对吧？ 一个是这个等号， 这个都需要验证一下是吧？
这个好习惯那么什么时候等的？ 我们说的很清楚， 就是A点B对吧？ 就是这个不等式成立， 它等号成立的条件就是A=B了。 那么A=B， 那么自然就是说这个就是要求1/A=1/B， 就是A=B了， 还是A=B是吧？
A=B那么我现在这个A=B那就是意味着AB=2， A=B那么就是说我这样得到A和B是√2， 那就是草稿纸写一下， A=B=√2是不是？ 那你这个也是你要等的话， 一样的这个道理吧， 那就是AB=√2确实是成立的。 那么我们可以把这个整个过程就写完了， 这是我们要说的这样一个点， 大家注意， 要验证一下等号成立的条件。 我说上就写。
第二， 是否存在AB使得这个等式成立， 说明理由。 我这里要强调一下， 就是是否存在什么什么， 然后使得什么成立再说明理由。 这个话一说， 大家知道往往可能这个就是不成立的， 它不是百分之百， 但是数学题里面， 基本上就是这样。 就是我如果问你这个东西对不对， 就给你一个新的东西了， 说明理由， 那么王浩他有可能就是不对的， 要不然的话， 你直接说， 证明什么就可以了， 是吧？ 所以这样的话是否存在呢？ 那我当然我们就假设存在了。 假设存在， 然后根据前面的题目的条件或者是结合第1问的结论， 我们要推出矛盾的。 这样这个是就是不存在了是吧？
好， 那你就是说我们是这个是成立的， 2A+3B是等于六的， 那么大家知道这就是加法了， 又从这儿出发了是吧？ 那么又就是2A+3B是大于等于2倍根号下， 那么就是6AB的是这样吧啊呃这样的话我们就可以得到这个2A+3B是大于等于这个就是2倍√6， 就这样就行了是吧， 而它等于是六是吧， 等于6， 等于6的话， 那我就相当于是这个算出来就把它解一下， 了解这个不等式组了， 不等式了是吧， 这个不等式的话， 就是这是6。 然后你把这个2约掉以后， 就是三， 这三大于等于它， 于是我们就得到就是九大于等于， 那么就是6AB是吧， 两边平方你就改成三一之后， 这个是这样， 那么就得到了AB是小或等于几， 那么就把它除过来是3/2的是吧， 我们就得到了AB≤3/2的那但是， 我们前面说过了， 很好。 大家看到这儿， 我们这里有一个AB是不是大于等于2， 是吧， 那么大于等于2， 这个是不可能的这就产生矛盾了， 为什么？ 因为你根据条件， 它ABANB是要大于等二的， 是吧？ 它最小值取2， 而你现在AB乘起来最大值取1.5， 那肯定是不对的， 是矛盾的。 所以这个就是罪魁祸首是谁呢？ 谁产生的这个矛盾呢？ 就是你假设这个成立所以它是不成立的是吧？
这个其实也是反正思想这个典型的反正的这个逻辑， 反正法的逻辑。 对， 反正这个问题我们以后也会详细的跟大家再去谈。 第19个例子， 这个是具体函数跟抽象不等式的一个结合。 我们给到了lnx是吧？ 大家看到lnx， 那我们就要想到lnx是什么？ lnx因为后面马上讲到函数时还会再说的， 它就涉及到了这样几个基本的情况了。
第1个大家知道它的定域要求帧数是要大于零的， 是吧？ 这个是不能取零的。 第21个， 大家知道lnx是严格单增的对吧？
第31个， 你比如说涉及到的大家常见的一些公式了， 那就是lnaᴮ是等于B×lna的？ 然后lna这个乘B是等于lna+lnb的， lna÷B是等于lna-lnb的对吧？ 但这个B≠0了， 那么像这些常用的东西， 我们后面还会再次给大家总结的常用的几个。
好了， 我们来看一下， 如果P=F那么就是√AB那么显然分析我这个P它实际上就是Ln√AB是吧？ 那么这个相当于是lnAB的1/2次方， 你要用这个了， 这个变成什么1/2×lnAB是吧？ 这是我们这个你要需要打开的话， 大家还可以再用这个是吧？ 大家可以使用这个。 好， 再看Q那Q是等于Ln这个A+B÷2， 这里AB都大于零的， A<B那么这个就是lna+B÷2， 你发现什么这个东西？ 你先写在这儿， 实际上大家已经看出个什么来呢？
很好， 我们现在看到A×B和A+B了， 基本不等式不就有了， 对吧？ 基本不等式边上写一下了， 我们说过了A+B÷2是不是大于等于√AB是吧？ 让大一点更好一点是不是？ 所以这个呢其实这个已经出来了， 你就是把这个1/2把它写回去？ 因为我要更好一笔， 那就直接能比了。
为什么直接能比？ 因为很好， 因为大家知道lnx是严格单证的对吧？ 你只要X>0它有意义的话， 那么它就连个单增。 那么你现在自然说它是大于等于它的， 所以它就大于等于什么Ln√AB了， 所以这个1/2你可以拿下面也可以放回去， 它是等于P的。 所以我们现在首先就有1条， 就是Q是大于等于P的。
但是为什么答案里面没有等号呢？ 这就是我刚才说的， 你能不能取到它是要验证等号是不是成立的， 我们讲等号什么时候成立， 同学们很好， 只有A=B的时候才成立了。 现在是不是A不能等于B？ 对了， 你A不能等于B的话， 那就说明我们取不到等号是吧？ 那么取不到等号， 那就把等号给它去掉了， 这不行了， 所以是Q>P， Q>P， Q>P， 这个是可以的， Q>P是吧？ Q带P这个也是可以的。 那么这两个排除了， 那么现在我们来看一下这个R。 我这个R是等于1/2个， 那么就是lna+lnb是吧？
这个用一下， 我们前面讲刚才说的这个， loga+logb你反过来写是不是lna×B是吧？ 所以它等于1/2个lnAB好， 这个就是谁就是P， 所以R是等于P的， R是等于P的， 答案选C是吧。 这个我们主要用了一个不等式， 这其他的用的都是Ln。 这个对数函数它相应的这个定义域性质主要是单调性？
和它的计算相应的公式， 这个大家是要掌握好的， 这是第20个题， 这些就可以当什么？ 大家可以当我当作业做吧。 好吧， 我写个提示了， 这个当作业你可以先暂停自己做一下了好， 那么你首先要最小值， 它就大于等于谁了。 我们前面有这个经验了， 你先用不等式进放缩？ 大于等于谁， 然后你再验证一下等号能不能成立， 能成立它才是它的最小值对吧？ 就是等号能取到是吧？
那这个就是说你首先就是X+1/2Y， 它的平方+Y+1/2X²， 那么就大于等于谁2×AB， 是吧？ 2AB你写底下就是X+1/2Y×Y+1/2X是吧， 那就乘开了它就等于2倍的那就是X×Y对吧？ 然后加上， 这是它乘的1/2， 再加这个就是一了是吧？ 然后再加上什么呢？ 就是说1/4XY。 我想写到这儿， 大家又有一个什么呢？ 又有一个还是用这个， 大家再看倒数关系是不是出来了， 我们特别喜欢这样的是吧？
特别喜欢这样东西的倒数关系出来了， 所以大于等于2倍的， 那就是什么呢？ 就是一加上， 那么就是A×B加的这个1/2就行了是吧？ 2倍的根号， 你一写根号， 实际上根号就是这个东西， 根号里面就是XY×1/4XY了是吧？ 那么就出来了， 这个就等于因为这个约掉了， 这就是2×1/2还是一， 所以是2×2是4， 这不就有了吗？
大家别忘了是什么， 因为这个答案现在做出来了， 答案选的是C而客观题你就口算一下就行了， 主观题你还是要写一下， 因为这个最后要等于4， 它在经历了两个放缩是吧？ 这两个放松要求就是等的话， 它都要这个等号成立的话， 它又都有一个要求。 那么第1个等号要成立， 是要求它和它相等是吧？ 我这个答案里给大家写了， 你要求的就是说我这个X+1/2Y， 对吧？ 那么它是要等于Y+1/2X的， 是这个吧。 第2个等号成立， 就这个等号成立， 所以就它俩要相等的是吧， 所以要求就是XY=1/4XY， 显然这是个对的， 这个联立起来之后可以解得X=Y=2分之√2， 这个是成立的。 也就是说它取到最小值的时候， 那么XY这个只能是二分之√2。 这个就是说我们取得到这个最小值， 这个是一个严谨的一个过程， 这个大家是要把它做好的。
好再来21题这个也当作业， 大家会发现经过这个系统化的有效的训练， 实际上这个放松法因为逐渐的我们的大脑就跟他很熟悉了， 那你在做什么问题的时候就不会说一点想法都没有， 就不能瞎比， 这不会的， 说找什么最小值是吧， 那么最小值那肯定就是大于等于谁了， 是不是？ 那你现在就是X方+Y方对吧， 那么这里面有没有他们的关系？ 有的你解一下， 这个是不是想什么， 想消元是吧？ 那消元你看一下， 你这个不好消Y的， 你把X消掉， 因为X好解出来。
我在这写了， 你这个X方等于什么？ 1-Y⁴， 这能看懂吧？ 除以谁呢？ 5Y²， 这不就是X方吗？ 对吧？ 然后你这样写一下， 就是5Y²分之1-1Y/5²。 太好了， 我们就喜欢这样的是吧？ 就喜欢这样的， 因为分子上有个外放， 分母上有个外放， 但是当然我们是要有加法的哈那加法你不用着急， 这底下有， 对吧？
所以这个X方+Y方就等于5Y²分之一， 减去1Y/5²+Y方， 这不就实现变成正的了吗？ 它就变成了五分5Y²分之一， 再加上多少？ 4Y/5²， 这个就不用犹豫了， 你直接来了大于等于2倍根号是吧？ 就是说5Y²分之1×4Y/5方， 这个约掉了， 你看这个数能凑的多好啊， 是吧？ 五五二十五上面是42×2， 所以它等于2×25/5分之4， 那么你找到答案是C了。 当然了， 我还是那句话， 当作业的时候别忘了验什么， 验等号验等号成立， 这个基本工作大家自己做。
好， 这是我们说的这个题。 接下来22这个也是作业题了， 行吧？ 会做吧， 没问题。 这个写个提示， 这个应该是我当作业的， 我一般写提示， 一般写提示提示。 那么这个就是用最小值， 最小值的话你已经先约一下看啊， AB>0， 那么约一下看的就是说A⁴+4×B⁴， 加上1÷AB是吧？ 那么这个你要是约掉， 我想两个思路， 你先约一下看对吧？ 你约草稿纸看， 就是它比它应该是A³比上B是吧， 再加上它刚才约的就是4×B³比上A， 然后再加上1/AB。
那么大家可能会想到什么呢？ 你比如说我想到了用这个算术平均值大于等几个平均值， 那我试试看， 我试试看它就大于等于， 那么就是你是3倍的是吧？ 但3×3次根号底下， 我主要是要思考一下， 这三个乘起来会不会实现我们这个目标？
这上面是A³B³， 底下是A²B²？ 大家看到没有？ 就是A+B+C≥3倍的， 这个三次根号底下A×B×C。 那么这样的话， 你约掉的剩下就是个三次根号底下的4AB是吧？
但是你发现没有， 这个答案出不来， 为什么我只讲AB>0了？ 这个等于3×4AB这个三次方根。 那这样就是说我一步出不来的， 出不来的， 出不来， 我们就可能不是三个一起来的。 当然我要说一下， 你第一步你不会想到这个东西， 是吧？ 所以我觉得这种探索是值得的， 这也是应该的。 谁不也不可能刚才一下子百分之百都是正确的。
放松我有3项， 我自然想到可以试一下， 对吧？ 然后你发现此路不通， 我再找2项， 是吧？ 大家明白意思吧？ 然后再去这个处理。 那么找2项的话， 我就是说我看看， 因为你3项乘在一起， 它这个结果并没有出来， 就是分子分母没有约掉是吧？
那我重新观察一下， 那你看到这2项， 如果这个放缩的话， 那么就是说A⁴+4×B⁴。 那你要是如果是直接除它， 你会发现也这个直接除的话是可以的。 你大一点， 谁那草稿纸大于等于你就看这两个， 不看这1项， 看大一点谁啊？ 那这个就可以2倍的根号下是吧， 然后是AABB次方比上AB是不是？
这样你就去掉以后， 好， 这样的话它就出了个什么， 它就出了一个， 这个是2AB， 就是4AB。 这个4AB它就大于等于4AB了， 那这个就有了， 这个是就可以了， 这个就可以了。 所以我们就可以把它这样来处理了， 其实就把前两个， 它就等于A⁴÷AB那就是A³比上B+4×B³， 比上A+1/AB， 这就可以了。
先把它俩做放松， 大于等于这个我刚才说过了， 是2倍的根号下， 那么就是4×A3B3比上AB加上这个， 这个先不要动是吧？ 那个不要动你这样的话， 它就等于说过了， 这是2AB你看这不出来了， 4AB， 你们还出个2， 4×AB那么加上1/AB， 你看这不就分子分母就都有了它就大于等于2倍根号下什么4， 这不就行了， 它来乘是吧， 这个最后结果是4， 所以这个最小值是4。 然后大家别忘了什么， 验一下等号是吧， 验一下等号就行了。 像这种作业题， 我觉得对大家应该是都是非常值得训练的地方。
接下来的2.223和242个题， 这个是2324和25。 这个主要涉及到什么呢？ 主要涉及到这个不等式的解集的问题了。 这个是应该我们放到这个后面来说， 是什么后面呢？ 就是放在26和27后面。 好吧， 我先把26、27说了， 然后我们再来看232425， 为什么呢？ 因为这个还是基本不等式。
那我们先打个星， 这一个星不够doubles的troubles的， 非常重要， 为什么重要呢？ 你看这儿， 大家看这是二次是吧？ 二次多项式你打开了它每项也是二次， 是不是二次齐次式？ 这又到二次型了， 我其实每次都提到这个二次型， 然后很多同学就线性代数， 在考研数学里他做不好。 他有时候不是大学数学的知识问题， 就在这个里面处理不了这个二次性这个多项式的问题是吧？ 你看这个怎么办？ 平方和大于等于谁？
很多同学拿到这种题， 他实际上是很害怕的， 就是说很棘手， 看到这就头疼。 实际上你如果基本不等式掌握好， 你见到这种东西应该怎么样？ 应该高兴， 不应该头疼。
我介绍哪个不等式给大家了， 你告诉我哪个里面不等式里面带着平方和一堆， 它跟什么一次方还有关系的。 柯西不等式是吧？ 那么为什么你要想到柯西不等式？ 大家也要看到这个平方和里面的项， 它有个特点。 你看这个X1X2-X1， X3-X2， A-X3-1。 你有没有发现这里面的数如果不二次方， 你直接把它们加起来是不是就只剩一个A了？ 你看X1-X1消掉了， X2-X2， X3-X3， XN-1-XN-1， 是不是只剩A了？ 那你这个是异想天开， 还是说我们确实有办法把它实现的出来这个目标呢？
那你当然就想到二次方怎么降成一次方， 这个显然就是柯西不等式了， 是吧？ 因为柯西不等式说是A1²+A2²×B1²+B2²， 是大于等于A1B1+A2B2²。 这个我们前面讲过了， 我就不再重复了。 至于怎么解释的， 我也说的很清楚了是吧？ 你如果说我们目标奔着130级以上， 你把过程给我好好的捋一捋。
你如果说基本目标， 那么就是说我记住这个结论， 这个结论很有用是吧？ 那么大家对着看啊， 我这2项你无非你这是N项， 那我你2项我会写， 我N项也会写是吧？ 没有问题。
那么你怎么实现它变成一次方呢？ 大家看这是不是就是一次方， 这不就变成一次方了吗？ 这是不是一次方？ 吧？ 有同学说老师你一次方有了， 但是你这个B挡在这我也不好处理。 B怎么写？
各位， 对了， 你现在只给了一个平方和不在这儿吗？ 我这B就取一不就行了吗？ 这个都取成简单的一， 那么这个不就没有了吗？ 这不就变成什么， 这个一次方的和了吗？ 你既然一次方的和加起来很简单， 那个不等式不是就做出来了， 是吧？
所以你令B=1的时候， 我们会实现两个飞跃。 一个飞跃就是这里面变得极为简单， 一个就是这变成一个常数N你有几项就是几， 你1²+1²不就是二吗？ 你2项就是2， 3项就是3， 对不对？ 这不就有了吗？ 所以这个柯西不等式， 我觉得大家是要要很好的去思考一下。 那么现在我们就构造出来这样一个柯西不等式了， 那就是X1²+X2-X1²， 一直加到A-XN-1²是吧？ 大家这个已经凑齐了， 就是说这是2项， 我说了， 我写的就是2项。
实际上柯西是N项的， N项²和再乘上什么很好， 1²+1²， 加1²几个N个， 那N个1²它就大于等于， 你看就直接就出来了， 是不是？ 就是A1×B1， A×B1， 那就这实际上就实现了就是X1×1， 对吧？ 然后再加上A2×B2， 那就是X2-X1×1， 一直加到最后一个AN×BN那就是A-XN-1， 那么再乘上一， 然后再平方， 这不就有了吗， 对不对？ 这样的话这里面一合起来就是A方了。 说完了， 这是N， 你把它往那一锄， 显然你看我这个多快， 这个速度极快的就能把问题解决了。 看懂了吧？ 好看懂了， 你这不是NN你给它除下来不就是A/N²吗？ 就这个东西是吧？
很多同学在处理二次型问题的时候， 就是以后你们去做这些考研题的时候， 90%的同学可能就败下阵来。 为什么败下阵来呢？ 他根本就没想不到这个平方和怎么去转化成一次方的和。 但是一次方的和为什么要出现？ 你首先你要看得到这一次方它的和确实是有一些个互相抵消的这么一个规律， 我们才想到这个什么可惜不等式的对吧？
好， 27题再说一下这个当作业为什么作业呢？ 我给大家一个提示来了， 你说证明大家看这是不是又是一堆平方和是吧？ 平方和我前面说了， 我们前面做了很多， 它可以直接用基本不等式放缩， 就比如说算术平均值大于等几个平均值是吧？ 支持几句可以了。 如果困难一些， 大家就把这个柯西不等式给我考虑进来， 考虑进来。
那你现在看， 为什么我说这个用基本不等式这个不好处理呢？ 大家看到， 你现在证这个平方是小于等于这个3倍的， 是吧？ 你想想看我们这个如果用算术平均值的话， 它怎么这个东西应该有一个4倍， 是吧是吧？ 这个3倍怎么来的呢？ 我看见这个3， 这六六是三的倍数， 我总是觉得可能说他就是有点迷惑我们？ 那么看系数我往往就能想到不等式里头是不是有可能它的项数， 你要有一个有一个权衡， 我看见三的话， 我大概想到我可能这个AB有可能合起来， 因为后面还有A×B， 我大概这个A+B， 我先把它合起来， 考虑A+B+C+D它的平方。 大家想一下， 我的意思就有了。
那么这个柯西不等式， 我们刚才这有科学不等式， 就是你这边是这个是一次方是吧？ 这边是这样看的， 一次方带平方是不是这个东西， 它小于等于， 刚好确实你这个符号是小于等于， 我这边是往这儿放大了， 对吧？ 小于等于谁呢？
那么显然你这没有东西， 它只能乘以1， 这个东西只能乘以1， 这个也只能乘以一是吧？ 那么你就把它往这写不就行了吗， 对吧？ 小于等于谁呢？ 那不就是说A+B²， 看到没有？ 小于等于A+B²有吧， 再加上C²， 再加上D²， 各位你得乘一个， 谁乘以这1项？ 这1项很好， 是不是？ 就是1²+1²+1²。
我这作业就让你倒着用一下这个柯西不等式， 看到没有你这样你算算， 这基本上就成了是吧。 因为科一不等式已经很复杂了， 这乘不出来的话， 卷子给他撕了是吧， 一般这就成了。 那那大家看看这是3倍的的， 你看看这里面是什么？ 刚好是A方+B方、加C方、加D方， 看到没有？ 再加上什么2AB， 然后外面是不是乘上三， 那刚好是这1项， 你乘进去， 三乘以它是不是这项？ 然后2AB乘以它是6AB， 这个做完了， 所以这个基本功很重要。 好吧， 大家你这样的问题我给我解决好了。
好了， 接下来我们就回到这个23、24、25， 然后我们要下面要集中精力来看一下这个不等式的这个解集的问题了。 因为它就涉及到我们前面讲的什么这个二次曲线1元2次曲线。 就是说我这张纸， 大家知道叫， 所以说我说了不背对吧？ 不是背， 而是会分析。
在数学的这个学习里头， 我觉得有两点大家是不要有误解。 有的同学认为说数学一个都不要背， 什么都不要背是吧？ 背什么都都像文科说文科才要背， 理科不要背。 那么这个是个误解， 为什么我说这是误解呢？
数学知识是有一些训练的这个基本这个怎么说呢？ 就是他那些基本的0件儿， 大家还是要非常熟悉的， 那么熟悉到能背下来， 那当然是好的。 你后面的求导公式、积分公式， 我们现在讲的这个1元2次方程的求根公式等等是吧？ 包括我后面前面讲的这个根与系数的关系， 韦达定理等等这些东西？ 那么这些东西该是还是要记的， 你不能说什么都不背， 这是对。
第2个就是背有些东西是要背的， 甚至有些例题我都希望你背， 为什么？ 因为它有些例题它本身就是一个非常好的一个训练的素材， 对吧？ 那么不背的是什么呢？ 不背的就是过程性， 就是这些过程性我不要你背的。 以及过程性推导出来的这些结论， 你们所谓的一些2级结论， 这个不需要背。 这个为什么要去使劲背它呢？
要使劲背的东西我们是不干的， 但是你千万不要因为不背这些东西就不看这些东西， 这个又是一个误区， 这个误区我希望大家更不要去犯这个毛病， 就是说觉得2级结论多， 2级结论多不是坏事， 2级结论多是因为我们训练的素材多， 这比你去泛泛的做几个具体的题， 那提高是要快得多的那提高的效率也好， 能力也好， 那提高的是相当迅速的。 这个大家要深入进去学的时候会感觉到的。 就是说数学也要背， 背基本的数学也不要背， 不要被推导太多的这些2级就能不要背这些东西， 但是你一定要去掌握它的过程性， 顺势就把它推出来了相应的结论了。
好， 我们下面来看这里面的题了， 这里面有些题很简单， 很经典， 有些题就有一定难度了。 例题23这个很简单了是吧？ 这个是热身题， 分析给了一个F(X)。 我们考研里也经常出现这种带绝对值的， 没有绝对值不叫数学考试是吧？
大家高考的时候也是这样， 一个A=20， 求F(X)≥4的解集。 那么这个就是相当于说我把这个A代进去了是吧？ 这个比较简单， 所以当A=2的时候， 我的F(X)它就写成了X减吧？ 然后加上X-3， 然后让你求F(X)≥4的解集。
这个两个办法， 一个办法你就是说你这个做图形上也是可以的， 但是图形你这两个还要叠加， 可能稍微麻烦一些。 那你用这个分析的方法就行了， 分析的方法把它写出来了， 它就等于， 那这个好处理的。 首先要求他俩都正， 他俩都正写一个什么， 写成它的解集， 那显然就是X≥4了是吧？ 所以在X≥4的情况下， 我写在这儿， X≥4的情况下， 它俩这个去掉绝对值了， 就是2X-7了， 对吧？ 就是X这个大于等于3<4， 它是小于零的， 这个是大于等于零的是吧？ 所以打开这个绝对值之后， 这个天赋号所以我就只剩下什么了， 这个添负号的， 那么就是X减掉这个X了， 是-3+4是吧， 这是一。 然后还有就是X怎么样小于3， 如果X<3， 它没有其他要求。
如果X<3， 都是负的， 所以显然就是这个的相反数了， 就是-2X+7对吧？ 好， 然后你要求的那这个大于等于4， 那你就在这写就行了。 大于等于4， 那就是每一段都得大于点4是吧？ 大于等于4≥4≥4。
那么你这样的话， 你就可以从这儿解， 根据这个不等式你可以解出一个什么， 这个在X≥4的情况下， 要求2X-7≥4。 于是从这儿你就可以得到什么X就要怎么样， 这个是说挪过来是11÷2， 大于等于11/2， 对吧？ 11/2这个解， 你要注意是它成立且它成立是吧。 那么这样的取值交集， 是X≥11/2没问题， 这个是没有的， 这个是空集了。
这个没有为什么？ 你一大点事， 这不可能的是吧？ 那么这个就要求是说是这个-2X你把它挪过来就变成2X了是吧？ 把这个四挪过去， 四挪过去就是X小于多少？ 小于等于3/2， 对吧？ X≤3/2。 好， 那么跟小于三交起来就是X≤3/2。 所以最后他们并起来之后， 那就是这个了大于等于11/2或者X≤3/2。 因为你取的是并， 所以空集并上它的就没有了就行了。
这个没问题， 大家这个就有了， 所以这个是第1个。 第2个， 如果F(X)≥4， 求A的取值范围， 这个就是反问题了。 那你告诉我， 你没有告诉我A是多少。 那我现在说带着参数A然后我讨论F(X)≥4的情况下， 那么A的取值要满足什么对吧？ 就是这个意思。 那么这个大家就直接处理它就行了。
F(X)等于这个时候， 由于A你不知道是多少是吧？ 大家所以你要是在里面分别讨论， 那这个就是有些些许麻烦了。 你想想看， 你要讨论说它要大于0， 还得它大于0， 或者说它大零它小于0， 或者说它小于零它大于0， 这个讨论起来， 因为你A首先现在不知道它是几， 所以这个讨论起来就比较复杂了。 所以这两个题刚好是两种问题。
大家是这样， 我建议是这样， 就是说已知， 这个都已知的情况下， 我们一般是分类讨论。 这个分类讨论也就分情况讨论， 这个前面我跟大家说过是吧？ 如果是这个抽象问题， 因为这个是具体的表达式， 它都给予我们了， 那你就分这个几段讨论， 对吧？ 如果是个抽象的问题， 这实际上大家看得出来这个带着A实际就是个抽象表达式了是吧？ 像这种抽象的问题， 我建议大家是考虑一些变形变形处理一下再说。 变形的处理当然就包含一些重要的不等式的放缩了， 包含一些重要不等式函数了。
前面我们几个例子， 我们先说了， 前面都是用的这个基本不等式里面的算术平均值、几何平均值， 科技不等式这些东西？ 那我们现在带着绝对值的了， 因为前面的这几个东西， 它像按道理说是不需要绝对值的， 那我这里要带绝对值， 那带绝对值大家想到就是说A的绝对值加上B的绝对值， 看到没有？ 这不是这个基本模型， 不就这样的吗？ 是吧啊那这就用到我们前面讲到的这个又1组基本不等式？ A的绝对值加B的绝对值是大于等于， 因为大于等于4， 那我现在就找大于等于了， 大于等于A+BA-B你这减更好看吧， 你这X-X是吧， A-B的绝对值有吧， 前面讲过这个是吧？ 你这个写加也对， 就是A±B的绝对值都是小于等于A的绝对值加B的绝对值的。 但是你具体你也需要加还是减， 那么这个大家就要看具体问题来定是吧？
所以这个时候， 我的F(X)， 那你写成X-A方的绝对值， 加上X-2A+1的绝对值， 那么显然大于等于我希望把X约掉对吧？ 能做到那是最好的式子， 越简单越好， 那么这样一减的话， 你就发现它剩什么， 2A-A方减， 就变成了2A这个就是说2A-A方-1。 当然你这个东西， 你还可以把它填个负号， 因为带绝对值， 这里面你整个填负号也行， 就是A方-2， A加？ 也可以。
那么这样的话， 你把A写这个数， 就是A-1²， 是吧？ 你要写成A-1²， 那就是不要绝对值了， 它是非负的了。 那你就要求F(X)是大于等于四的， 你看从这直接就把A解出来了， 对吧？ 我们A的范围就小于等于负一， 或者是A≥3， 是不是就解决了？ 这个就是很巧妙的方法了。 你如果用第一种方法去讨论， 那这个就是太麻烦了是吧？ 太麻烦了你也就要想到一些变形的， 就是有些尤其是这种常见的不等式， 那么你可能做题题目这个效率就高多了。
好， 再来一个， 你看两个绝对值是吧？ 那我现在问大家， 你像这种X1+X+1X-2， 还有带着A的那我问大家你是想怎么办？ 两个方法了， 对不对？ 我们一般来讲具体的分类讨论， 抽象的我们要用变形处理， 尤其一些不等式。 那么你像这个， 那你现在理解它， 我到底是属于叫做什么？ 到底属于是具体的还是抽象的呢？ 解法当然两种， 那你这个是最基本的方法是吧？
那么我认为你现在是想考虑说这个是具体的， 我同意的是吧， 你直接分析和讨论， 但事实上来讲， 你看袋子是不是只有A？ 你如果说我把这个A的绝对值放到里面去， **稿纸给你写一下， 我的意思你也很清楚， 我实际上应该是F(X)等于这个A的绝对值， 你把它放里边也行， 你或者把它减过来， 减去X+1的绝对值， 减去X-2的绝对值是吧。 大家那你要证明的是说什么关于X的这个不等式存在实数解， 就是这个是成立的那实际上就是大于等于0。
大家看你相当于是第2个问题， 你看因为这个F(X)带着A， 对吧， 然后你这个F(X)也带着A， 是吧？ 哎， 所以你这个就是说两种方法都能用。 但是你看你怎么归了， 你归到哪儿去， 可能更简单。 我说变形它一定是更简单的， 你不需要讨论对吧？ 分类讨论对吧？ 这个就随大家了。 所以这个当作业我给一个提醒， 给大家一个提示。
那么如果我用到X+1， 加上X-2， 我再说一遍， 这两个办法都行， 你分类讨论也行。 如果你还用这不等式， 它就大于等于， 就很简单， 它减它那么大于等于三了， 对吧？ 由于它大于等于3， 所以你现在就是A的绝对值是不是就大于等于三了？ 这不这不是这不有了吗？ 是吧？ 所以A的范围是什么？ 这个你就可以得到说A是大于等于3， 或者是A小于等于-3， 那这就是我的A的取值范围。
当然了你看这个等号能不能取到， 当然能不能取到等号？ 那当然还是取决于就是说这个当什么当这个等号成立的时候。 大家记得， 我这样说的， A的绝对值加上B的绝对值要等于A-B的绝对值的话， 你记得这个是什么吗？ 你可别说A=B， 没这个是不是这个是不是叫AB是什么？ AB是在列这个等号的两端的， 对吧？ 是在原点的两侧的， 记得吧？ 就是要求AB是1号的， 小于等于0， 你或者是等于0， 有一个或者俩都等于0， 或者说1号对不对？ 大家做AB≤0的， AB≤0的话， 就是说我得看看它能不能取到等号。
那就要求什么？ 你要验证一下X+1×X-2是吧？ 小于等于零是不是存在？ 这个就是这个能不能成立？ 那显然是能成立的。 也就是说在X大于等于负一， 小于等于20， 是成立等号的对吧？ 那么它既然成立等号， 就是说可以等于3， 所以A就大于等于3， 小于等于-3， 这个等号可以取到的。
如果你这个乘积做不到小于等于0， 那么这样的话我们这个就是没法去的， 没法去的是吧？ 大家你能懂我意思吧？ 你想想看， 我随便写一个， 比如说X方+1对吧， 你就是说你再乘上一个什么， 比如说我再乘上一个X方+2， 你这样一乘， 你就发现它这个东西肯定大于0， 是吧？ 他说他他就取不了等号， 就这个意思， 就这个意思是吧？ 当然你这个就没什么不等式， 没什么绝对值的事了。
好， 这个当作业。 这个我做一遍。 好， 25当作业。 这25就很简单了， 当作业做一下。
这个当作业， 提醒一下， 上面把它因式分解， 写成什么X-3， X+2÷X-1>0怎么办？ 乘除除大于0， 那你要求什么？ 那这里头的对是要求什么？ 让它们乘起来都得带0， 这个没什么问题？ 就是说多项相乘， 然后或者相除， 那么你总的是大于零的话， 你就要求所有的因式乘起来都要大， 就是有有式乘起来还是要大于零的， 这个意思是吧？ 所以这样的话就会得到X-3X+2X-1>0， 把它解出来就行了， 这个答案选C这是白送分的。
那么我为什么这个题放里头呢？ 有同学们想想看， 你有没有可能就到最后， 就是我微积分的题目解到最后让你求一个取值范围， 你信不信同学算这个东西他都不会算， 有算错的， 有算错的还要犹豫一下， 我还要琢磨一下的是吧？ 好， 这几个题说到这儿， 接下来我们进入这个28题。 那么这个二十八题， 这个29题这两个题就是我前面讲的， 尤其是29题了， 这个是有一定难度的。 但是它可以把我们前面讲的这个区间根的这个问题， 要做一个比较好的训练分析。 你看一看我们前面这个训练的效果， 好吧， 大家关于X因为答案写了很多， 所以说你我不要你看答案， 那你看看是不是能自己的这个分析能力就起来了是吧？
关于X的方程， 它的两个实根， 一个小渔一， 一个大于一， 求实数K的取值范围。 你注意， 我这个设置我是思考的非常清晰的。 28题拿着表格就能用， 29题还是得思考分析一下。 你看为什么我说28题拿了表格就能用， 你有没有发现一个实根小于K另一个是一个实根小于一， 另一个实根大于一， 刚好意思就是这个， 是不是就这个东西， 换个颜色了是不是就这东西， 你的这个里面这个是一就是了， 对吧？ 这不就意味着一个实根小于一， 一个10根大于吗？ 能看懂吧？ 那你现在无非是我这个图里面是限定的A>0， 而没有讲这个系数， 平方千²这样前面的系数一定大于0， 那无非你就要分一下讨论了。
但这个讨论是很简单的， 我们当时讲这个的时候大家记得吧？ 不需要δ是吧？ 因为你只要说我再换一下， 因为你只要说我有两个点， 你要两个， 一个大于一是一个小于一， 那你肯定已经要求它是互意的实根了？
你这现在只要是什么， 只要要求在某一点， 它是不是说就是大于K一个大于K一个小渝K是吧？ 要一个大于K一个小渝K， 那你要求这个FK值小于零就行了。 我们前面讲过了， 你只要说有两个实根开口朝上， 你有X1X2， 中间的值是小零的， 它必然是2根， 那么就要这个条件就够了。 当时分析过了， 刚才也分析过了。 那你反过来说， 如果它是开口朝下的， 那么你要两个根X1X2之间有这个K那要求什么？ 这个FK就是大于零就行了， 对吧？ 所以再想想看什么条件就够了。
很好， 那你实际上就是什么， 我只要要求就是这个2K， 就是我现在这个系数2K就相当于这里面这个A了， 是吧？ 你如果是大于零的， 我开口朝上， 然后乘乘这个呃我现在这个F几呢？ 这个是一， 大家不要混了。 我这里的K不是这里的K， 这里的K是这个一， 听到没有？ 你要乘上F1， 大家琢磨你这个F1是不是得小于0， 明白吗？
你小于0， 你开口朝上那是A>0， 那么FK<0乘起来是不是就小于0？ 那你如果你这个开口朝下， 也就是说这个2K大于小于零了。 那么小于零的话， 要求你这个FK是不是得大于0， 它乘起来是不是还是1号的， 这个答案就有了。 你先看对不对， 我给你分析过了， 我的过程已经讲过了， 你要忘记了， 你回过头去再推听一遍， 再推一遍是吧？ 所以我说了这些东西， 它实际上就是一个训练的过程， 训练有素， 像有些题它就很快就完全不需要再去瞎折腾了， 对吧？ 所以这个就做完了。
所以也就是说你二不需要带着的， 因为二是大于零的， 所以就是要求K×F1<0就行了。 那也就是说直接带去K×F1， 这不就整个这个是F是吧？ F1的话就是X取一了， 那就是2K减去这个一， 减去2-24， 再减3K-4， 那么是小于零的， 那么再整理一下就是K乘什么负K而不是负， 是负K了， -K-4<0， 所以我们会得到什么？ 就是它俩异号是吧， 它俩异号就得到说是K是小于-4， 或者是K是大于零的那你看这个就出来了。
这个填空， 这这大大题小题都就不管它了。 就是这道题目你放到我们这个选择题里头， 很多同学这个的好， 这就是折腾半天他不会做。 但是这种区间根的问题， 它本身就是要定根的位置的这是很有意义的事情。
各位， 这是很有意义的事情， 好吧， 我在注里面写了一下， 这个注里面写了一下， 就是这个结论， 实际上就是我们这个表格里面第三列的一个推广。 那推广他无非也就是把那个A， 他要考虑一下A是如果小于零也考虑进来了。 总之就是这俩乘起来是小于零的， 就是异号的意思是吧？
好， 我们来看一下29题， 这道题目是由这个应该说是相当难度的。 但是我还是那句话， 你只要说这个分析问题， 我想这是最后1件的事情了。 就是你只要分析问题的能力有了， 这个过程性你训练过了， 那么再新的我们都不怕。
好， 我们看一下， 设二次函数， 这个小F(X)它等于这个东西A>0， 方程的两个根。 大家注意， 这个题目的第1个困难在于什么呢？ 有很多同学没有把这个题目搞清楚， 他不是问F(X)的根， 而是这个是什么？ 你要令G(X)=F(X)-X大家注意就是你接下来讨论的所有的这个X1X2， 它是这个函数的根， 就是这个方程的根是吧？ G(X)=0的根， 而不是F(X)跟X轴的交点。 你要把这个搞清楚了是吧？ 所以这个题目你要有了这样一个情况， 你就会很自然的画出先画出1张图来， 我画这张图， 我先画这个G(X)， 我先把G(X)的图把它画下来。
看好了， 这个是谁？ 这个是实际上我再说一遍， 这个叫做G(X)它是等于F(X)-X的是吧？ 而它的根的情况满足的是这样一个位置关系， 那就是说零， 比如我就这写， 那么这是零， 这是X1， 这是X2， 这里还有个什么1/A， 看到没？ 它是不是这个意思了？ 就是0<X1， 小于X2， 小于1/A把题目先搞懂它是吧？ 它是讲F(X)-X这个函数， 它是这么样一个解的位置的问题。
好， 第1个让你证明当X在零到X1时有这样一个不等式。 大家看啊这是第一款， 这个是非常好挣的。 为什么？ 你看这图已经看出来了。 我问大家， 如果X猫在这儿， 它是大于0<X1的是吧？ 那大家告诉我这个G(X)是不是一定是大于零的对吧？ 因为很简单， 因为你这个位置关系已经给我了， 你不可能跑出这个关系位置关系为什么？ 因为我现在对称轴一定是在X1和X2之间的这没错吧？ 它实际上就是X1+X2÷2， 对吧？
那么你现在X是小于X一的， 它这个开口A>0， 它是朝上的。 那么我显然就知道X是在小于X一的情况下， 那么只要小于X1， 它就一定是大于零的， 是吧？ 我书上有这个推导， 给大家就是做相应的这个推导了。 但是实际上你不需要这个。 对的， 你像这种一般的都是个客观题了。 所以第1个就很好处理的。 我直接说了， 那么你就得到什么？ 我由于X>0， 小于X1时， 我的G(X)它是大于零的， 所以我也就是G这个F(X)-X是大于零的， 也就是F(X)是大于X的。
你这一步是这好吧， 那我书上也给了大家非常详细的答案。 一个是把G(X)要配方， 然后配完方之后然后我就找到它的什么对称轴了。 找对称轴之后， 我们用根与系数的关系来确定这个X一的位置， X1跟1/2A-B的关系， 然后根据单调性然后把它解决了是吧这个是书上的这个答案， 我给大家答案， 你看这个是不是很多？ 写了很多， 但是从几何来看， 你这个图一画出来就这样的。 那么推荐哪个呢？ 我这个推荐的， 当然是大家应该在考试的时候， 应该是用这个方法数形结合对吧？ 你也通过画个图， 你可以把问题解决。 但是在平时复习的时候， 我认为这个也是应该要掌握的。
我简单说几句， 因为这个我们下面还要用到这里面的有有一些数据。 首先你知道是减X之后是G(X)我们的研究对象不是F(X)而是G(X)这一点你要先搞清楚是吧？ 所以我把这个减X给它放进去， 我的G(X)实际上这个地方是减一的。 别忘了， 它就是AX²+B-1X+C， 然后你这个当然你配方也行， 你不配方你也知道这个里头的这个就是这个124曲线， 它的对称轴一定是X等于什么？
-2A分之这个B-1对吧？ 它别忘了， 这是个减1。 你像你按照我书上写的， 它也就是等于1/2A-B对吧？ 我说这个对称轴， 你自然当然要知道有这么个对称轴， 这个对称轴是X=1/2A-B对吧？ 这个我需要知道的， 大家知道这个应该是就是我这样用是用不着它的， 对吧？ 我只要找到对称轴就行了。
好， 接下来我给你写了一个根据韦达定理根与系数的关系， 大家知道二分之就是X1+X2， 它就等于这个是-B-1÷A对吧？ 还有一个就是说乘法， 它俩乘起来是等于C÷A然后再添个负号， 所以负负得正， 就是C比A是吧？ 然后我给你写的是什么呢？ 就是说你既然知道了这个关系的话， 那么大家看啊X一那么小于X2， 它显然是小于它中间的对称轴的， 是吧？ 所以我们这里就是X一是小于2A min分之1-B的。
大家看啊， 我在屏幕上， 就是说我在图上这个一眼就能看出这东西， 你是不是这儿是也是可以推导出来的。 你说这不是X1<1/2A-B， 是吧？ 大家是可以的， 你也可以推导出来是吧？ 但是你看图是不是实际上是一目了然， 一目了然。 好， 这样的话大家知道就是只要说X一是小于这个对称轴的， 那么你开口朝上， 大家中学知识就知道。 那么在对称轴左侧它是单调减少的， 对了吧？
这不就做完了， 那么在对称轴左侧是单调减少的， 因为你X一是小于对称轴的， 所以不管X1在哪了， 它只要小于这个对称轴， 整个这段曲线都是单调减的。 于是G(X)就会有什么。 那么G(X)是小于X一的情况下， 根据减函数的基本定义， 那么函数值反而大， 所以G(X)>G(X₁)。
那么G(X₁)当然就是这个点的函数值是零了， 所以就是G(X)>0， 所以F(X)大于小X对吧？ 是可以的。 但是说实话跟我这个画个图分析是一样的， 是不是？ 好， 但是我们有一个重要的一个结论， 就是说它的对称轴我写了一下， 为什么第2个要用， 大家看这个这一步是有一定难度的， 就是很多同学他不知道怎么做的是吧？ 你琢磨一下， 然后书上要写那个是还是有些显得有些抽象是吧？
看图， 大家一定会看图， 我现在就是知道F(X)怎么小于X一的， 大家实际上刚才已经看到了， 就是你证F(X)>X的时候， 你可不是在拿一个函数值跟一个自变量的取值比较， 对吧？ 这个没法比的， 你怎么会在函数值上跟这个定义域上的值比比大小呢？ 我们比东西一定是什么？ 是函数值比函数值， 大家明白意思吧？ 你看你应该是函数值比函数值是吧？ 然后你得出来这个函数值是大于零的， 就是大于这个值， 因为这个是根。 所以就跟着它大于零移项过来才有这个东西， 所以你千万不要被他迷惑了。
你要是证不等式， 你说证F(X)>X那你去琢磨这自变量跟函数的去比大小， 这个肯定是不对的。 同样的道理， 我现在说F(X)<X1， 我显然也不是。 对了， 我也不是去找这个X1比我应该找谁？ 同学们很聪明， 我们现在根是X1， X一是它的根， 对不对？ 所以实际上X一大家知道由于G(X₁)是等于零的， G(X₁)=0， 也就是说F(X₁)-X1是不是等于零的。 所以大家显然想到这个X一是谁？ 是F(X₁)对吧？ 大家你是比的F(X)跟F(X₁)比大小对吧？ 所以第2个你这目标还没到2， 这是一写这个2。
第2个就是说你现在是F(X)<F(X₁)是吧？ 大家那你现在要比F(X)跟F(X₁)的大小关系了， 那你就不能看G(X)的图了， 对吧？ 因为这个图里面没有F(X)跟F(X₁)的这个比大小的问题， 我们怎么办？ 直观上来说， 我们就要回到， 对了， 我们要回到我们的这个F的图上去了。 这F图你只是随手一画吧的图随手一画。
好， 现在这个就是F(X)了。 但是请大家注意， 我们这里没有X1X2了。 因为这两个点， 不是这两个点， 明白吗？
没， 不是那两个点没有关系， 但是我可以找到相应的位置关系， 什么相应的位置关系呢？ 好， 大家现在来看， 就是我这个F(X)就是我这个X1。 但是刚才看到了， 我这个X一跟什么关系呢？ 就是刚才我说的这个事情， 就是我这个X一是小于1/2A-B的是吧？ 大家你注意， 这个1/2A-B是G(X)的对称轴， 但是F(X)对称轴是谁呢？ 看着F(X)对称轴是谁呢？ 它是另外一个了， 这个是X等于什么呢？ 那大家看这个是负的， 就是B/2A是吧， 也就是(-B)/2， 对吧？
B/(-2A)是不是大家这个对称跟这个不一样的， 但是他们俩什么关系呢？ 你看到没有你能看出他的关系吗？ 那它这个关系是这样的， 因为已经这个题目给了是0<X1、小于X2， 小于1/A。 那么也就意味着这个值一定是大于零的， 因为这个零在这儿， 这是题目给的， 题目给的， 那么就说明这个是大于零的。 这个大于零的话， 我显然这个B是小于一的， B是小于一的没错吧？
B是小于一的， 在这样一个情况下， 就是我这个轴， 那么它到底是是什么关系呢？ 这个你在F(X)上， 我可以分两种情况来说。 因为这个你这个B你现在也不知道B是正的负的， 你就说反正B得是小于一的， 这个是没问题是吧， B<1的， 但是小于一， 这个就有可能这个可能负了。
但是这个条件我们用一下， 这个小渝1/A， 这个条件我们要也要用一下的。 能解。 你还回回到这儿看啊， 先回到这儿看， 我们说由于X2是小于1/A的， 是吧？ 所以你对前面这个X一就这段长度， 我们可以来研究一下了。 整个这段长度我们来研究一下， 整个对称长度的话， 就是X一到这个点， X1到这个对称轴， 那么它的这个长度是多少？ 就这段长度的那就是说是1/2A-B， 大家减去X1， 因为这都是正的， 所以这段长度就有了， 这段长度就有了， 那么这段长度这个D跟这个D是相同的对吧？
就这两段因为对称相同的， 所以X2的坐标相当于就是什么？ 相当于就是用对称轴的这个位置的坐标再加这个D， 所以就是这个D， 然后再加上这个位置， 加上1/2A-B那么这个就是X2。 大家记得吗？ 这种分析我们在讲这个表格的时候给大家分析过， 如果忘记了， 你可以回头再去看啊。 我记得讲这个过程性的时候也提到过这个。 你说对这种不等式你如果不熟悉， 那你就按照我这个办法来。 你找到对称轴， 算一下对称轴到两个根之间的距离， 这两个距离肯定相同的这两段吧， 所以你总的这个长度是等于到对称轴的坐标， 再加上这个D取得对称轴的坐标， 对称轴坐标再加上这个区域D是吧， 这个区间D的长度。
好了， 那么我们这样的话， 就可以从这儿得出来一个什么呢？ 它加它就看到就是1/A-B， 减去X1=2， 那么就小渝1/A。 所以由这儿我们还可以得到一个不等式， 什么不等式呢？ 你X一就大于谁？ 你看我们刚才也知道X一肯定小于对称， 这个没问题。 但是我现在要用的X一大于谁？ 大于谁那大于谁呢？ 你挪过来说大于就是说这是1/A-B-1/A是吧， 它就等于A分之， 这个一和约掉就是负B了。
X1>B/(-A)是吧， X1>B/(-A)这个意味着什么？ 所以我们这里就得到了1条。 第2个就是说我这个X一是大于B/(-A)的， 而我们的这个小F(X)它的对称轴是B/(-2A)这个关系是什么？ 我们能把这关系搞清楚就行了。 因为现在这样的， 我再说一遍， 你是不知道B的正负的。 所以你现在也不知道它这个X轴到底是在这边， Y轴是在这边， 然后还是Y轴在这边， 这个咱不知道是吧？ 但是没有关系， 你找相对位置， 找相对位置。
那么大家看啊用X一如果减去这个B/(-2A)是吧？ B/(-2A)那么同样不等号两边都减B/(-A)-B/(-2A)大家看啊就是说这个算术是几？ 那你这个它是它的2倍了， 你看看到没有？ 那实际上它检查再加上一个1/2倍的， 还是B/(-2)是吧？ 大家我在书上给大家添了一个， 这个就是添了一个零， 看到没有， 我填这个0， 很多同学以为这个零是不该写， 其实我写这个零的目的就是出来了。 我是这样子， 大家是就看懂了是什么意思呢？ 就是我这个X1到对称轴的这个差是大于零到对称轴的这个差的。 我这样说， 就会把大家看到这个相对位置关系就把它搞清楚了。
我画2张图你看， 假如说我现在这个F(X)， 假如说我现在先画这个， 你假如说我这个B/(-2)是这个负的， 假如说是负的， 这个好办， 因为这个对称轴就是X=B/(-2A)是吧？ 假如说我是负的， 那么这个就非常简单了。 我随手一画， 假如说这是YY轴对吧？ 假如这个Y轴的话， 大家看这个是很很简单的事情了， 就是X1， 那X一肯定是大于零的了， 对吧？ 因为题目讲的X一是大于零的， 所以这个就没有什么好犹豫的了， 这就已经成了。
假如说这个对流在， 那么大家现在看， 我想X一点的函数值， 那么它是肯定是什么？ X一点的函数值它是怎么样？ 是你现在要证的是什么？ 在X在零到X1的时候， 大家看零到X一中间的X是不是在这儿， 是吧？ 那么你这样就单着增的， 所以自然说这里的F(X)是小于这个F(X₁)的这不证出来了吗？ 听懂了吗？
那就是说你因为很简单， 就是你只要对称轴是小于零的那你只要是往这儿走它都是增的。 那么你中间有一个X1， 你这X1只要是大于零的， 那么大家想从零到X一的这段肯定都比这一点的函数值小的， 所以就证出了F(X)不就是F(X)就小于F(X₁)， 对不对？ 那么也就小于X一了， 这不就出来了吗？
如果说你的对称这个Y轴在这边， 那也就是说我这个图的话呢图还是这样是吧？ 但是对称轴是正的， 这个X=B/(-2A)那么这个就用上这个了， 就是X1-B/(-2A)是大于0， 减去B/(-2A)的， 对不对？ 那么X一它又是大于零的， 但是你这里你要确定出来是什么， 这个距离在哪里是吧？
那具体在哪里呢？ 大家看负二分， B/(-2)是正的， 那就意味着说零到它的距离， 大家看是不是这一段， 这是X=0， 对吧？ 这一点是X等于负二分， B/(-2A)就是这段距离。 看到没有？ 是小于X1到它的距离的那这不就出来了吗？ 小于X1到它的距离， 那就意味着说我的X一怎么样。 那个很简单， 就是我的X一到这个到它的距离是比较大的。 看到没有？ X1到的到的距离比较大的， 而X一是大于零的， 所以X一就不能往这儿跑了， 对吧？
X一怎么样？ 只能在这边， 能看懂意思吧？ X能在这边， 而且你看X一再到它的距离是大于这一段的那你告诉我等于这段是不是已经出去了， 看到没？ 你看我这样画的是不是等已经出去了， 那么你这样的话你就会发现这个X一是不是就跑到这还到到这边了。 这样的话从零到X1， 你看我从0到1级， 你得这样画， 这个得这样画， 它不能超过0。 那么这个不是， 就是说这边是能看到意思。 就是说我这块儿的话， 这是B/(-2A)是吧？
那么你对称的时候， 如果让它取等号， 那假如说我有一个X18的话， 假如说取等号， 这刚好是X18， 也就是X一拔处跟这个函数值这俩相等的。 因为这是对称的， 看到有什么样， 那么X一拔如果这个减去这一点等于它， 那就意味着X一拔到零的这个终点就是它。 现在X一减去这个是大于它的， 所以X一看到没有？ 这个X一在这边能听懂了吧？ 那么X一的函数值当然比0到X1里的值， 大家看是不是零到X1里的值， 是不是这个比它们都要大， 因为这个不能再往这走了， 因为我这个是要证X是要大于零的， 看懂了没有？ 就是这样的。 所以这样的话你就可以得到说F(X)是小于F(X₁)的， 就是你不管说你在这块儿上去， 因为它就只剩零到X这一段了。
当然比这一点的函数值小， 或者说是就下面也就是到这儿， 他们都是说这些函数值， 这些函数值小于它， 那这些函数值也小于它， 所以都会有这样的一个结论， 这个是挺难的， 这一部分这个是挺困难的一个点了。 那这种图在概率里面出现。 但是他不是考这样的题了， 就这个意思， 就这个意思， 这个题是有一点难度， 有一点难度。 我这样， 我说一句， 正小于的这1块， 就是我们基本目标的同学， 比如90110的同学， 你这一段可以不看好吧？
这段不看， 但是你把前面这个一定要会正， 就是F(X)>X的这个是很简单的， 你看个图就出来的。 那么这一步要学会好吧？ 那么这个圈儿那就是说共学有余力的同学， 你去分析一下好不好， 第2个就很简单了， 这个刚才已经讲过了， 因为什么呢？ 因为我的X一是大于B/(-A)的， 而这个X0这个X0是等于B/(-2A)的对吧？ 那么显然你这个关系式已经有了， 显然我们就是说它乘以2， 你看到没？ 是不是就B/(-A)， 那么X一那是大于2×X0的， 是的， X1>2×X0。
那这一步就很简单了， 所以这个题的难点， 大家看到， 其实主要就是这1块， 对吧？ 主要是证F(X)<X1这块。 那么这个是需要有一个推导， 而这个推导最关键的点实际也就在这个问题上了。 好， 这样我们就是通过这些个例子， 给大家把整个第3块我们做了一个分析。 这块内容是非常重要的非常重要的， 希望大家能够反复的通过训练要把握好这部分内容。

---

*批量自动提取*
