# 30讲零基础 三、方程与不等式08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:36:36
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/964035/124505/14898935/A6AA02032BFE71057E6C9CEE8B422289/3/3654/1/4164/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看3二次函数的这个不等问题了。 这个不等问题大家看到前面我们讲到的是1元2次方程是吧？ 那么你现在相当于是把那个等零现在改成不等于0。 那么相应的问题就会复杂很多。 当然不等问题也是我们数学考试当中， 就是数学问题当中一个非常重要的方面了。 我们来看一下我给大家总结的这个表格， 大家看一下这个表格， 这个表格是把二次函数， 它的这个表达式和相应的函数图像表达， 以及1元2次方程的根和1元次不等式的解。 那么我们把这三个做一个对比， 这个对比底下大家就会发现， 我们这里有很多思路就捋清楚了。
好， 我们来看一下。 首先这个对于一个二次函数的这个表达式， 它的图像在这儿。 如果说这个1元2次曲线跟X轴有两个交点， 当然它涉及到上面就是判别式要大于0， 对吧？ 判别式大于零意味着如果令它等于0， 那么令这个表达式等于0， 实际上相当于在几何上来讲， 就是Y等于这个二次函。
这个1元赐表达式就是这个二次曲线了， 跟X轴的交点有两个跟Y=0， 它的交点是吧？ 如果只有一个交点， 那么这个是δ=0， 对吧？ 这是方程的根这对应的在这儿吧？ 这是两个不等的实根， 这是两个相等的实根， 这是一个交点。 那么如果没有交点， 那么这样我们现在就是说假设A>0了， 假设A>0的情况下， 那么就δ<0的时候， 这个曲线其实跟这个X轴就是Y=0没有交点。 那就是说它不会等于零是吧？ 就是这个表达式不能等于0， 那就是没有10根。 这个是大家中学里面都学过的， 最基本的一个基础了是吧？
那么说对应的这个不等式， 因为现在我们是在研究什么呢？ 我们这部分研究的是不等问题， 所以我们的重点当然就放在底下这块了。 那么不等就是这样的。 好， 我们假设这个A是大于零的情况下， 在这儿在这儿看就行。 如果A是大于零的情况下， 那我们就看这张图了。 如果δ>0， 那么大家知道你要让我这个表达式大于0， 实际上你要就什么？ 我们就要求它是在这儿， 这个叫做函数值大于零是吧？
函数大于零大家看得到从解的这个从图像上来讲的话， 就是只要X超过X2， 大于X2和X<X1。 那么这样的话这个表达式它就是大于零的， 所以它这个不等式的解集， 对应的就是这块， 对吧？ 那么如果让它小于0， 小于零的话， 那我们取的就是这块的， 就这块我取到这块的话， 那么这个函数值是小于零的。 函数值小于零的那就要求X在X1和X2之间的是吧？ 那么它的解集就在这儿， 这个很好理解的是吧？
好， 如果对于它等于零的情况， 你要让这个A>0的， 这个1元2次表达式是大于零的。 那么显然就是把哪个去掉？ 把这一个焦点把它去掉是吧？ 当然大家知道这个点， 它的X的坐标就是负的。
然后你按照这个表达式叫做B/(-2A)， 就是X≠BX/(-2)除以？ 这个是我们的的大于零的情况。 那么如果小于零情况， 大家知道这个是空集， 这是不可能的， 因为它不会小于零是吧？ 最后一个， 如果δ这个小于0， 当然小于零的话， 那当然就是说这个整个都是正的。 所以这个X是任意取值， 实数集R里面任意取值， 那么小于零那不可能的这是空集空集。
当然在这个问题上来说， 我红笔画的大家当然知道我的意思了， 最重点的当然就是这块。 因为你这个东西它讨论起来， 它可能会比较复杂一点， 是吧？ 可能会复杂一点。 当然作为分情况讨论， 这个就是我跟各位同学说的， 那么现在开始你要有一个分情况讨论的这个思想了。
同学们在中学时候学的这个， 高中的时候学的应该是叫分类讨论思想。 我说一下这个词儿， 叫分类讨论的这个思想。 我想大家在中学的时候， 应该知道分类讨论的思想是中学数学里极为重要的一个思想， 数学思想方法。 那么你在解题的时候， 你就要学会去分情况讨论。
我们在大学数学里一般讲的就是分情况讨论， 各种不同的情况， 其实它的意思是一样的， 比如说第一种情况是什么？ 第二种情况是什么？ 第三种情况是什么？ 那么这个1元2次方程的这个不等式涉及到的方判别， 刚好就是它的判别式， 一二次方程判别式δ3种情况。 所以一般说来， 你要全面考察， 大家一定要有一个分类讨论的思想， 建议同学们打个星， 就要牢牢记在心中。
你看考研真题一样是这个道理， 不管小题大题， 你到了那个12 min的大题里面， 我们经常会出现你讨论它各种情况？ 比如说给一个数， 那这个数要大大于一如果这个数小于一这个数如果等于一， 它往往又会出现三种情况， 就是这个意思。 好， 这是我们说的第1个， 就列这个表给大家看一下。 好， 有了刚才的这个讨论的基础， 那么我想接下来我们就分三种情况来看相应的考题。 那就是接下来我们书上的这个标号， 234， 我分别来谈一谈。
因为一个就是这个简单说一下这种结构了， 它一个就涉及到的是我们现在讲这个2， 这个一般就是区间根的一个问题。 区菅根我们就要讨论这个根它组成了个区间， 那么它根在这个X轴上的位置， 那它是说这个区间比某个点是不是在某个点的左边， 还是右边， 懂这意思吧？ 或者在两个点的哪里， 就是比如说连K1K2， 它是在这个两个点的里头， 还是只有一个点在这里头？ 所以说这涉及到其实主要是讲这个根的位置问题。
第3个问题， 后面大家会看到就是我们讲这个表达式这个函数值的问题， 实际上涉及到这个函数值的正负问题， 大小问题对吧？ 这个我们就是说就是函数值的恒成立的问题， 一般就是讲究恒成立。 比如说它在哪个区间上这个表达式恒正， 哪个区间上恒负， 明白是吧？
第41个就是讨论它的这个最值问题了， 那么进一步的就是要研究它在哪些点取得最大值， 哪些点取得最小值。 这个都是对1元2次曲线的一个深刻的一个讨论或者研究， 对吧？ 这个主要集中在讨论这个X1X2上， 对吧？ 这个主要集中在讨论F上， 这个就是说在具体的IXI点讨论函数值， 所以这两个都要涉及到， 我们就多来看一下。 刚才讲的这个一， 这个一就是我们说的什么， 这个就是理论基础了， 这个一相当于是理论基础了。 所以大家学数学也好， 我们听课、看书， 我觉得有一点就是我们还是要把这个思路始终要捋思路。 你不要学着之后， 我们就陷到这个细节里面去， 你搞不清楚思路了， 这个不行这个不行。
好， 我们刚才已经说了， 在整个刚才那个表的讨论当中， 最重要的就是这个表。 就是说这个表因为后面的两个比较简单， 所以我们主要是盯着这个。 所以大家看第1个区间根的问题， 那么我强调的就是它2根？ 2根首先就要δ要大于零了， 对不对那么这样讨论起来才也有意义， 有意思， 也不叫有意义， 才有意意思是吧？ 才有区分度。 好， 我们现在假设A>0， 那么A<0的情况就是大家自己把函数图像翻过来就可以。 马上就那个结论也就跟着就有了。
我们来看一下对应的这个呃这个我给大家一个表格， 这个区间根问题我刚才说了， 它就是要研究说XX2看到没有？ 它组成的这样一个区间吧， 这个就是两个根， 那么它叫做扩出一个区间来了。 如果它在这个K是在这个区间右侧的这不就这个意思吗？ 位置关系对吧？ 这个位置关系问题。 好， 那么这个怎么去思考呢？ 我书上有相应的结论， 都给大家写了。 但是我觉得大家不用看啊， 我们来一起来比划， 你可以写一写， 我们来看一看。
比如说第1个第1个它是这种情况， 就是我要求这个两个根。 首先你就是要这个X1X2， 那么你就是要什么？ 那第1个条件就是一个δ要大于0， 对吧？ 你这个要确保的。
第2个就是说这个区间有常数KK是在整个区间的右边的， 那么这个就很好理解了， 对吧？ 大家那你就直接右边的话， 我们就比如说这有个K那么K那你看这个函数值肯定是要大于零的， 是不是？ 所以我们就是说再加一个条件是什么？ 就是FK是大于零的， 那函数值肯定要大于零对吧？ 但是函数值大于0， 它不一定是非得在这个区间的右边， 它在左边是也可以大于0， 是吧？ 大家所以你还得再加一个限制， 限制什么？
很好， 这个对称轴？ 那这个是X=B/(-2A)对吧？ 大家所以我要求什么？ 我要求这个K是要大于B/(-2A)的。 好， 这三个条件那就就就构成了什么呢？ 就构成了我可以实现X1<X2<K这是充要条件。
也就是说你要给我一个问题， 你要给我一个题目。 大家想想看， 就是你问我这件事情成立它的充要条件， 我是不是就写这三个式子？ 具体题目我们后面才可以还可以再说是吧？
哎所以这就形成了一个什么， 大家看这是不是一个叫不等式组， 是吧？ 这就是形成了一个不等式组， 这不等式组就是这个意思。 具体的那么就是说你把ABC是可以给我了， 那我可以去讨论相应的K具体的K是不是能够满足这个条件。
那就这3条， 听懂意思没有？ 好， 你比如说再看这个， 那我一个个看， 这个就是很简单了。 如果现在说我现在是怎么说呢？ 就是说K是在这个区间外头的， 但是它是在左边， 刚才这个是在右边， 是这个是吧？ 那我现在就意味着说什么这个X一写在这儿， 那么这个实际上是这个K在这儿是吧， 这个我就不看它了。 你这个条件非常简单， 刚才说过了， 一个δ要大于0， 一个FK要大于0， 还有一个是什么？ 很好， 你这K要小于K这个B/(-2A)这样就把右边这个排除了， 它自然就是K是在这个根组成的， 就两个根组成的这个阔。 这以这2根为端点的这个括号的左边这个区间左边， 这个实际上也是来确定什么这个根的位置的， 用一个K它和取的X1X2的位置关系来确定这个根的位置， 这是第2个。
第3个我们就涉及到的是这样， 就是说K在中间了是吧？ 我们一起来看， 这个也很简单， 配在中间， K在中间的话， 你是大家注意， 你当然还是要求它什么。 你说这是X1， 这是X2是吧？ 你这K在中间大家马上就看到了， 是不是？ 就是FKT<0吧？ 因为我们就是假设A>0的， 就开口全部朝上的。 好， 那你现在就是说FK只要什么小于0<0， 说错了， 小于0只要小于零就行了是吧？
那我问大家还要不要这个δ>0的这个东西？ 首先你这个K不需要跟这个对称轴比， 为什么？ 因为这个对称轴是负二分， B/(-2A)这个没有问题。 但是K不论是在这边还是在这边， 这个都应该是可以的对吧？ 它没有这个没有区别了， 所以不需要K再大于这个对称轴的点的位置， 还是小于它， 这个不需要。
那么问大家需不需要δ>0呢？ 也不需要了， 为什么？ 你想想看我一个开口朝上的曲线， 1元2次曲线， 它有两它有负值就意味着什么？ 只要有负值意味着它一定是有两个根的， 对不对？
在大学数学里面， 有一个叫做介值定理， 或者叫零点定理， 大家在中学应该也学过。 就是如果它这个开口朝上， 那么它肯定有大于零的函数值是吧？ 蒸蒸日上。 你这个肯定大于零的函数值， 你现在如果又有小于零的函数值， 那么则在这个函数值的自变量和K之间一定会有零点， 在这个同理这个K到+∞的这个区间里面， 它一定会有零点， 而且这个都是单调的， 所以它恰好就是两个0件。 就是说这个当然是不需要的， 不不需要的， 所以这个充要条件就只需要这1条就行了， 所以就是X一如果小于K<X2， 那么它的充要条件就是这个FK<0， 这是我们的第3个问题。
好， 那么接下来就是第4个和第5个， 这个涉及到这两个了， 2个K1K2是吧。 那你比如说我要求X1X2是被包在这个KK2的区间里面的， 那么这个怎么分析呢？ 这个也很简单， 就这个意思。 那么现在X1X1X， 我现在是被包在这个K1K2里头简单多画一点， 这个是叫做K1， 这个是K2是吧？ 大家我觉得数形结合， 大家实际上一定要一个基本的一个情况了。
那就是你现在要求什么呢？ 首先大家看的很清楚， 这个FK1FK2都得大于0。 FK2要大于0， 这个没问题是吧？ 而且这个X1X2很好， 大家注意， 它就一定是得是在它的这个里头的。 你现在如果只保证FK1FK2>0， 那么只保证FK1FK2>0， 这个是不够的。
为什么？ 因为你现在K1K2， 如果在X2的右边， 它也可以实现两个点函数值都大于0， 是吧？ 什么意思呢？ 就是这样的， 你比如说这是X1X2， 那你要是如果是在这儿取个K1， 在这取个K2， 这两个函数值是不是也大于0， 是吧？ 这你并不能保证说X1X2组成的区间， 那么它实际上是包含于K1K2的， 这个就做不到了是吧？ 因为这个区间并不在这个区间里头。
你现在要求是什么呢？ 我现在要求这两个点都在这个区间里， 实际上也就是它构成这个区间， 是这个区间的一个子区间的， 是吧？ 所以你这种情况要排除， 大家说怎么办？
很好， 那你就是说我们我们前面有经验， 刚才前面这个几个讲过了。 那就是说你要想这个K它到底是在左边还是右边， 实际上你就跟那个对称轴去用对称轴的信息去限制它对吧？ 我们知道这个对称轴是X=B/(-2A)那你要求什么？ 那我就要求K一怎么样， 一定得小吧？ 看到没有？ 所以K一得小于它对吧？ 那同样你要让它分别在X1X的两边， 那么就是K1只要小于B/(-2)那么显然K一就是在这边了。 但是K21的限制， 为什么你K2得大于它， 你否则的话K2可以跑到这边去， 能听懂意思吧？ 那他完全可以在这边构成一个K1K2， 这个也不行， 所以就是两边用这个对称轴把它俩隔开。
这样的K1K2只要大于0， 它就一定在两边了。 这是这个当然还得有一个限制， 什么限制呢？ 你要有两个， 这个就是说根在这儿是吧？ 如果是两个根， 那么我就δ要大于0。 如果它没有提X1X2是否相等， 那就可以出现什么X1=X2， 也就是说这个根的区间就收到一个点上去了， 对吧？ 这也可以大家注意， 我讲这个根的区间， 是指以这两个根作为端点组成的一个区间， 是这个意思它中间是没有不是它的根， 就是指是这两个根。
我们为什么讲区间根呢？ 它主要是一个想确定这个X1X2的位置的这个问题， 懂吧？ 所以才会提到这么一个区间根的问题的这个概念， 不是说说这里面都是它的根， 这个一定要说清楚。
好， 那么就是说如果是你δ<0的话， 它可能是这样的。 你这样的话即使保证K1>0， FK1>0， FK2>0， 并且K1K2都在这两边， 也就是这个三个条件都成立， 这个也不一定有， 为什么呢？ 因为它不一定有根， 所以这个δ≥0的不能少， 那么这个情况就已经比较复杂了， 它需要我们四个不等是吧？ 但是大家注意， 这个等号你一般可以不写， 因为假如说X1≠X2的话， 这个等号就不要了。 那么你们没有提到X1X2是否相等的话， 这个等号还是要的好吧？ 是是是这个意思， 是这个意思。
假如说我们现在这个不等的话， 那既然我们提到了两个根， 那么就是说这个等号可以就不加的， 就是严格大于号， 好吧， 这个细节你知道就行了。 好， 最后一列， 最后一列涉及到的这个， 其实大家讨论完前面这些了， 我想这个就相对来讲就简单多了是吧？ 就是说X1X2有且仅有一个在这个K1K2里头。 那你想我是不是确实是在研究这个根的位置的对吧？ 跟的位置。 好， 那么下面我们就把这个说一下。 最后一个我们也可以当做一个作业， 但我一般给大家布置作业， 我希望你一定要做， 但课程我一定会把这个作业， 当然我基本上提示完了， 我提示大家基本上也就是答案。 但是我还是希望你能够自己在这琢磨去， 你这时候可以暂停一下， 你自己去先想一想相应的这个问题。
好， 那么我现在就是说我这个K1K2是来刻画我这个X1X2的位置的， 是吧？ 那么现在我们说如果出现一种情况， 就是X1X2有且仅有一个根在K1K2内， 那就涉及到什么呢？ 这个分情况讨论就是前面我说大家要学会分类讨论的思想， 是吧？ 或者分情况讨论思想。 分类讨论思想大家一定要有一个全面的思想， 就是不重不漏， 重复大家一般不会重， 但是这个漏确实是容易漏的。 比如说这里面你要讨论什么， 我们来说一下。
首先第1个情况就是如果确定的是说这里面有一个根， 另外一个根在外头。 大家注意， 你画图你就可以这样画了。 假如说这种情况， 它就这样可以是这样的一种情况是吧？ 那么如果是这样一种情况， 大家就会得到一个结论， 什么结论呢？ 就是只要这个FKE跟FK2这个函数值是异号的， 是吧？ 大家这个就可以了， 这就是一种情况。 在这种情况下我们是可以得到这里面有一个跟X2， 那么Y这个X一定在外头的。
为什么？ 我们来说一下， 这根据前面我们讲的这个零点定理， 这个链定理大家应该是知道的是吧？ 应该知道是吧。 就是我再简单通俗的说一下， 如果有同学不知道， 我通俗的给大家比划一下。 这个零点定理是这样。 所以说如果F(X)是AB上的连续函数， 这个连续当然我们现在也没办法就讲清楚。 我只能这样跟你说， 连续的话， 你现在可以暂时理解为就是你把笔放在纸上， 你就画开始画线， 不要抬起来这个笔， 那你这样画的就是连续函数是吧？ 好， 假如说大家知道这个是说A， 这是B好吧， 那么这样的话是个连续函数。
那大家想想看， 如果1条线就直接摁在纸上， 这笔不抬起来， 你要从一个负值画到一个正值， 是不是必然得经过X轴是吧？ 能听懂意思吧？ 所以这个就是零点定理， 所以说F(X)如果在AB上这个F(X)是连续的话， 且就是FA×FB是小伶的， 就是两个端点之1号， 比如从负到正或者从正到负， 大家是不是必然会经过原点， 经过这个X轴。 所以经过X轴我们就自然会有什么F1个点。
比如说写X0， 那至少有一个X零点会使得函数值等于0， 能听懂意思吧？ 至少有一个。 如果你有单调性， 那么如果这段是单调的， 它就只能有一个交点。 如果它没有单调性， 那它就有可能是这样的， 它可能有若干个焦点， 不止一个了， 那么单调的话， 那你肯定只能有一个交点， 这个我大概先说一下， 这个应该是好理解的是吧？ 这个好理解的。
好， 这个说完之后， 我们来继续回过头来看这段。 这样的话就是说我FK1×FK2如果小于0， 那大家想想看是不是K1K2之间必然有一个零点， 那么你不就是说X2是不是在这里头了， 能听懂意思吧？ 那么X2在这里头是这样， 那么X一呢？ X一肯定不在这里头， 为什么？ 因为你F这个K1， 它是小于零的了。
那么大家想想看， 这是小于零的话我整个1元2次曲线它往左边走下去， 我们说了它一定会走到正的对吧？ 因为你抛物线开口朝上， 它一定会走到正值， 能听懂意思吧？ 它一定会走到正值的话， 也就是说X一定是在哪儿？ X一定是在负穷到K1里头的， 因为这边有个正值， 这边有个负值， 明白意思吧？ 那就因为它是单调的， 所以这个条件就能够确保一个跟在K1K2里头， 一个跟在可以KI的外面。
当然我也说外面大家也懂了， 虽然我这个图不一定只有这种， 它可以是什么？ 它可以是这种， 就是这个意思了， 这样画一些？ 也就是说这个是X1， 这个是X2， 所以道理是一样的。
就是如果F(X₁)乘上这个F(X₂)， 对吧？ FFK1×FK2， 那么刚好一正一负。 那么一正一负， 这里头肯定是有什么？ 这肯定是有这个10根的， 就是说它一定有零点是吧？ 大家一定有零点， 这个有负的， 这个有正的， 所以它另外一个点一定在这个区间外头， 明白了吗？ 是这样的一个情况了。
好， 这个是我们说的第一种， 就是两个根一定在区间那面里面， 有一个有且仅有一个， 另外一个在区间外面， 这是这个就够了， 这就够了。 因为我们前面已经说过了， 只要开口朝上一个FK只要小于0， 它就一定有两个实根。 就前面说过了， 所以你现在两个根是异号的， 异号的那肯定一个正一个负， 所以也就直接说明了这个δ是大于零的， 所以不需要写的， 大家不需要写的， 这个是一个条件或者是什么？ 所以很多同学可能讨论完这个就结束了。
这就是你分类讨论这个不够全面。 大家想想看是不是还有一种情况是什么呢？ 对了， 我们这个提的是什么？ 这个大家一定要注意， 我们这个实际上是开区区间看到没有？ 就是说我这个X只要落在有有且仅有一个落在这个开区间内， 明白吗？ 那就不能排除一点什么呢？ 很很好， 但就是另外一个根是不是在区间端点上， 对吧？ 所以第二种情况我画在这儿了。
你第二种情况， 它实际上是这个意思， 就是说我刚好你看这个是X一是吧？ 这个是X2， 而这个K一正好是等于X一的。 我们看好， 如果K一就落在X一上， 那大家想想看这个K一的一个括号， 是不是把这个X一排除在这个开区间内， 它排除在开区间， 这个它就是排除它在开区间内， 它就不在开区间内， 明白了吗？ 那么另外一个点在哪？ 那X2只要在里面就行了， 大家看这种情况是不是依然是只有有且仅有一个根在K1K2内， K1K20， 这不是这个X2， 那么这个就可以了的care对吧？ 这个是不是也就是只有一个X2在K1K2内， 这是就是说出现了这么一个情况了， 那看懂意思了吧？
出现这种情况好了， 那么这个时候， 我们这样就要求什么？ 只要FK1=0， 因为FK就等于因为X1就是K1， 所以要求FK1=0。 看懂了吗？
然后再就是什么各位， 很好， 因为你已经把着这个点了， 你看着图说话是非常清晰的。 那么这时候就要求什么？ 要求K2一定要是比X2要什么？ 要来的大， 要比K2来的大。
那么你现在倒不能说是， 就是你要说这样说， 你说是K2是什么？ 是大大于零的， 你要只讲这个K2是大于0， 这个不行， 为什么？ 因为我们现在是讲说FK一是等于0， 是吧？ FK一如果等于0， 那么它意味着说可能是这一点， 也可能是这一点， 对吧？ 能听懂意思吧？ 因为你X二点也是零， 对吧？ 所以你一定要限制掉什么呢？
很好， 你首先还是拿对称轴来说话， 这个X=B/(-2A)是吧？ 大家这个时候的话， 就是K一就我写一下了， 一个就是FK一是等于零的， 且我们要求什么呢？ K一得是小于B/(-2A)的。 所以你这K一先给它扒拉到这边来， 它不能往这跑了， 对吧？
你再加1条， 你再加1条是什么？ 那么这1条就要求K2， 那么也得什么？ 它得是大于X2的， 这个是没有问题的。 但是X2是不能写的， 因为什么？ 因为我们现在做所有的这个表达式里头， 它只会有系数跟K的关系， 你不能写大于X2是吧？
那么X二是几， 那么我们这个表达出来是很容易的是吧？ 那大家知道我既然现在我记得现在这一点是负的， B/2A你看好了， 这个很很简单， 那么这一点是不是叫K1？ 这个K一可以用的， 所以这段长度大家知道这段长度实际上是B/(-2A)什么叫减去K一对吧？ 因为在数轴上我并不管你跟零的相对位置关系， 我没有画这个Y轴， 是吧？ 那没画Y轴意味着我就不管它， 但是总是这个点比这个点大了。 于是这段长度是不是就是它懂吗？ 这不就出来了吗？
然后的话大家知道X2的这一段跟这一段这是对称的这两段长度相同是吧？ 所以我就是用K一加上这块， 你懂我意思么？ 那么K1加上就K1， 就是这段了是吧？ 那么K一就是说你理解的K1， 它实际上是说它到零的距离了， 对吧？
我再说一遍， 它这个位置关系上来讲， 我不去画Y轴， 我不去画Y轴的情况下， 那么我K一就代表的是K1-0对吧？ 那你K一如果是大于零的， 所以K1-0就是正的。 那那显然就是这种情况， 对吧？ 但是没有关系， 即使是我这个轴Y轴画到这儿来没关系， 你K一听好了， K1到0的距离， 那么还是K1-0。 K1-0就是假如这K一是-2， 那么-2-0是负二没有不错。 因为K一到这个点的距离是反着的那显然就是-2。
所以大家不需要去在图上加什么绝对值， 这个不需要它。 所以我这个K一从它它到零点的距离。 当然你这样看的话， 更显得习惯一点吧。
那么这个就是这一段加上这一段儿， 大家想想就是这一段加上这一段了， 就是这一段加上这一段是不是就到这儿了是吧？ 你再加这一段是不是到X2了， 所以X2是它需要加2倍的， 能看懂意思吗？ 就是K1+K1是到这儿， 对吧？
再加这一半， 再加这一边是不是2倍的吧？ 所以这样的话就会得到什么？ 它实际上说X2的坐标是什么呢？ 是这个K1， 那么是这是负负得正了是吧？ 就是3K1看到没有减去B/A对吧？ 所以我这个你看的很清楚， 我这个K2怎么样， 只要大于这个数就行。 因为X2的坐标是这种， X的坐标是对。
这个是我们经常在这个细节分析当中， 就是出现这样的情况的， 经常会出现这样的这个情况， 我看一下， 我看一下， 这个应该是负的， 这个应该是减号是吧？ 减号这个正的这是正的， 不是， 这个是负K1， 负K1。 不好意思， 这个是负K1， 我说这个不对的， 这个是负K一是吧？ 因因为因为你这个K1-B/A-2K1， 打开它就是什么-K1-B/A是这个这是X二点坐标， 那么K2要大于它， 所以K2要大于-K1-B/A明白是吧？ 所以你还要加这么一个条件。
现在， 实际上这个写法上来说， 大家看这个是怎么写出来呢？ 这个角度是从另外一个角度来说的， 但是它这个一定是可以转化过来的。 我跟你说一下这个是怎么来的， K/21+K2， 那么它就是说是KK2的终点了， 对吧？ 那么你只要说KK2的终点大于这个轴， 那你想想看K1K2的中点就意味着说是K1K2之间距离的这个一半， 是吧？ 那么这个距离一半， 如果这个点的坐标是大于B/(-2)的， 那么显然说这段距离是超过这段距离的， 那么就是说这个大于它就行了。
当然你这样分析， 就有同学可能想不清楚， 那你就写我这个， 这是一样的。 那大家看是不是一样的？ K2大于负， K1-B/A那么你这样的话就得到什么呢？ 把它挪过来， 就是K1+K2， 大家看啊是不是就大于B/(-A)是吧？ 然后你按照我这个都除以2， 你看除以二的不等号不变号， 是不是就K1+K2÷2是大于B/(-2A)的， 你看是不是确实是这样的， 大于B/(-2)的是吧？
我们画张图， 很多问题就可能理解的更为清楚一些了， 好吧， 理解的更为清楚一些了。 这个意思就是这样， 就是这种情况当然我建议大家这个也要给他搞懂， 要搞懂。 因为你现在是说这种情况是K1=X1了， K的X1。 那么你现在这个对称轴， 是X1X2的对称轴是吧？
也就是说是X1+X2÷2的终点， 那么我现在这个K1+K2÷2的终点就是这个表达式。 所以如果它大于它， 那就意味着K2一定大于X2的。 这个是大家好想的， 应该也是好想的是吧？ 你看这个是X1X2， 那么它的终点现在就是B/(-2A)， 对吧？ 因为你现在K1就是X1， 这个是一样的点。 那么你要让K2是超过X2的， 你只需要你的终点超过它的终点就可以了。 懂这意思吧？
就这样， 这个也对， 这个有很多同学不敢去写。 这样说你用我这个爸爸写了就是心服口服的。 但是你用起来说， 实际上用这个就可以了， 或者是大家我觉得说作业， 你这边自己讨论一遍， 我就留一个了， 我这个留一个， 我都给你把这个提示做满它， 好吧。
你画张图， 那这个图应该怎么画了？ 很好， 这个图这样画， 这个是什么？ 就是K2， 这个也是X2是吧？ 大家这个是X1， 那么我现在就是要求K2跟X2相同了， 那就是FK2=0了。
那么现在你大家， 我想你现在分析起来， 你会发现好像刚才分析的很困难。 但是你当你一旦遇到这个相同类型的问题的时候， 这就很简单。 大家知道这个是X1X2的中点， 是B/(-2A)对吧？ 这是它的中点。 那么你现在要求什么？ X一这个根一定在什么？ 一定在K1K2内。
这样的话， X2因为恰好是K2， 所以它在这个区间内就被排除了， 所以区间内只有一个X1， 这个方法不还是这样吗？ 第1个要求什么呢？ 你要求它大于0， 大于零的话就要求K一怎么样？ 要求KK1， 那你要求什么？ K2得是什么？ 就跟这个边一样讨论的， 你要让K这个指让这个K2=X2， 不等于X1。 因为什么？ 因为说F=0的， 它有两个可能， 就是说你在这一点可以等于0， 这点可以0。
你现在要确定是K2=0， 你就要求K2得在这个B/(-2A)的右边。 所以是不是有一个这个条件？ 这个跟这边是一致的， 这个要求K一是X1， 那么就这个要求K2是X2是吧？
大家然后第2条， 大家现在就知道就K一要小于X1， 明白了吗？ 这是K一要小于一一对吧？ 那么K1<1？ 那这个是什么情况呢？ 显然就是说这两个的终点在这儿， 你要保证它俩的中点， 它俩的中点得是比这个小的， 那么这个K一就是小于X一了， 所以看到没有？ 所以就要求它俩的中点是小于这个终点的。 那么这样的话整体来说这个K一就被拉到外面去了， 这样的话X一落在它俩之间。
这段分析是我想非常好的一个训练了， 这种训练是非常值得的。 我给大家说这种训练是非常值得的。 你要是在零基础里面能够把这样的问题把它搞清楚， 你这1张图就是一个非常好的什么训练素材。
人的大脑我讲是需要训练的， 这种分类讨论的这个想法， 他不是一个叫做什么， 大家知道这句话， 纸上得来终觉浅， 绝知此事要躬行。 什么叫做绝知词？ 是要躬行呢？ 就是我们不能只是看表面上这个纸上的这些理论化的东西， 你说要分类讨论， 那具体怎么讨论？ 我们得有实际的例子， 这就是训练素材。 这些东西是不要大家背的， 我先一定要大家要清楚。
就是你很多东西现在中学的时候， 大家有一个什么就是行， 这个叫做什么2级结论是吧？ 大学数学里其实没有这个东西， 什么什么叫2级结论？ 这个我们没有对大家任何结论， 没有什么要求， 背诵的这个要求， 你说我要把它背下来， 这个不是的。 我说要什么， 我要你通过这个训练达到这个目标就行了。 我能够推出它来， 就是我实际上不是背， 而是什么？
而是会分析， 而是会分析， 会分析也就是说你要是会实现从这个到这个过程性， 对吧？ 我一再强调实现这个过程性， 这是在做什么？ 这是在做题， 你知道吗？ 我刚才分析这些表格， 我们实际上相当于做了几十个题目了， 你想想看对不对？ 你具体问题里面无非就是给了具体的ABC是吧？ 大家你无非就给了具体的ABC和K1K2。 好， 这是我们说的这个2。
好， 下面我们看32次不等式在一个区间上恒成立的条件， 其实这个大家也可以就是数形结合来看一下。 那么我们现在叫什么叫二次不等式呢？ 我现在就是说AX²+BX+C那你这样讲二次， 那就是A≠0了， 对吧？ 如果我给一个K区间， K1到K2， 那大家考试的时候或者做题的时候， 你看清楚它是B还是K是吧？ 我这里给的是K区间， 这里你用区间的话， 那我们就这样。 二次不等式要求它大于零是吧？ 大于零的话也很简单， 就是说你在数形结合上来说， 它是在X轴上方， 这不就就大于零了是吧？ 那我现在说我这个是K1， 那么是K2， 那就是在K1K2这个区间上， 在这个区间上， 那么它是曲线是大于零的， 就是在X轴上方就可以了是吧？
这样的话我们就分两种情况讨论了。 首先如果A<0， 大家看这个A<0。 如果A<0的话， 那说明这个二次曲线， 那么抛物线它是开口朝下了。 对你开口朝下的情况下， 当然这个应该是很清楚的。
那就是说我如果这个FK2≥0， 那就是说这个函数值FK2如果是大于或者等于零的， 且FKE是大于等于零的， 为什么这里等号可以代呢？ 因为这一点大家知道， 因为我这个是K区间是吧？ K区间的话因为我是不取到这个点的， 所以即使这一个点数它是等于零的也没有关系。 因为什么？ 你比如说我简单画一下， 那就是说假如是这样， 因为这个点是抠掉的， 这是K1， 这是K2是吧？ 那么即使是说我画成这样， 大家看就是你这个点的函数值是0， 没错， 这个点函数也是零， 没关系。 但是你是在开区间内说内部的， 它这个上面还是大于零的是吧？ 是大于零的。
所以我们这个如果A<0， 那么要求FK1≥0， 且FK2≥0， 这个条件大家是很好理解的对吧？ 这是我们说的这个？ 当然同学们知道我这个只是一种情况， 因为这样的话它这个对称轴， 它实际上是在K1K2之间的， 是吧？ 那么当然其他的情况也有可能， 但我这个简单写一下， 这个没有什么问题。 也有可能， 你比如说它的对称轴， 如果是在这个K一左边的那你很可能它是画成这样的一个情况了。
这个也是完全有可能的是吧？ 大家就是说这一点的函数值大于等于0， 这一点的函数大于等于零是吧？ 同理我当然还可以对镜头在这边， 它可以在这画， 明白吧？ 这是三种情况， 我简单就是比划一下就行了先画这个了， 那就是说你知道这是K1， 这是K2是吧？ 那么对称轴如果在这儿， 那么这个漂亮， 那么它就是这样的。 主要这两点的函数值是都是大于等于零的， 这样显然它就是在这个大于零的。 好， 这是第1条。
第2个， 如果A>0， 那么如果A>0的话， 那大家就是这个情况是这样， A>0， 那么我们就是说开口朝上， 这个二次曲线开口朝上， 抛物线开口朝上， 你还让它在上面的话， 这个是最简单的一个情况， 就δ<0是吧？ δ<0这个就不用犹豫了， 这是X轴， 那我们这个直接在上面了是吧？ 跟X轴没有交点， 那开口朝上， 那么自然这个是表达式F(X)>0了。
那么还有情况， 显然也就是刚才我说的那种， 就是你要看这个对称轴到底在哪里。 像我们的对称轴是X=B/(-2A)了是吧。 那么如果说这是K1， 这是K2还是刚才这个情况， 那么如果我这个对称轴是在K一的这个左边， 小于等于它是吧？ 那么刚才我说过了， 这个道理是在于这个K一是取不到的， K2是取不到的。 这两个点是空心的是吧？
好， 假如说对称轴是在K一的点或者在左边， 那么大家想想看你开口朝上是吧？ 开口朝上的话他就要求必须得要求一点。 那就是说因为你现在这个对称是这样， 那么你要求什么呢？ 就要求说这个K一这个点， 你必须得也是这个函数数值是大于等于零的， 就是从这一点， 因为你这边是往上走的， 对吧？ 所以你要求它是必须得是这样的， 就这种基本形式， 大家能懂我意思吧？ 它就是这种情况， 那就是说你总因为它是增的往上的是吧， 所以只要FK1≥0了， 那么显然FK2是比它大的。 那么这样的话， 整个这一段， 就是大于零了。
听懂没有？ 就这个道理是吧。 那么这块儿， 同样道理是我刚才画的另外一个图， 那就是假如说这是K1， 这是K， 那么这个X那么就现在这个B/(-2A)在这边， 那么我现在就要这样是吧？ 要这样的话， 这一点最小也只是在零点， 那么这边肯定就上去了， 于是这一段就一定是大于零的， 对了吧？ 所以大家都把这个图通过数形结合的办法把它搞清楚。
第41个这个也很简单了， 如果给二次函数F(X)那么X在某个区间上， 我说了这就是我给你限定了X的这个取值范围？ 我们来讨论它相应的什么， 相应的这个最值最值。 那么最值问题那是这样的， 画个图， 还是那句话， 画个图， 假设A>0<0的话自行讨论行吧。
那么现在这个情况是这样一个二次曲线是吧？ 你这时候我这个是对称轴了， X=B/(-2A)是吧， 那你就拿这个区间往上套不就行了， 你这给我一个区间M到N， 对吧？ 那你这个区间外套， 你就拿这个区间区间， 你就是在这个数轴上动就行了， 对吧？
如果M和N正好是在分别在什么？ 这个叫做对称轴的两侧。 你在对称轴的两侧的话， 那么你画出来的图它就是这样的， 它是什么呢？ 它就是这样的一个图了。 两侧？ 我这是随手画的， 这是一般化情况。
所以你就会发现， 他就是说这个点和这个点就会成为它的什么， 就是其中有一个点会成为它的最大值， 至于哪一点， 那么你就写成这个是左端点和右端点函数值的一个最大值， 就是整个这个曲线它的最大值。 因为这个曲线它是在这个区间取值的， 所以它所有的取值都在这条线上了， 取都在这个位置上了。 能听懂意思吗？ 大家当然因为你画的这个MN你这个动来动去的， 你不知道这2头哪个高哪个低， 对吧？ 所以你就要取最大值， 能懂吗？
那么最小值不用犹豫， 肯定是对称轴位置的函数值， 那么这不就是最小值吗？ 对不对？ 这个还有一种情况， 那就是说它指在哪儿取， 它这个区间就只取到了这个对称轴的一侧。 那么只取对称轴一侧， 那就很清楚这个M点对应的函数值一定是最大值， M到NM到N， 对的， 就是我看这个图就行。 你不是M到N， 这肯定是FM是最大值， 那么FN是最小值， 对吧？
那就要求什么呢？ 你要求这个是M到N， 就是N是小于这个X。 小于B/(-2A)的对吧？ 或者在这块了？ 大家这个时候就是M>M大于这个对称轴的位置， 那么这样的话最小值是这个FM， 最大值是FN， 这个讨论起来就是很简单了， 好吧。 大家我就是说我从这个图上给同学们做了一个比较详细的分析， 这个就是提醒大家这个学习方法， 尤其这张图， 我再说一遍， 这张图应该是我们在整个二次函数， 1元二次函数或者方程或者不等试问题当中最值得去训练的一个非常好的素材。 接下来我们通过一些题目来把这个消化一下。
我们先看这个用常用不等式的这个问题。 例题16就是做做这些题之前， 就是你有些基本的不等式， 你可以相当于通过做题， 就把它再复习一下了， 我简单在这儿写个复习了。 简单说几个， 我们前面讲过这么几个常用的东西， 包括大家在中学数学里面也常用的东西。
一个就是大家知道A方+B方是大于等于2AB的。 这个是你看我前面有有写没写也有写的。 为什么有时候老师你没写我写了， 我说我写了， 你看是不是我们前面那个公式叫做什么呢？ 这个算术平均值是大于等于几何平均值的， 我解释过这个， 那么这两个一样吗？
其实这两个1回事， 这里是要求AB>0， 是吧？ 那么你看如果你是A， 我把它写成A方， 这个B写成B方， 它是不是就得到这个了？ AB是吧？ 然后你把二挪过来， 那不就这个式子。 当然大家从中学阶段学这个东西， 你还可以利用另外一个角度去思考， 就是A-B²是大于等于零的是吧？ 那么这样的话你得出的就是A方+B方-2AB是大于等于零的。
然后你把这个2B挪过来， 也可以得到这个是吧？ 这都可以， 都可以。 好， 那么这个我们常用这个， 还有就刚才说过的， A+B÷2是大于等于√AB的。 我这里AB要大于0。 这些我就是说就像这种基本的， 你的有的是吧？
基本的这个情况大家要熟悉的。 那么这里就可能会在具体的使用当中， 就会出现一些它的使用的过程。 你比如看这个题分析， 像这种很简单的， 我只是很快就可以解出来的， ABC都是大于零的， 并且3个ABC加起来等于一， 证明这个那你显然你现在应该看得到， 我这里是个ABBCAC是吧？
那么这里就是涉及到有AB看到没有？ 这里就还有A+B是吧， 你显然是要么是这个了， 要么是这个了， 对吧？ 那么既然相等于AB， 那我们现在用这个式子了？ 所以我们就知道A方+B方是第1个， A方+B方≥2AB对吧？ 那么要有BC， 那我就想到B方+C方≥2BC， 你用AC我就想到A方+C方≥2AC吧？ 你就合起来， 你看是不是很简单， 所以可以立即可以得到。
那么这边一加， 这根据基本不等式， 容前基本不等式性质就是这边大， 那么这边都小， 那么这边加大于等于这边加是吧？ 这个也很简单的， 所以两个A方看到没有？ 两个B方， 两个C方对吧？ 你这样加起来它就大于等于这边全加起来是2×AB+BC+AC。 至少说我们现在看到了你要预证的这个结构里面， 这个东西有已经有出来的这个情况了， 对吧？ 所以这个2约掉， 这个2约掉了， 所以你现在要证明它小于等于1/3。
那你现在想我得用到这个了， 为什么？ 因为你这个平方和跟我这个不带平方是吧？ 它是一次方， 但是我们知道。 对了， 大家看到这个等于一， 我觉得你很应该很有想法的。 你等它这个等于1²还是等于一？ 为什么要平方？ 因为我这儿有平方是吧？
又那你这个里面就是A+B+C²， 它依然是等于一的对吧？ 它等于一， 你把它打开你看， 那我把它打开它等于什么呢？ 它就变成了A方+B方， 加上C方， 加上这个这个大家应该是很熟悉的。 你可以这样看， 把A+B放当做一个字母是吧？ 是能清楚意思。 所以就A+B括号的平方+C方， 再加上2倍的这个A+B×C？ 然后再加C方能听懂意思吧， 就是A+B括号的平方。
这个也有， 我们在第一讲， 我记得第一讲， 后面大家也有这些式子， 这公式我都给你写在后面了。 比如说A+B你把它当做一个字母了， 加C它的平方它等于什么？ 就是A+B²对吧？ 加上C²+2倍的什么？ 这很简单， 就是A+B×C。 你把这个打开， 这里面是不是A方+B方+C方有这个， 那么加上什么RAB加上什么2AC加什么2BC2BC2AC对不对？
这不就有了， 所以你现在就出来了， 你就说这个A方+B方+C方是大一点它的， 所以它就大于等于， 大家看是不是把它抄过来。 那你把这个抄过来之后， 跟后面的这一加是不是正好3×AB+BC+AC听懂了吧？ 那么这个等于一， 所以这个东西就小于等于1/3， 算完了这个大家自己把它写完， 能跟上， 而且这个不难， 像这种基本训练也还是要做一做好。
下面我们来看第2问我这里用红笔打了个框， 那么就是说我们还可以再对这个框框里面的东西再做讨论。 这个讨论就是你很直白的这种处理区分度不高是吧？ 那区分不高他怎么再去处理呢？
我们看这个2， 就是这里头我们再说一下， 就是说有一些个什么呢？ 就是有一些个变形的技巧就是一些变形的技巧， 它实际上是一些叫做smart power是吧？ 就是一些比较巧的一些劲儿。 它这个就是说smart， 大家知道， 就是你要写数学， 他可能有些clever step。 大家知道这个词儿， 你在很多国外的一些书上你可以经常会见到就是clever step， 一个聪明的一个步骤。 这个有时候也就是我们这里所讲的一种变形的一种技巧， 就是smart power， 有种很巧的一种劲儿。
什么条件呢？ 就是你要拿着这些东西用的时候， 你会发现有的时候我说这么两个， 因为这个可能就是一些个发挥了， 也不一定是就题论题。 你比如说刚才我说1件事情我再做解释， 那么考试里面这个东西它没有除法是吧？ 就是说你这里就是A+BA×B看到没？ 大家A方+B方， 这个A×B它没有除法。 那有的时候命题老师就喜欢在这搞除法， 他就比如说是A比上B你怎么办大家再注意， A比上B的话， 你要想用这些东西， 那我就写成什么A×1/B了是吧？ 这不就是2项相乘， 是不是？ 你要如果是放大的话， 那它们就小或等于你看这个就行了。 那么就是A/2²+B方分之一。
大家注意， 这个是很奏效的， 经常会出现这种问题。 以后你会看到的， 这个在我们后面的这个考研的真题里面， 像这个东西出了好多次。 很多同学对于这个A比上B小于等于这个东西， 他是不知道的。 那就是说从最基本的变形， 稍微是有一些除法变为乘法， 然后再去做相应的工作， 这个考的比较多的。
第二种就是我们做的这个题目来说了， 有的时候一个题目你看这个不等号方向， 这个是非常重要的。 这个不等号方向有的时候那就决定你思考的方向了， 那么我说了， 你就用基本不等式， 你就用基本不等式， 那你就会有这么几个想法了。 你既然是大于等于， 那我肯定就是说大于等于， 那我这左边应该是加的对吧？ 你这个2倍可以挪过去， 是吧？ 2倍的过去那应该是加， 那么这边确实也是加。 但是大家发现， 它和它加， 你这俩加起来之后， 大于等于一个根号下的多少， 根号下多少？ 这个开根号不太简不简单是吧？ 大家你发现没？ 是剩下的是A方×B÷C是吧？
这个根号开起来太麻烦了， 所以我们有时候你也要思考一下这样一些简单的东西。 就是说如果出现A+1/A， 大家注意倒数关系吧？ 那它大于等于谁？
在A>0的时候， 大家看这是一个非常有意思的事情。 它是不是大于等于2倍的根号下， 这个根号底是不是它乘以它它乘以它根号等于一， 是不是就大于等于二了？ 是吧我把它写进来， 我不妨把它写进来也行。 当然我说的就是说有的时候它就是你的这个clever step， 就是这个东西， 你要想把这个加上一个东西变简单， 因为这个里面就是把它约掉。 我说的你懂吗？ 是这个意思。 那么这样的处理也是就是奏效了。
大家看这个， 我说这个你就好理解了。 A方比上B你现在是要大一点， 谁是吧？ 你现在注意你这不往第1个思路上考虑， 为什么？ 因为第1个思路它是小于等于号？ 那么其他题目用了， 我想知道大于等于谁的话， 那你从这儿思考， 从这思考只是大于等号？ 那么从这思考的话， 你加谁呢？
很好， 你这儿加的量你记住， 你这加这个表达式应该是大于等于2倍根号底下我是不是的根号变简单？ 不一定每次都能变成一， 这个你不一定做得到， 但是大家至少看得到我这个里面， 因为你现在还有什么条件， 我们的第1问的条件或者是题目当中条件， 要么就是A×B要么就是A？ 或者是B×CMB或者A×C或者C总之一个单独字母或者两个字母相乘都可以的。 那么你现在里面已经有了一个A方比上B了， 那大家想看乘个什么东西， 也就是你加个什么东西在这儿乘个什么东西， 让它√1开， 比较简单。 所以大家想的时候也不要太复杂， 因为你这里有一次方， 那最好就用一次方。
我是不是乘上B就行， 因为B和B约掉了， 这就是2A， 那么这个你就加个B不就行了。 明白了吗？ 是吧？ 所以我这个位置出现这个它就是为了把这个约掉的。 为什么要约掉？ 因为约掉它一开根号就变出A来了， 就这么简单。 我们拿一个东西， 就是这个位置是什么， 这个乘起来是什么？
它是需要有相互的一种照应的， 互相照应的？ 大家你不能说我就是说看着答案， 我知道加这个东西， 你没有答案， 我不知道加他， 为什么加他， 你这个是要思考的， 这些都是要思考的对吧？ 好了， 那么有这个情况， 那这不就来了吗？ 所以我现在就是A方B向B如果加上B+B方比上C加上什么？ 那当然是C了是吧？ 然后再加上C方比上A加什么？ 加上A？ 大家你这样的话， 它就大于等？ 我刚才说过了， 这个就是2A了。 那么这个显然就是什么2B我不用重复了， 这个是什么呢？
2C好， 大家注意看啊， 你现在正的东西是不是出来了呢？ 这个东西是不是等于？ 大家为什么？ 因为你提个二出来， A+B+C=1， 那么你这块是不是又加了个一？ 这不就做完了。
所以我们可以得到A方比上B+B方比上C+C方比上A是大于等于一的那整完了， 因为用这个二减去这个B-C-A就相当于整个减去大于等于一的这道题目， 我觉得是很值得大家去思考的， 我会在这个课程当中给大家去做很多这种分析。 这种分析就是它不是马后炮， 什么意思呢？ 就是没有东西是叫显然的， 是吧？ 显然你看我得加一个B它就会怎么样。 这个不能是事后去说， 就是你这个想法我是怎么来的， 我们在这个地方要下功夫的。
大家整个的复习过程当中， 我希望从现在开始到明年的六月份， 大家整个七八个月的复习过程当中， 一定要去建立起这样一个就是我为什么这个关键步骤到底是怎么来的， 这个是要思考的， 好吧？ 所以这样的话， 你这个听课也好， 学习也好， 它一定是有效果的。 他不是说仅仅是一个复刻， 一个死板的复刻， 这个很重要。
例17这个就作业了， 好吧？ 我说了写作写作业， 我也当然也有提示了， 但这个的例17比我们刚才那个要简单多了。 你看的是不是X+Y=1？ 我提示一下， 那么你第1问我第1问这个是口算的， 这个复习的东西还在这儿， 是吧， 不还在这儿吗？ 你现在是不是X×Y×Y在这是吧， 那么你这样X×Y的话， 那就看这个了， 你就往这儿走了。 所以我们的X×Y那那它是大于这个大于零就不要证了是吧？ 因为这是正数， 这是显然的。
那么就是√XY是小于等于二分之， 那就用这个了， 二分之什么？ 你就是A/2+B括号的平方。 我这样说吧， 你这样的话， 你可以就直接在这两边开这个都平方， 就是AB的开√²是不是就小于等于A/2+B括号的平方， 这个也对了是吧？ 就接着加， 就是扩展进来就是基本变形， 变来变去的， 所以这个XY就小于等于什么？ X/2+Y那么它的平方这不是做完了吗？ 1/4是吧？ 那很简单对吧？ 你看到这个你实际上也有个想法， 假如说正的， 那么加起来等于一， 你会想到什么？
数一数三同学应该想到这个概率的基本问题了。 因为X是等于1-Y的， 显然一个事件的概率是等于一减去它对立事件的概率的， 对吧？ 所以如果这个P什么， 如果PA那写成PA了， 那等于1-PA所以它做PA×PA拔， 那么它的范围是在这里头的， 是吧？ 这个意思。 好， 这是第1个。
第2问我提示一下， 具体的细节你一定要做， 自己一定要去做的。 好吧。 那么你现在1+1/X×1+1/Y， 那么你这个是什么？ 那它是大于等于谁啊？ 大于等于谁的话， 显然你也是往这儿走吧， 对吧？ 就是说你大于等于它， 大于等于它， 那你这几个都是这样， 大于等于是吧？ 大于等于号， 那么你要是怎么处理呢？ 是这个是考虑这个， 还是这个， 那你具体问题具体看这个大于等于几， 这是九是吧？
九我提醒1件事， 你带点9， 你想一个事情， 我这个是二对吧？ 是吧？ 那看来说这个不应该是两个了， 两个的话， 你这个二乘过去是个偶数， 这是九九， 它怎么也不是个偶数， 能乘过去的是吧？ 偶数乘过去那是偶数了， 你这个是奇数。 那大家有可能会想到A/3+B+C是不是大于等于ABC乘起来开了三次方根， 你前面讲过， 你再往下补， 就是说这不又补上了吗？ 所以这些东西就是放在旁边， 一定要是反反复复的跟他打交道了。
我们看一下， 那我提示一下， 就是说你这个一通分是X/X+1对吧， 然后乘上这个是Y分之什么Y+1对吧？ 好， 大家实际上已经有一种想法了， 你可以试试看， 你这个一是不等于X+Y， 是吧？ 所以这个实际上是能写成X/X+X+Y×Y分之， 是不是就Y+X+Y是吧？ 我这里就有了， 你把这个用上， 你把这个就用上了， 所以它就大于等于这个三挪过去3倍的。 那么你这是开三次方根， 是不是它乘它乘它就是X方Y对不对？ 然后乘上这个再来一遍， 再来一遍， 那就是说3×3次根号下， 那么乘起来， XY²是吧？ 然后你再除以XY因为这都是正的， 这个不就出来了， 这个3×3是不是9？
然后这个前面讲了根式运算大家？ 我讲过了， 根式运算这个刚好是X的2/3次方， 这个刚好是X的1/3次方， 乘起来是X那同理这个Y的1/3， 这是Y的2/3吧？ 乘起来是Y跟这个Y约掉了， 那么刚好答案是9， 对吧？ 所以有时候你盯着这个系数， 你大概也能想到这个情况。
我这里就顺便再说一句了， 你像这个他不会给你三个的， 一般他不会给你的。 你看他给的是不是两个加， 是吧？ 两个加你自己拆成三个加， 为什么拆成三个加？ 因为这个一可以写成两个加， 尤其是相同的这两个是吧？
大家有时候想不起来我说的意思， 你明白吗？ 就是假如说这个题前面是什么？ 假如这个题前面是这样的， 它不是这样写， 然后我给你换个题， 假如说这样写， 你看是不是也可以。 就是你比如说我这个我想想就是2+Y/X， 比如说写成这个， 你看这个怎么办？ 能证吗？ 它它等于什么？ 它是不是等于2/X？ X+Y也可以， 但看是不是还是这些东西。
这个时候你要注意一就是说我这个时候得得把它拆成什么X分之， 这个得拆两个X+X+Y是吧？ 大家你这样一样可以用3×3次根号底下X方Y÷X， 所以这个题你比如说改成2+Y/X最后改成2+X/Y恐怕也是能证出来这个东西的。 这个题目一改是不是也可以是吧？
我说这个作业， 那作业的话大家思考一下好不好？ 思考一下这个问题。 这个很有意思的？ 你像这个东西， 我们在这个数列极限里头经常用的， 就是你做来做去就是这么几个放松。 但是很多同学对这些放松就是不是很熟悉的， 就不是很熟悉的， 这个就是要怎么样？ 大家要把它要做好它， 行吧？ 要把它做好它。

---

*批量自动提取*
