# 30讲零基础 四、函数13.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:37:23
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/971210/127569/14898935/55115329F5099A4413358DE27D943A99/3/3654/1/3751/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们54题。 这个题目主要涉及到要推导一下， 用这个三角公式是吧？ 主要是这个问题， Cosine-Sine在负A到A上是减函数， 则A的最大值就是我们现在在零基础的时候， 我们其实就是讲说不要用到其他的这些什么导数工具什么什么的。 其实就是这个很简单的1件事情， 不是说有好的工具不让你用， 而是说有的时候它的基本变形， 那就是解决问题的关键吧？
你不用绕一大圈子， 你比如说我们这个大家很熟悉的， 如果我就是A×sinx+B×cosx对吧？ 那假如说我现在AB那么假设是正的喽， 那我们这样写一个画一个三角形是吧？ 三角形的话那你这个角记作Y， 那你这样的话， 你记得我们是提一个什么出来， 假设AB>0， 假设AB>0， 就是它是正好是两个直角边长， 那么我就要提出一个√A²+B方， 那么这里面就是A比上√A²+B方sinx+B比上√A²+B方cosx对吧？ 大家那你这样想的话， 这个就是三扣加扣3？ 那么sinCosine+cosSine， 那么这如果这是Cosine的话， 那显然就是说这个底是A了？ 底边比斜边这是√A²+B方， 那这是B这样我们就可以得到它就是√A²+B方。 那么这是谁呢？ 这cosφ吧， 然后是sinx再加上， 这个就是sinφ了， 对边比斜边吧， 然后乘上cosx好了， 那么你写到这儿， 这就是sinCosine+Cosine。
sinSine+COS是等于什么？ 是等于Sine， 那么就是X+φ， 前面是√A²+B方， 也就是说我们这个a Sine+b Cosine是可以合成Sine的表达式的。 其中这个方案是要求什么？ 就是tanfine就等于B比上A了是吧？ 你这样的话如果这是一个特殊值的话， 那么这个φ角也就是个特殊角， 我们就可以把它求出来了是吧？ 就这种意思。
那你如果知道这样一个基本的一个变形的话， 那么大家把它改成两个系数都是正值是很容易的？ 那么你这个就变成什么？ 你把负号给这个放到角里面去了， 因为这是个极函数， 就是Sine负X那前面就是1倍的， 再加上这个是Cosine负X因为这是偶函数， 你cosx跟Cosine负一样样的是吧， 这是1倍的。 因为当然这个最简单了， 所以它就等于√2， 你看就是√1²+1²是吧？ 是√2， 就是Sine那么这个就是这里的∠X就是我们这里的负X那么加上φ大家看现在你这个是这个是B是一， 这个是A也是一， 这个等于一是特殊值， 所以方案是特殊角π/4。 你看就这个东西是吧？ 书上我这个答案里写就把这个负号提出来， 因为这个是奇函数， 你也可以写成-√2， 那么sinx-π/4。
你像这种基本的变形， 大家一定在这个中学阶段是一定是学过的， 是吧？ 但是可能不是很熟悉了， 就是忘记了。 所以在有些处理问题的时候， 就显得有些被动一些， 或者说觉得有些题目就比较麻烦了是吧？
好， 那么现在大家就变得很简单这个事情了。 就是说我们现在就是你用图像变换了， 本来我是sinx它现在是说在负A到A上是减函数是吧？ 负A到A是减函数， 那么我就是说我现在对sinx， 我们把它画一下， sinx那我就比如说你这个现在是负A到A那么是不是对称呢？ 我们现在先看一下这样， 就是说你本来是从这个负π到π是长的这样的是吧， 然后减π/4我们前面讲过了， 这个图像变换你如果X如果加上一个X0， 它就是向左移动一个X0个单位是吧， 那么你现在就向左移动π/(-4)， 相当于是向右移动π/4， 听到没有？ 向右移动π/4， 那么我也教给大家了， 你既然说向右移动π/4， 那你就是相对来说是不是把Y轴向左移动π/4就行了是吧？ 现在它左移动π/4， 能听懂我意思吧？ 那么这样的话， 我就相当于说， 大家看好了， 我就整个坐标系这个就Y轴， 我就往左移动π/4， 那么移动四分之， 你想想看这个位置是不是变成5π/4了是吧？
那么这个位置就变成什么了呢？ 这个位置就变成就是原来这个点， 是零点， 原点是零， X是0。 那么你现在移动我这移动到移动这个π/4， 那么这个位置就变成π/4了。 这个就是3π/(-4)了， 对吧？ 相当于每个位置都加个π/4。
好了， 那么你现在这个我就能看出来这个负根号。 对了， 还有一个-√2， 由于它是只问增减了是吧？ 大家所以你实际上这个√2， 你其实乘不乘倒无所谓， 但是它又是负的。 它的负的话， 你就一定要注意， 它是这样翻过来， 其实负的， 那负的之后， 它就是关于X轴对称过来是吧？ 然后再伸长根伸长到原来的√2倍， 这个意思大家懂。 于是我们实际上就是说这样画一下， 它实际上就是这样的对吧？
那么他讲的话是在负A到A上是减函数， 那么请问A的最大值是多少？ 所以大家现在就要很清楚一点是我现在是这个位置， 那我有一个就是3/4百， 这个不是Y轴了。 我刚才说了这个是原来是原点的位置是吧？ 你现在这个Y轴跑到这边来了， 往这跑到里面， 这个是π/4对吧？ 这个π/4那么整个这一段长度， 是这个是π的长度了是吧？
π的长度了， 那你现在就是说我只是移动了一个π/4， 我只是移动π/4， 这个是原点， 这个现在是原点， 所以它现在要求在对称区间上是减函数。 那你找A的最大值， 那就看哪个区间最大， 对吧？ 只要把它这个减函数给它包进去就行了。 所以大家能看得到这个位置， 那大家知道这个位置线是多少， 这个位置线是多少？ 那你像原来的这个位置， 是π/(-2)是吧？ 那你想加个π/4之后， 就是π/(-4)。
这个是π/(-4)是吧？ 大家你现在这个位置， 它是这样是就是减的了， 对吧？ π/(-4)到π/4刚好是个对称区间， 它是减的， 看到没有？ 所以这个实际上你已经找到了， 因为你往这不能再找了， 因为你再往这边走， 它就开始变成单调性， 就变增了， 所以这个是π/4。 那答案选A看到没有？ 减π/4就是-2-A到A明白了这个题其实还是不是很简单的但是我们用基本功是可以解决的， 基本功能解决你就数形结合， 数形结合的来把它解决掉。 我书上给大家写的一般都是分析的方法， 那分析的方法就是说它这个可能显得抽象一点。 但是我这个课上可能会讲一些数跟形结合起来， 那么大家再做一些思考， 这些功夫都要在平时要积累好。
你比如说这个题， 你像这种题， 你说我要去找这个什么， 找这种求导。 就是大家可能中学也学过求导公式。 你想用求导公式来做它的话， 你会发现它不是在求函数的一个最值的问题。 它实际上在问这个F(X)的这个单调减区间， 在对称的情况下， 它的单调减区间最大是多少是吧？ 他无非其实你就算是求导了， 你还是要找它的单调减区间， 明白意思吧？ 虽然还得回到这个图上来， 所以你兜兜转转回来之后， 还是它那你那个求导工作， 不如我那么一步就到这儿， 来的方便了， 做好图形变换是吧？ 孰优孰劣大家实际上对比一下， 实际上是能看出来的， 所以这个题也是比较有意义的。
好， 第55个题关于函数F(X)=3X+1/3X， 有如下四个命题， 第一和第二。 试问它关于什么对称？ 关于什么对称呢？ 我们得看啊这三个？
这有三个问题， 关于什么对称， 首先你就是说有没有奇偶性呢？ 这是一眼就看出来了。 是不是？ 你这个肯定是个奇函数， 这个是奇函数， 那你肯定是个奇函数， 这个没有问题的， 没有问题的， 只不过这个函数当然在原点处它是没有定义的， 是吧？ 在原点处没有定义。 当然它在所有的KπX=KπK取整数的时候， 它都没有定义。 但是这不妨碍它是奇函数， 奇函数是关于原点对称了是吧？ 所以二是对的。
关键对称， 所以一就是排除了， 一字是不对的对吧？ 一字不对的， 所以这个选项A就没有了， 但是你是不能把C3排除你关于原点对称， 因为它还是个周期函数， 是吧？ 所以有的时候你还不能排除它关于其他的情况对称， 这个不能排除这个Y轴肯定不是， 因为它不是偶函数对吧？
但是它是不是关于X=π/2对称呢？ 我们要研究一下， 大家注意这个是X=M， 还记得吗？ 那么你要关于X=M对称这个函数要满足什么？ 就是F(X)=FF2M-X， 或者说是FM+X=FM-X对吧？ 那么你就再验证一下， 这就行了。 这个就是你要验证这种式子是吧？
所以接下来其实就是这个简单的诱导公式的问题了。 F那你算一下π/2+X它实际上等于Sine那么就是π/2+X+Sineπ/2+1/X对吧？ 再一算一下Fπ/2-X那实际上等于Sine那么π/2-X吧， 嗯， 再加上Sineπ/2这个减去X看到有什么？ 那实际上它就是对大家提的就是这个要求是吧？ 我们前面说过了这个f Sineπ/2±α你这表里有是吧？ Sineπ/2±α它都等于cosα， 所以这两个是相等的， 因为它就是cosx这个是cosx这个也是cosx这个也是cosx所以它俩是相等的， 相当于就是满足这1条了。 所以这个图像还关于X=π/2对称， 这个也要注意， 所以二三是对的。
那你既然二三已经都对了， 这里没有其他的选项。 那包括23的除了B那肯定就选B了。 所有真命题的序号就是B， 这个命题的方法是现在考研也好， 高考也好， 都喜欢这样出是吧？ 都喜欢这样出。 就他现在要求， 他实际上你说你是单选题， 其实它也不叫单选题了。
四个选项？ 以前考试就是以下哪个选项是对的。 但是你看他如果出成这样的， 只给你四个选择。 虽然说你这里面所有正确的选择是， 这不就有多选题吗？ 对吧大家你这两个都是对的， 你数学又是单选， 你怎么办呢？ 他就把答案改造一下不就行了是吧？ 这种形式其实就是个多选， 所以数学题现在的考研， 你也不要叫它叫就是单项选择题， 它实质上来讲已经是多选题的这种实际命题的这个方法了。
第四， 最小值是不是2？ 虽然我们就把它否了， 通过排除法已经否定了。 但是我们看看为什么说它最小值这个是2， 这个结论是不对的。 有人说老师你看到这不是A是吧？ 然后加上1/A了， 那他不就是大于等于2倍√A×1/A=2， 所以它最小值不就是二吗？
大家知道， 我们讲这个基本不等式的时候， 我们说过这里的A+B带点2倍√ABAB是要大于零的对吧？ AB都要大于0。 你现在这个sinx它可没有讲它一定是大于零的， 是吧？ sinx当然可以取负的了， 是吧？ 所以像这种是很容易就能把它排除掉。
你比如说我让这个X取到负π到0里面， 那么负π到0里面这个是负的那加上一个负的肯定是小于零的， 那么小于零怎么可能最小值是二呢？ 是不是？ 所以这个肯定是不对的， 你不要看到它就马上大于等2， 你还要保证什么？ 这个A要验证一下是不是大于0， 没有这个条件是不行的。
好， 这个是我们的55题。 56。 这个56题我这里要因为我们同学也刚刚开始， 我讲的是这样， 就是我有些题目我提到了， 比如说目标很高的同学130加， 那你一定要好好掌握。 目标90110， 我可以不看了， 那是一种。 但是有一些题， 我觉得像这种是非常好的。
那么做好数学这个思维训练的同学们一定要有一个意思， 就是我们学数学不能太功利性太强。 你功利性太强的话， 你的数学的思考的方式就很难建立起来。 那你往后复习， 他就会越来越辛苦是吧？ 你要听进去我讲的这句话， 不能太功利性讲， 就是你总盯着是这个不要过程， 你就给我讲一个结论， 然后这个结论1套这个答案就对了。 这个不是， 这不叫数学是吧？
所以你像学知识， 你得练自己在这个学科里面的思维方式， 明白是吧？ 你在文科里头， 你有文科的思维方式， 对吧？ 你在其他的这个学科里面， 比如说你在这个你比如说体育锻炼或者竞技体育。 那你有竞技体育里面那1套方法， 那套他的这个学问在里头。 他每一个不同的学科他都有不同的学问在里头， 你一定要去掌握这个学科他自己的表达思考的方式， 这个是很重要的。
好吧， 大家我的意思你慢慢来体会好吧。 像这种题， 我是这样想要求就是90110， 那么我们要我们的目标分数比较基本的那我这个就听懂就行， 有的题就是听懂就行。 我第一我不要求你会做是吧？ 我第二不要求你复现他， 你不需要再重新说自己独立做， 不需要你听得懂我这个过程。 这实际上就本身就是对思维的一个很好的一个训练了。 那么130加的同学就是说你要求很高的那这种题一定是我们的重中之重。 这个是培养我们思考性的， 培养思考过程的非常重要的训练素材。 以后我也会经常有这种题， 好吧？ 对大家要求就是我们可以分开这个要求。
好看题如图是5， 这是个单位圆， A是圆上的定点， P是圆圆上的动点。 那么9X的始边是OA， 终边是OP， 过点P作直线OA的垂线， 垂足是M然后过点M实际上再做垂线， 往OP上做垂线是吧， 这也就是点M到OP的距离， 那么表示为这个X表示为X的函数， 因为X是这个角， 对吧， 就M到OP的距离表示为X的函数F(X)那么请问F(X)的图像在零到π上， 那么大致是什么？ 这种题就是一个很好的要建立大家用它的语言描述转化成数学表达式的这样一个训练。
好， 我们看到已经给的这张图， 我们先拿它就用一下了。 当我的X在这个零到π/2的时候， 实际上就是这个图了？ 那么这个时候大家实际上看的很清楚， 我这个OP的长度是一对吧？ 这个OA的长度也是一。 因为这个单位圆？
所以你怎么去建立这个∠X跟这个垂从M到OP做的垂线的这段距离之间的关系， 这不是F(X)是吧？ 这样大家只要找这些几何上的关系就行了是吧？ 几何关系你看得到， 我这个实际上来说的话， PMM等于什么？ 看出来没有我这个角是X的话， 那大家知道sinx是等于对边比斜边， 那就是PM的长度， 是不是就除以一？ 所以由这你就可以得到PM的长度就是sinx了是吧？
大家我现在就等于说就在这儿分析了， 分析了第1个这是分情况的。 那么你现在在这样的一个位置的话， 就是PM的长度是sinx那么就OM显然的大家知道就是cosx是等于这个OM的长度， 对吧？ 比上一， 所以你会得到OM的长度就是cosx对了吧？ 你有了这两个， 我想这个就好做了， 好做了是吧？
那么你看就这个∆OPM它的面积实际上就可以建立一个等式， 能看懂意思吗？ 它的面积和建立一个等式， 什么意思呢？ 就是你可以用这个底边乘以对边再除以二是不这个三角形面积， 你也可以用OP乘乘这个高， 这个高不就是你要求的那个F(X)吗？ 除以二它就是什么？ 它也是这个三角形的面积是吧？ 所以我们就不就有了， 那建立起来行了， 所以就是OM的长度乘上PM的长度除以2， 它就等于OP的长度。 那么乘上这段你要求的F(X)是不是？ 所以我们就可以得到我的F(X)， 它就等于OM是cosx， 那么PM是sinx这个OP是一了， 不是有了， 是吧？
那么这个你也写一下， 它就变成了1/2 sin 2X对吧？ 你看所以你就知道在零到π/2上， 它是这个表达式。 这个很好办， 你就把sinx对了， 你这个自变量乘上2， 就相当于它在这个水平方向方向水平上压缩了一半是吧？ 然后乘1/2铅垂方向压缩一半对了吧。 所以这个图上来讲的话， 因为我们现在这个图上零到π/2， 零到π/2是吧。
我现在这个答案其实其实说这个答案已经有了， 是吧？ 其实答案已经有了， 因为你现在这个压缩一半， 压缩一半的话它就变成1/2了。 我看一下这个答案是不是选B， 答案是选B的。 其实这个其实已经做完了是吧， 因为你其他的是不对的， 其他的是不对的是吧， 其他的是不对的。
你第1个就是说这个是到这个我们这个应该是几？ 这个是π/4是吧？ 你就是π。 原来我压缩之前， 刚开始上来这个地方是π/2， 现在这肯定π/4， 这个没有错。 但是在π/4处的我的函数值应该是1/2， 对吧？ 是1/2， 所以你肯定是这个是错的那同样的道理， 虽然这个位置是这个我们这看的很清楚， 这个位置是1/2是吧， 但是你到了这π/4， 但是你到了π/2的时候， 到π/2的时候， 显然这个位置是0， 你不可能是一， 这个位置是零的， 这个图像这个也错了是吧， 这个位置不可能是一的， 这个位置是零的， 最终只能选B了。
这个题目这样做已经做完了。 但是我们还是说一下， 当X在π/2到π的时候， 那这是什么情况呢？ 是这样， 那就是说你这个角实际上是转到哪儿去了， 我就画在这个图上了， 那你比如说你转到这儿了对吧， 也就是我换个颜色， 那你就是现在我这个X就变成这个角了， 这个是X那么你现在还依然是这样， 这是P点， 你P看看， 是啊像OA做垂线， 然后这垂线， 这个是M， 你用这个M然后往这个OP上做垂线， 你只求这段儿是吧， 你求这段。
大家看啊， 其实这个也还是这种类似的是类似的是吧？ 只不过大家看到这个PM， 在这种情况下， 我们说这个角度是π-X是吧？ 能听懂意思吧？ 你这个角是π-X所以我们这里的PM它实际上是等于就是它比上一是等于Sine什么？ 是不是π-X的对吧？ 但是大家算一下， sinπ-X就变偶不变符号看象限， 那这看作第二象限， 那么还是Sine这时候还是sinx能看懂我意思吧？
同理这个OM它是等于Cosine， π-X那它还是什么？ 还是Cosine， 这不是还是了奇变偶不变， 它还是Cosine。 但是π-X第二象限是负的， 负的cos x是吧？ 大家这负的了， 这是负的了。 那么这样的话我们就可以得到我们的这时候的这个F(X)， 它还是这个还是对的是吧？
还是这样的， 就是OP是一， 那么它乘上F(X)÷2就等于它除以2， 所以F(X)实际上就等于-sinx×cosx就等于1/(-2)sin 2X大家想想看， 这个时候由于X在π/2到π里头， 所以2X是不是就在π到2π里， π到2π里头， 我们这个Sine都是负的， 对了吧？ 都是负的， 你添个负号， 它实际上就变回正的了， 是不是？ 所以它这一段跟这一段是一样的了， 那就是一样的了， 明白了吧？ 所以说确实是这样的图， 这样的图。
这道题是可以很好的培养大家思考的过程和能力的， 这个很重要这个很重要。 好， 下面看例题57， 这个是一个经典的分析过程， 也是一个经典的结论与结论。 那我建议大家要把它好好的去来学一学了是吧？ 学习这个过程学习这个过程， 应该说任何1本微积分教材里都会有这么一个关于这个过程的讨论。 因为它实际上也是引导出我们后面重要极限的其中一个重要极限的理论过程。
我们来看一下， 分析12X在零到π/2， 那我现在就是说我就画第一象限就行了是吧？ 因为你只涉及到0到π/2， 那么我这样的话就是证明cosx<sinx比X<1， 用几何的办法来证明不等式， 这就是我所讲的这是一个经典分析过程。 因为这里有几个基本不变量， 就是它的数据是什么？ 还有几个不等关系， 几何上的不等关系， 我们来看一下， 你就要体会这个过程性， 就是说这里的一些基本关系是怎么来的， 这个都很精彩的。
你假如说画一个单位元， 那么单位元的话， 那么这个位置我们就是按我按书上写， 这个写的是C是吧， 这个是这个就不需要写它什么。 我角度是X， 那我就画1条线， 那么我这个角是X角， 交这个单位圆上就是B这个点， 那我尽量跟书上写的这个字母一样， 利于大家听课。 但是就是我接下来写的东西， 就是按照我们思维的过程来说， 你可以不用看书， 你听我说我们怎么去表达这里面的像什么sinx、cosx和X等等。 这样大家实际上已经看出来， 就是我画的最基本的这个东西。
你能看出来这是一个扇形， 对吧？ 这个扇形面积， 它是对大家会算的是1/2个， X乘上它的边长， 那就是1X/2是不是？ 那么你有1X/2那的话你就只出现了个X显然我还需要3X对吧？ 那么有可能还需要Cosine。 但是大家知道Sine比上Cosine实际上就是Tangent， 我们可能要Tangent？
那现在的基本量， 我们比如说B点做垂线， 这跟56题实际上就有点类似了。 我做这个垂线的话， 你假如这一点是D对吧？ 所以我们就这样， 就是说我现在可以算得出来这个BD是多少。
这个BD大家看啊BD它的长度， 它乘上OC， 大家看着这里有这个关系。 我如果连接这个BC， 就是我这个OBC的这个三角形面积是小于这个OBC这个扇形面积。 因为只有这1块有这块， 那么于是我要说算OBC的这个三角形面积， 那就是BD的长， 然后除以什么， 乘上OC的长乘以1/2， OC是知道的是吧？ 这个是一， 所以你只要算BD的长乘1/2就行了， 对不对？ 所以由这儿实际上你就看出1条是吧， **稿纸写一下， 实际上你已经看出什么了。
然后我们就看出1条， 就是说由于OBC， 就是so BC这个扇形的面积， 它是大于S∆OBC， OBC的对吧？ 那么于是它这个扇形面积是1X/2那么就大于1/2什么？ 那么就BD×O线呢就是BD的这个长度了。 所以你看一下BD是几， 这个很好办的， 因为它就是对边比斜边， 这个斜边刚好是一。 所以BD就是说sinx实际上是等于BD的长度比上一的， 所以BD就是sinx大家看这是不是证出来了， X>sinx是吧？ 然后大家都正的， 待会儿你除以X就小于一了， 是不是？ 这是这一段。 当然我就先说一下这个。
好， 这是我们这个BD， 你这边怎么证呢？ 那么大家这样做做条垂线， 做个垂线过来， 这个位置关系是这样的， 我这个延长出去跟它交点交在A这个点， 那大家看我是不是又出了个大三角形， 这个大三角形的面积等于OC×AC为什么要这样做？ 因为大家可以要从这儿找到Tangent， 是不是？ 你看因为这个AC比上OC就是tantax， 所以大家知道AC的长度实际上就是tanx。 看到没有？ 就是这个tanx， 但是我现在这个大三角形是大于这个扇形面积的对吧？
那么就是SOAC3角形， OAC这个面积是大于扇形面积的， 那么这个SOAC它就等于AC×OC×1/2， 所以是1/2， OC又是这个半径是一， 所以就是这个tanx有了， 这样的话tanx就大于X那么tanx>X这个是3X这个不就解决了吗？ 是吧？ 你稍微变形一下就行了是吧？ 我写我这个写一下， 我给大家写一下这个你想你tanx有了Tangent等于什么？ 是不是sinx比上cosx， 那它是不是大于谁？ 它是大于X的， 然后你把它俩交换一下位置， 那么Sine比X不就大大cosXX， 不就有了吗？ 是吧？ 这个分析过程我给大家写一下， 标一下， 这是大三角形， 这是大三角形。
你反正你这样就学到你最后学会一些经典的方法， 你比如说我要tanx怎么怎么来， 我几何上对应的在哪儿呢？ 那就是tanx它在几何上是对应着一个单位元， 在它的这个外这个圆上。 任意点做1条切线， 做切线之后， 你就从O延长出去？ 就是这个角是X， 然后OB延长出去这个交点， 然后你得到这个AC这个就是Tangent， 所以有些我们实际上是可以学到一些建立几何根相应的表达式之间关系的这么一个手段了。 所以我们说∆OAC它的面积这是最大的。 我们就大家看一下这个扇形的， 这个扇形形就是OBC了， 对吧？
OBC我这个OBC这个扇形面积OBC扇形面积OBC这个OBC它的这个面积就等于说是1X/2×1对吧？ 乘上一， 那这是它的还有一个最后一个就是这个三角形， 这个三角形用黑色的写了， 这个扇形OBC， 所以S∆OBC对吧？ 他们满足这样一个关系， 而它是等于1/2， 那么就是AC， AC刚才说了是tandex是吧， 那么这个是1/2个X那这个是1/2个sinx对吧？ 所以它就有这个关系了。 由此我们就可以得到说tanx是大于sinx的， 是不是？ 而tanx本身就可以写成sinx比上cosx那么它大于X因为这个不等式我们就可以推出， 因为大家在零到π/2里面都是正的， 你把它乘过来把它除过来， 所以sinx比上X， 它就大于cosx有了吧？ 嗯， 然后呢你再用这个， 那么你就把它再除过来， 所以上一个是比X是小于一的， 这个就有了， 对不对？
那么你后面你就学到加倍准则的时候， 你就发现当X趋于零的时候， 大家想想有了， 当X趋于零的时候， 那么Cosine 0是趋向于一的。 那么它取乙这边是乙甲对准则， 两边甲哪里跑？ 那么sinx比X极限是唯一的这不就重要极限， 后面重要极限就是这样的那那基本的功夫在前面， 这一段大家也学学好吧？ 看58题这个题大家就当作业了。 我提示一下， 像这种题你像我前面讲了阿cosx它的主值是在多少？
π/(-2)到π/2的对吧？ 那么αCosine它的主值是在零到π的是吧？ 实际上就是说你如果能够把这个图画出来， 这个X的范围就出来了。 因为这比如说就是这个图像上面的这个值， 这个曲线你画一个Y=Cosine， 再画一个Y=2q cosx是吧？ 那就是看这条曲线在这个曲线上方的那些X的取值是哪些， 这不就把它定下来了， 对吧？ 所以简单的说一下， 就是这种基本问题， 实际上你不需要用分析语言， 答案我给你写了。
但那就是说大家可以这样来考虑， 就是我这个αSine是这样的， 这是Cosine是吧？ 那么基本数据我也很清楚， 这个Cosine的主值是从π/(-2)， 是这这个就是2π/2， 就是从π/(-2)2分之到π/2对吧？ 那么这块就是一这是负一了， 这是阿Sine？
你要求Cosine是大于αCosine的。 那么大家知道二个cocos ine， 它实际上组织是在零到π。 零到π它刚好是经过这一点的， 吧？ 啊， 经过这一点， 它实际上是这样的一个图， 你看它实际上是这样一个图， 对吧？ 所以这个是它的这个是π的这个位置， 这是π/2， 这个对应的是负一这个位置， 这个对应的是一是吧？ 所以你要这个图一画出来， 大家实际上就看得很清楚了是吧？ 很清楚， 就是说我是2Cosine>αCosine， 那么就整个这条曲线在哪？
大概是只有这一段， 是不是只有这一段， 对不对？ 只有这一段， 你要把这个点的交点就算出来就行了， 对吧？ 这个焦点令Cosine=αCosine， 这个一找这个很简单， 二分之√2， 对吧？ 是吧大家你想， 就是我是sinx=cosx的时候， 刚好因为你现在是在零到π/2里面， 那么它们相等的时候刚好就是那个角的话是π/4， 那么对应的函数值是二分之√2。 能听懂意思吧？ 你这个实际上你看的很清楚， 这是零， 对吧， 这是π/2， 那么中间这肯定是π/4， 这对称的， 对吧？ 要对称的， 这是对称的。
关于这条线对称所以这个是二分之√2， 所以这个范围不有了， 就是二分之√2到1， 它是严格大于的话， 那我这个也是开区间的是吧？ 二分之√2到1， 这个一可以取， 一可以取的这是B角是吧， 二分之√2到一这不行了吗？ 这个就有了。
这个题目是这样， 其实大家你要是看的这个像这种问题， 那实际上它这个对称性也可以去研究的， 我们现在就不说这个了， 这个也可以去研究的这是第58个题， 好看五十九。 这个题目就是涉及到的， 我写一下分析。 那么这个也是这个三角函数跟反三角函数是符合是吧？ 但是实际上它给了具体的这个值了那就你给我具体的那个值， 那实际上这个角度就相当于这个给我具体的角度了是吧？ 我相应的来说这个MNK是能够算出它的值的对吧？
然后你把这个大小比一下， 这种问题也是你就反映在那就是以后大家学习过程当中， 很多同学在后面的这个你比如说我们讲的积分的饱和性的时候， 那实际上就是函数值大的地方。 那你这个区间上如果函数值大， 那你面积肯定就大。 这个前提就是你得知道哪些函数值大， 哪些是函数值小， 哪些函数值正的， 哪些函数值是负的。 有同学可能这都搞不清楚这个是吧？
就这个问题， 这个问题我们来看一下。 这种问题你比如说M， 我们就提供一个辅助的一个思考了。 你肯定先把这个搞定？ 我这个αSine 1/2这个是什么？ 那肯定它这个角对吧？ 其实前面我跟大家， 你看我们上一个题五十8题， 虽然我给大家已经有这种提示了， 那就是阿克Sine它本身是在π/(-2)到π/2里面的对吧？
那你现在就是说我现在取到1/21的时候， 那么取到1/2的时候， 我对应的这个X值是多少？ 是吧？ 很简单， 那这是几？ π/6对吧？ 那你比如说你令成X0对吧， 因为你要两边一起取Sine这不出来了， 所以Sine那么这边就是sinx 0， 那不就等于1/2， 对吧？ 那么你这个X0不就是π/6吗？ 有了， 所以这样的话， 我的M不就等于Cosine 2， X0也就等于Cosineπ/3了是吧？ 那COS6那口算60°是1/2了是吧？ 1/2对吧， 我算。
我书上写的， 它这个公式稍微复杂一点， 这是M殊出同归。 那么NN的话就看这个了， 那就是αCosine 2 min之√2=X0， 我都用X0， 这没有关系， 同一个题目就写X1。 那么你这样的话两边一起取Cosine。 那么Cosine的话， 我就是说我就是cos x一是等于二分之√2的那我的X一不就是π/4， 对吧？ π/4所以N它就等于Sineπ/4， 这个是二分之√2。
这是， 这很快的这很快的。 我书上那个过程也写了一下， 用了一下三角公式。 稍微啰嗦了一点是吧？ 稍微啰嗦一点， 那么K对于K来说， 大家这样来处理了， 我就是这个负号扔掉它。 为什么你这个叫复合函数？ 大家后面再学， 我第一讲会讲的， 等到后面的第一讲还会说的， 你这个函数的奇偶性你要搞清楚。 大家知道arc tiny是奇函数， 讲过了， 为什么我们前面给大家画过图了， 你要忘记的话， 你回头要看一下这个图， 它是关于原点对称的。
And tanx是个奇函数， 那么奇函数在外面是Sine， Sine也是奇函数是吧？ 在符合的情况下， 大家知道叫做内偶偶偶内奇同外对吧？ 内积同外的意思。 所以说内层的如果是奇函数， 那么它整个的这个复合函数的奇偶性取决于外层， 叫内奇同外对吧？ 这个话知道， 内偶则复合为偶， 内偶则偶， 内层积则Y就是内层的对应法则是奇函数的话， 那么你看整个的符合函数， 看外层的奇偶性， 那么Sine是显然这个是奇函数了， 所以整个是个奇函数。
所以奇函数的话， 那你自变量是你就当成负X了， 那我把它负号扔掉， 它先对吧？ 那么负号正， 它我实际上就是负的。 我去研究Sine， 那么1/2αTangent。 2倍√2， 大家一定要这样做。 你这样做的话， 你不会就最大限度的减少你的复杂性。
一般我们带着负号的话都比较麻烦是吧？ 能提出去把它提到前面， 这样大家看到这个就是αtan 2倍√2是吧？ 它这样是等于XX2。 我写X2了， 然后就找这个角度了。 那两边一起Tangent， 那么就是2倍根号， 就是tanx 2=2倍√2。
那大家看看这个是什么呢？ 它是对边比底边是吧， 对边比底边是2倍√2。 那就是你可以这样先写一下2倍√2， 对边比底边， 那么这个斜边， 显然就是三了， 看到没有？ 3²-1是8， 八开根号根2倍根号， 对吧？ 所以你这样的话， 我现在就是说我这个是X2， 当然您就不着急去写其他的， 而且你这个题目， 这K我就稍微复杂一点， 你要求的K的话， 等于我说了这个负号， 不管它先， 等会儿再带负号。
K等于什么呢？ 就是这个负的就放在那儿。 那我是Sine什么X/22对吧？ 是吧？ 大家那你也就想到用这个附录4里面的重要公式了， 这重要公式你看哪个？ 你看着这个也行， 就是的半角公式也行是吧？ 就Sineα/2²=1/21-cosα。 那**稿的写一下， 就是SineX/2²是不是等于1/2-cosx是这个吧， 所以它就等于负的那你因为你要把这个二次方你要开根号了是吧？
你现在我负号扔前面去了， 那我这个是正的那这样的开根号你不用再添负号了， 那就这只剩这一个负号， 就是这根号下， 就是说1-cosx 2， 那么除以二了是这个吧。 那么cosx 2， 你看着这张图就很简单， cosx 2就是1比3， 就是1/3， 所以等于-√1-1/3， 然后再除以α？ 1-1/3， 这个2/3， 2/3÷2是1/3， 1/3， 所以这等于负的三分之根号吧， 这是K的值， K的值， 那K是小于零的了， 所以我们答案选的是哪个？ 选的是B这个选项这种具体的比大小的问题， 大家也要掌握好它， 好吧？
好， 大家现在看60题， 这个当作业。 但是我还是给你分析一下， 因为我看了一下我后面第一讲里面还会涉及到这里面的一些式子。 所以零基础就是像我们我想过渡过渡一下对吧？
过渡好它这个我主要是说1件什么事呢？ 就是说这个里头的这个取反函数的原则， 就是说你在有反函数的区间上才能取反函数， 对吧？ 这一点要搞清楚， 就感觉所以我想这样写一下， 大家就怎么把这个问题抓到他问题的关键和本质。 这个我们要琢磨一下怎么去把它表达出来是吧？ 就是我先这样， 我先画个图， 你比如说这个Sine这个东西， 我们先说Sine， 大家知道Sine是在这个up， Sine是长成这样的。
我们你说这个αsinSine那么Y=αsinx我们说你要保证你这个Y是在哪儿呢？ 这个Y的值是不是就π/(-2)到π/2是吧？ 这个我们说了， 这是主值？ 就sin 2 sinx它的主值是π/(-2)到π/2。 那么你如果能够理解这个函数什么时候可以取反函数， 你就应该知道。
那么必须保证什么？ 你就必须保证我那个sinθ， 那个θ就是这个Y， 必须保证这个Y是在π/(-2)到π/2上的对吧？ 是不是才有这个反函数， 对不对？ 那你要划回到原来的那个情况， 不就这个意思吗？ 就是说我这个位置是这样的， 就是你这个就是原来那个Sine， 对吧？
那么你Sine的话， 这个不就是那个π/2吗？ 能听见是吧？ 这样换， 这个不就是那个π/(-2)， 看到没？ 这不是π/2， 这个是这个π/(-2)， 是吧？ 那这个你要搞清楚。 所以我就这样写一下， 大家看啊那就是你两边都取Sine那这样的话我就是siny等于， 那么这边αSine就得就去掉， 是不是X是吧？ 所以这个写到这儿和这边写到这儿， 那么它可以互相的因为这个两个是同一个图吧， 对吧？ 然后你把XY再对调一下， 那不就变回原来的这个sinx了， YY sinx了， 对不对？ 大家所以大家先注意， 就是你这个图要能往这儿写， 那么前提就是这个Y一定要注意这个Y在哪， π/(-2)到π/2里面， 只要你确定了这个， 那么你就放心大胆的往这写， 我说的就这个意思。
好， 下面我们来看看这句话， 怎么去理解它， 怎么去理解它这句话你来看这个A， 当我我大家上是奇函数， 你一眼就能看出这个答案是错的， 但是不重要。 我要证明一下， 为什么它是奇函数， 那就是说我们对于A选项， 你就需要有这样一个讨论了， 对吧？ 由于我们说2 cosx我们把它令成Y或者令成T这都可以是吧？ 那大家知道cosx=Y那么这里的Y立即要写出一个范围， 它就是π/(-2)到π/2的对吧？ 大家你带不带等号， 这个没关系的。
好了， 当我写到这一段的时候， 我现在就知道我必须是在这个情况下来讨论界限的东西。 但凡如果不在这个区间上， 那么就没办法去写反函数是吧？ 好， 我们来下面来看你现在要的什么， 是不是要负X？ 因为这个区间上是可以取反函数的那取反函数我就是说两边一起写Sine， 一起写写Sine就是sinx Sine就没了， 就是X了， 这个等于siny对吧？ 我现在有这个东西了， 那么你现在有这个东西的话， 我要的是负X是吧？ 那么负X我就写负X了， 负X是不是等于-siny对吧？ 由于siny这个时候Sine这是奇函数了， 所以我把它怎么样这个负号给它放到里面去了。
那么Sine负Y注意， 我接下来的消息你要知道了， 我接下来是不是要取Cosine了， 两边以及取Cosine对不对？ 但是取Cosine的前提是什么？ 它得有这个Cosine， 而要有这个x Sine， 你保证这个东西得在哪儿？ 得在这里头懂吗？ 确实负Y也是在π/(-2)到π/2里头的对吧？ 大家在这种情况下， 我两边可以放心大胆的取， 那我就取up Sine负X它就等于因为你2Sine跟Sine就抵消了， 那么等于负Y看懂了吧？ 因为只要这个负Y在这个里头， 在这个里头两边就可以取Cosine了。
那么这样的Y是cosx所以等于-αsinx看到没有？ 所以这个F(-X)等于-F(X)这是个奇函数对吧？ 那这样的过程大家要是会写的， 所以原则很清楚对吧？
你要能取Cosine， 再说一遍， 只要什么？ 只要sinθ， 那么你要想把这个Sine干掉， 你就必须保证这个商业里面这个θ是在π/(-2)到π/2的。 就是我不管你原来这个变量长什么样， 你现在这个变量必须也在这个里头。 它的子区间也可以对吧？ 你只要在这里头， 我们就有反函数， 有反函数两边就可以一起取Cosine， 就可以一起去2Sine对吧？ 就是这个意思。
再看B那道理不是一样的吗？ 对于这个B那么我阿克Cosine， 阿克Cosine大家知道它这个是怎么样， 它是中它是它的组织区间是零到π对吧？ 就是Y=αcosx， 所以你就是说你现在知道的是αcosx比如说它等于Y对吧？ 那么你这两边取这个Cosine， 然后去Cosine这边是X=cosy那大家知道这个Y是什么？ 这个Y一定是在什么零到派里的对吧？ 那换句话说， 你只有这个θ这个Y这个θCosine这个YYY在零到π里头这两边才能取才能取反函数， 你这样的话就得到它了是吧？ 这个大家就是互推了， 那就是我得有这个范围， 明白了吗？ 好， 大家现在看这个， 那么现在我的cosx=Y那么你X是不是等于cosy你是从负X出发， 所以就写成负X等于-cosy了， 看到没有？
好， 那你现在要搞清楚1条， 就是我现在的这个要取二个Cosine。 那么取二个Cosine， 我就得保证什么， 我就得保证我的这个θ是在什么， 而是在领导拍立的， 明白意思吗？ 我这个得是在零到派里的， 但是你现在是要我给-X-X等于-cosy这个时候你这个负号放进去以后， 它是不是就得写成你背一下， 奇变偶不变是吧？ 符号看象限， 那现在是负的， 我这个不变名， 不能变名cos。 那么Sine的话， 奇奇偶不变， 那就是2π/2。 2π/2就是π了是吧？ 你填负号， 那就意味着我实际上到第二象限去就是π-Y就行。 看到没有？
那么你现在就得要求什么？ 我从这步到这一步， 从这步到这一步， 我的Y是不是在零到π里的， 那么大家看一下π-Y在哪。 好， 我们算一下π-Y它也在零到π里面， 对的吧？ 对的， Y的最大值是π， 比如说Y这个最大区别， 那π-π， π<π的它是最小的， 它就是说它大于零那么Y这个大于零的， 所以π减到小于π， 所以这个π-Y也在这个零到π里面， 那就说明你这个取的是对的， 明白意思了吧？
那你这里面就不能写什么， 你比如说cos是周期函数， 那我就把它再加个2π， 你写成Cosine， 3π-Y那就不行了， 3π-Y就不在零到π里了， 你两边就不能一起取阿克Cosine， 我说清楚没有？ 所以你就要一定要保证就是我这个θ它是要在这个里头的， 是这里头， 所以这样的话两边才能娶阿q Cosine。 因为你只有自变量在这个里头的时候， 它才会有这个反函数。 否则没有反函数， 你怎么求反函数呢？ 对吧？ 所以这样就出来了， 我就是αCosine负X它就等于αcosCosine去掉了就是π-Y懂了吧？
那么Y是等它， 所以就是π-2k cosx你看这个是变成这个结果了， 这是个非奇非偶的函数对吧？ 这是这样的分析， 明白了吧？ 我想这样的说的就说清楚了。 那么你看CD的话， 因为CD就很简单， 因为CC是什么？ 大家看一下我后面有重要的关系式了是吧？
这个不对的， 这个不对的， 那么你现在就是C， 我简单说一下了， 2k cosx， 写成Y那实际上大家看这个就很简单， 为什么你取Sine的， Sine这个-∞到+∞， 这个都可以取是吧？ 什么意思呢？ 我就说一下， 你这两边， 因为你现在αcosx=Y这个Y肯定是零到π里头的对吧？ 然后你两边一起取这个Cosine， 那就是X=cosy没问题。 那么这个Y当然就在这里头了。
现在我两边不取什么， 不取二个Cosine， 我不取阿格Cosine， 我就不需要讨论什么范围不范围的。 我现在两边取个Sine是吧？ 大家你懂我意思是吧？ 就是我现在要取Sine， 就是在这两边取Sine就行了。 那么取Sine， 这个没问题， 就是sinαcosx是吧？
大家就等于什么？ 不就等于siny， 因为你这个是Y， 对吧？ 那等于siny那么siny的话我的X是等于cosy那么你这个你要求的等于siny因为它俩之间有个恒等式， 所以它就等于√1-cosy²没问题是吧？ 没问题， 为什么呢？
因为αCosine是在零到π里面的， Sine在零到π里又是正的， 所以就是一个根号就行了， 所以是cosy=X所以√1-X方， 所以你要求的这个东西等于它这个是对的。 我就留一个作业， 大家算一下D这个D的答案也是这个， 就是√1-X方， 跟这个过程完全一样， 好吧， 大家你写一遍， 你写一遍。 所以这个题他原来写错了， 我这去掉这个， 那么这个就对了， 是对的， 这个CD就不难了， 主要我主要是说到那个AB上， AB上这个你一定要搞清楚， 你后面的很多题目就没问题了， 没问题了。
好， 这部分的话我们这个最后一个我说一下例题61， 这个大家也是当作业做， 但是我也可还是要重要的提示一下， 提示一下。 我的F(X)是二个Tangent的XG(X)Tangent的X然后我们要求什么呢？ 大家看这我这个F(X)先在X上作用二个Tangent， 就先走这个对应法则再走Tangent。 然后还有一个就是先走Tangent再走αtanent来看它的这个区别， 看区别我们现在应该想到这个问题。
承接例题60， 我们说到的你要想取反函数， 你首先得有反函数是吧？ 大家我们知道这个F(X)它本身是二个Tangent， 因为αTangent的就是它的这个区间函数取值区间是π/(-2)到π/2对吧？ 所以那么F(X)在π/(-2)到π/2上， 那么tanx在这个区间上是有定义的， 是吧？ 所以你就非常轻松就可以写出来， 我这个GF(X)这个没问题， 它就等于tanαtanx是吧？
大家我再说一遍， 你αTangent它这个自变量没有任何限制。 因为αtanx的图是这样的对吧？ 是这个奇函数它没有任何限制。 那它的取值范围刚好是在π/(-2)到π/2里面的。 而Tangent它的自变量在π/(-2)到π/2里， 刚好它是有定义的， 明白了吗？ 所以这样的话， 这两个函数都是有定义的。 那么就是FF逆了， 它显然就等于X。 所以这个函数图像这个就是Y=X， 就是Y=X好吧， 就是Y=G(X)， GF(X)就是它， 这是第1个。
第2个， 你现在再来考虑这个FG(X)， 大家知道G(X)=tanx， tanx取值， 那这个不一样了， 为什么呢？ 因为首先我们说tanx是一个周期函数， 周期函数它从π/(-2)到π/2， 那么在这个区间段上它是从-∞取到+∞的是吧？ 啊， 那么这样的话当然它是以什么？ 它是以π为周期的。 所以我们现在就是你一句只讨论π/(-2)到π/2上就可以对吧？
但是你要注意1条， 那么必须要保证什么？ 必须要保证我现在这个G(X)， 它的取值得能让F怎么样？ 得能让F有定义。 那你像F是什么呢？ F是αTangent， 果然αtanx怎么样？ 二个tanx这个X没限制， 它就是∞到+∞是吧？ 所以我们就是说你从这个X讨论就可以了就可以了。
所以我们就是说如果给一个X属于π/(-2)到π/2， 我们先看这一个周期上的对吧？ 在这个上面， 我这样说了， 我的tanx没问题， -∞到+∞吧， 那么于是你的αTangent也没问题。 因为你otti dates它就是从∞到+∞取值的， 所以在这一段上， 它是等于X的， 看懂了吗？ 它确实是等于X的。 好， 那么这样我们就得到了这样一个图了。
看好了， 那就是在π/(-2)到π/2。 因为大家知道tanx在π/(-2)到π/2上， 这两个点是没有定义的， 所以是空的。 那么这段是XY=X对了吧？ 然后大家告诉我这个tanx是不是以π为周期， 所以这个就不用犹豫了。 它在另外一个就是说从π/2到π， 还是这样的对吧？ 那么它是从这个负π到π/(-2)还是这样的， 这样的话就是周期还是可以的， 明白了吧？
这就是我们得到的αtanx， 所以大家会发现什么呢？ 就是你实际上这个表达上来讲的话， 你稍微换一下这个位置， Tangent 2个Tangent你稍微换一下位置， 它这个表达式就完全不一样了， 完全不一样了。 这从哪来呢？ 从定义来走， 对吧？ 好， 关于这个三角函数和反三角函数， 这块内容是非常重要的， 我们也给大家做了一个详细的一个分析， 这部分就讲到这里。

---

*批量自动提取*
