# 30讲零基础 四、函数12.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:37:13
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/971209/127567/14898935/3A2272284F9708BDF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/2658/0

---

## 文稿内容

好， 下面第3个， 三角函数和反三角函数， 这个也是我们的一个重点是吧？ 呃你这后面微积分， 大家可能也知道， 你后面第一章开始就得跟三角函数和反三角函数的极限打交道， 是吧？ 那么这个很重要， 很多同学中学阶段学的这个都忘记了是吧？ 反正元函数可能没有做太高的要求， 可能大家学都忘记了， 我们整理一下， 现在我们还是讲这个基础中的基础， 这个叫零基础是吧？ 大家会发现， 我们在第一讲里面还会再讲三角函数、反三角函数。 到了这个服务录里头， 我们还有一些重要公式的总结， 所以就是说这个知识是循序渐进的， 我们现在讲的这块是整个三角和反三角函数里最基本的东西。 但是这往往其实也就是大家容易忽略的地方是吧？ 这个些东西不搞清楚， 你后面的东西这就容易糊涂。
第1个三角函数， 大家首先知道， Y=sinx， 这个大家很熟悉的， 那么它是一个奇函数是吧？ 我简单写一下， 这就是它的图像了。 Y=sinx是吧？ 这个不啰嗦。 那么这个是Cosine， cosx关于Y轴对称， 这是个偶函数， Y等于这个cosx， 那么这两个图是整个三角函数， 甚至说整个反三角函数的基础了是吧？ 大家你想Tangent， 我就只画了它的一个周期里的Y=sinx比上cosx， 这个就是tanx。 那你想有了上有的Cosine， 那自然就有了Tangent是吧？ 那么我们就以这两个作为基础， 我们来讲下去。
好， 下面我们就来看这个反三角函数了， Y=X的反函数。 我们前面已经说过了， 这个铅锤划线法定它是不是函数。 那么你看sinx显然你铅锤划线它都是只有一个交点， 它是函数。 第二水平画线你一画就不行， 你比如说这条线穿过去， 你在零到1里头， 就是说从-1到1里头， 你随便穿1条线， 它是无数个交点。 这显然这个sinx是没有反函数的， 所以我们知道Y=sinx， 你要求它的反函数， 你就需要把X属于R就是它在实数轴上的这个取值的定义， 我们把它缩小了？ 缩小到什么？ 缩小到符合水平划线法。
因为铅坠化学法它任何位置都是成立的， 所以它都是函数。 但是你水平化学法你要保证你一刀切进去， 它至多只能一个焦点， 于是我们取了什么呢？ 这里面我就不念了， 大家实际上你看得到我们取的是π/(-2)到π/2是吧？ 我们取的是这一段， 因为它是周期函数， 所以它在2Nπ， 那么减π/2+π/2， 它都是这样的长这样的样子， 它都是单调增的对吧？ 那么还有就是你比如说这一段， 它说是从π/2到3π/2， 那当然你这个我这个写的是2N+1π-π/2， 也就是说从π/2到3/2π1个意思好吧。 这样的话它得到了什么呢？ 就是单调减函数， 这个也可以。
这样的话你就是说既然是周期函数了， 它每个周期上反映的信息就可以表达整个区间上的信息了， 是吧？ 所以这个时候我们就挑里面最简单的。 大家知道哪一个区间段最简单？ 当然是这个了， 对吧？ 这个就是我们叫做什么X从π/(-2)到π/2， 然后这个区间段你接下来哪个区间段你都不如关于原点对称的这个区间段简单。
我顺便说一句， 数学就需要简洁。 前面跟大说过了， 这个简洁性是数学追求的， 是吧？ 那么这样我们把它称之为什么呢？ 这个X就是待会儿你反解出来， 它就变成了反函数的这个值了， 是吧？ 那么把这个称之为Y=Sine。 X这个三角函数在这个区间段上的反函数的主值， 那么就是cosy=X， 对吧？ 那么这个X是它的主值， 我们称π/(-2)到π/2是Y=sinx的主值区间。 也就是当你这里的X的取值范围是在π/(-2)到π/2上的时候， 我们的Y=3X有反三角函数， 有反函数。
那么这个反函数是什么呢？ 大家看是不是就是这个东西了， Y-3X， 这边就是X=X×Y你看好， 我这里面有个重要的事情要说的， 大家把草稿纸先比划一下， 那么Y=sinx是吧？ 你现在反解怎么反解呢？ 按道理来讲， 这个是F我就写F腻了是吧？ 我们现在在数学里面， 这个F逆， 一般我们写成Cosine， 就是Sine逆。
我们一般写成Cosine， 为什么写成了Sine？ 但是它的原因在于什么呢？ 这大家知道我这个后面括号里写了， 这个你了解一下就行。
这个没关系， 就是up ARCR代表的是弧长， 我们知道这个角度， 如果你这个角度你写的是X， 那大家知道角度乘以边长， 这个边长就是单位圆的话就是一了。 那么角度乘以边长就是这个弧长了， 这个弧长就是X是吧？ 所以这个X其实代表的是一段弧的长度， 而up它就是这个弧长的意思， 所以我们一般用的就是αsiny看到没有？ 就是Y的就是说这段的这个就是这一段弧长， 明白了吧？ 它是表它是个弧长， 所以这边就约掉了。 因为这个也是αsinSine不就抵消了吗？ 所以X=x siny那代表这个X它实际上是一个这个角度上来讲是用弧度来度量的。
懂了吧？ 这就是这个意思， 所以我们应该用cosy， cosy这个你知道就行了， 这个你一定要严格写， 你不要写siny。 这个符号我们现在统一的统一的。
那么大家知道这个之后， 我来问一个问题， 请问这两个是不是互为反函数？ 你想清楚再回答我的问题， 这两个是不是互为反函数？ 答不是的， 千万不要说这俩是反函数， 这是一完全一样的函数， 是吧？ 大家因为你已经限定好X在π/(-2)到π/2上了， 那么这两个是完全一样的了。
为什么？ 你看我原来假如说Y=2X各位你现在X是不是相当等于1/2个Y？ 懂了没有我现在给你介绍的E是什么？ 就是说这个是F看到没有？ 那么这个是F逆， 对不对？ 你这个是2倍， 它的E不就是除以1/2， 1/2， 是吧？
我跟大家说过反函数， 那你要讲究它这个反函数一定要换XY这两个字母， 对吧？ 你不换字母它就没反。 关于Y=X对称， 你在原来的表达式当中仅做反解， 你解出来的函数跟原来的函数它都完全一样的。 只不过这里确实体现了一个F跟F逆， 那确实可以体现出来。 但是它不是它的反函数， 千万不要搞错， 它俩这个是完全一样的。 听明白了， 怎么办？ 换字母。
对了， 你现在只有这样办才行。 那就是说把这个X写成什么YY写成什么X， 这个叫做Y=αsinx明白了吗？ 这个才是它的反函数， 那么它俩才关于什么Y=X对称， 懂了吧？ 所以你一定要注意这条， 这是1条斜直线， 这条线是Y=X懂吗？
你现在是对称过来， 就关于它对称这条线跟这条线， 那么这条线跟这条线关于Y=X对称是吧？ 那么这条线跟这条线关于Y=X对称， 所以就是这条线。 那当然它这个区间就是-1到1上下是π/(-2)到π/2了， 对吧？ 所以这样得到的就是我们图11里面的A这里面得到的就是Y=cosx这个给大家介绍完了， 这个就是我们的阿coscosx它的值是多少？ 好， 它的主值值π/(-2)到π/2， 看到没有？ 就这个函数的函数值取在π/(-2)到π/2， 那么这样的话就是我们定义了反三角函数， 反正弦函数就是这个。
好， 这是我们说这1条， 你必须得这样理解透彻， 我后面的东西你才能听得懂。 那个区间要划回到这儿来， 我们才有这个关系式是吧？ 大家所以你就先把这个底子给我打好。
同理那么我的Cosine也是这样， Cosine我们要怎么取呢？ 我们对于Cosine， 我们要看回来对于cosx那么我们就是说它取得的哪一段？ 还是这样， 我取一个用水平画线法， 只能画出什么？ 只能画出至多一个焦点的， 那么我们取的是零到π是吧？ 大家听懂没有？ 我们取的是这一段， 对吧？ 那么零到π以水平划线法， 它确实只有一个交点。 那么这一段有偶反函数。 大家知道X当取代零到π的时候， 我的X叫做主值了是吧？ 那是谁呢？
是反三角函数， 叫做反余弦函数的这个函数值， 对应在零到π上。 所以在零到π上作为主值的反三角函数， 反余弦函数， 把它关于YY=X对称要画到这来了， 明白意思了吧？ 原来是这样的。 对吧？ 是这样画过来的。 那么现在关于Y=X对称了， 我就不去画那条线了。 你画那条线的话会影响大家看这张图， 这个是很好去对称过来的， 关于Y点X对称的。
好， 那么这块大家知道Y=2 gcosx一定要换字母， 换了字母之后这个才是Y=cosx的。 什么各位反函数是吧？ 好了， 这个就是我们讲到的就非常重要这个非常重要的东西。
好， 接下来我们看Tangent。 说到tanx， 我这儿只画了一个周期上的。 实际上大家知道这边还有， 这边还有是吧？ 这边还有。 那么你现在实际上看的很清楚了， 为什么我只画一个周期呢？ 其实我待会儿就要用它的， 对吧？ 从区间上来讲， 最简单的区间当然就是这个π/(-2)到π/2对吧？ 因为它这个地方水平划线法， 你确实水平划线法它确实只有一个交点， 在这个周期上一个周期上它是有反函数的是吧？
好， 我们就是关于什么在一个周期上， 我们就把它的主值区间取成π/(-2)到π/2， 当然这是K区间， 两个端点取不到的。 那么这个时候我们就根据这条曲线， 大家然后我们关于Y=X对称， 我们就给它画出来它的这个反三角函数了。 那么换完之后大家千万不要忘了什么， 一定要把这个字母给我换掉， 就是Y=cosx这个是Y=YY=x tanx是Y=NX的反函数。 反函数这个是关于什么？ 关于Y=X对称。 好了， 这个我们就强调了一下， 大家要帮我把cosxαcosx以及阿k tanx这三个图像一定要给记清楚， 好不好？ 一定要把它记清楚。
好， 下面我们看例题46， 这些最基本的概念知道以后， 我们需要通过几个题目来做一些知识上的训练， 画出Y=1+2×sinπX的图像。 因为这个我就是说涉及到了我们在这个附录1里面给大家讲的这个图像变换。 这个大家都你想翻看一下也行。 当然了我在后面会详细的整个去讲这个图像变换， 所以现在我就不翻到后面去了。 我现在给大家说一下我们题目当中需要掌握的哪些东西就行， 好吧， 我就当草稿纸写一下给大家， 我写的简洁一些， 大家够用就行， 后面再详细去讲。
对于一个函数曲线， 我们是这样来说的， 就是Y=F(X)我说首先从这个加法上来说， 加法上来说是这样意思， 就是它一种就是Y=F(X)， Y=F(X)你看我跟你说的意思， 就是一种办法， 它是说在外头加上一个Y0， 一个是在里头加上一个X0。 那么这种图像变换， 大家统一的实际上可以这么记一下。 这个是这样， 就是你无论加的是正还是-5， F(X)+Y0， 我就是说这个图是这个图向上移动的一个Y0的单位， 向上1Y0， 那么你要自变量加X0， 你不管X0是正是负， 我们统一说这个图像跟它来讲就是向左移X0。 但是我书上写的很详细， 我是这样写的， 如果正的我就向上移， 如果负的我就向下移移。
它的相反数其实意思是一个， 你比如说我本来这个图像， 我假如说原来图像是这样的， 这样条曲线， 这是Y=F(X)然后现在我现在这个位置， 假如说我现在就是X， 那么你现在如果加的Y0是Y=F(X)+1， 那我就意味着整个图像向上移一个单位。 是不是懂到这来了？ 能听懂吧？ 我就往上走一个单位， 但如果这个位置你是F(X)减去意义呢？ 如果你是减1， 我就向上移动负一个单位。 大家知道向上移动负一个单位其实就是向下移动一个正正一个单位， 明白吗？ 就这个意思， 所以他就实际上就是说变到底下来了， 那就是往下走一个单位， 懂了吗？
好， 如果我现在是怎么样， 就是说Y=F(X)+1， 你如果自变量里加一， 那么加上一就相当于是往左移动的一个单元， 就它就这个图了。 那么你原来是在X的那你现在往左移动一个单位， 那这个位置显然就变成什么， 就变成了X+1了。 那当然了， 这个位置就是一了是吧？ 原来因为原来这个是零， 那这就是一， 那么这个就是负一， 懂我意思吧？ 如果这个Y是F(X-1)， 那么减一就是相当于向左移动负一个单位， 其实就是向右移动一个单位， 明白吗？ 它就跑到这儿来了， 对吧？ 那无非这个点就是X+1对吧？ 那么这个点就是X-1， 就这样就可以听懂了， 这是第一种， 就是我们实现了平移， 一个是上下平移， 一个是左右平移。
好， 我们看第2个， 第2个Y=F(X)那么我这时候涉及到什么呢？ 就是Y=F(X)或者是Y=F(X)如果这有个K倍的存在函数值前面， 还有一个K乘到自变量前面， 那么这样的话我这个K要大于0。 因为你如果不大于0， 就是小于零的话， 可能它要涉及到后面的对称性的问题了。 那对称变化我们不在这说， 那就这个实际上是个伸缩变换。 这个伸缩变换是这样， 你这个K既然大于零了， 我把书上的那个大于小于跟大于一也合在一起说。 大家知道这个是垂直方向的， 也就是铅垂方向的。 简单写一下， 垂直方向上的这个伸缩， 所以就伸长至原来的K倍， 简单写了正常的K倍。
你K>1是， 比如说K是2， 那就伸长到原来的2倍， 它就是真正的伸长。 你如果K是1/2， 它就伸长到原来的1/2倍， 1/2那就压缩， 对吧？ 这个K就是这个水平， 水平方向伸长， 这多少呢？ 这个是1/K， 1/K倍， 这个你记这个很好记的。
你K如果大于一， 它实际上来讲的话， 这个就是小于一了是吧？ 大于0<1了。 你如果K比如说K是2， 那实际上它是水平伸长至原来的1/2倍， 那实际上就这样在压缩对吧？ 如果这个K是大于小于的那反而它是拉伸了， 就水平方向伸长了， 因为它是个倒数， 这是倒数， 大家把这两个搞清楚就够了， 是吧？ 这个具体内容， 我们到这个附录一讲到的时候还会再说。 我们增加的这个零基础， 就是可以给你后面过渡起来更方便是吧？ 你后面突然我来讲一个图像变换， 可能是一时接受不来， 没关系， 我们现在已经在引导大家在把这个一些0件儿拿出来， 我们先欣赏， 研究研究是吧？
你把这两个搞清楚了， 那么接下来我们做这种题就很简单了。 好， 我们现在回到例题46， 我们回到例题46， 我们来看看你这些图怎么画， 给它画出Y=1+2×Sine派X的图像。 那么你找到里面首先最基本的是什么？ 那就是sinπx sinx对吧？ 3X你3X的话， 我这个图像就这样了， 那画一个周期是吧？ 一个周期那么就是0到2π， 我这就可以了是吧？ 0到2π第一步它就乘πsinπX×π。 那乘π的话大家看的就是我们这个就这2张， 你自变量乘以π意味着在水平方向伸长至原来的1/π倍， 对吧？ 那么1/π倍那就是2π的1/π， 就是二是吧？
那么就是我教给大家， 就是你这样画图， 当然可以这样， 它就变成什么呢？ 你可以这函数值不变， 自变量缩小到原来这个是二了， 对吧？ 0到2。 但是你要是如果在草稿纸上画的话， 当然直接把这个π去掉是不是就行了。 能听懂我意思吧？ 你同比例变化， 你没必要直接压它是吧？ 你这样画图更方便， 好吧， 我就大概这个意思。 但我们现在作图要写清楚， 然后你要在两边的2×sinπX， 就是这个2倍的。
我们这张图里面给大家这个表里面说的这个是2倍的是吧？ 2倍的就是垂直伸长至原来的2倍。 原来2倍的话， 你现在这个是一， 这个是负一对吧？ 那么2倍怎么办？ 大家那你就把它变成二跟负二了， 意思明白吧。
你看我跟大家说， 你有没有发现， 你只要干这个事情， 就是说你这边改成二不就行了吗？ 就改-2？ 你要对比下来， 那那当我还要重新画张图， 它就是说这个位置就变成这样的了， 那么这个是这个就到二了， 这个是到负二了， 对吧？ 这是02。
好， 下一步就是说加一， 加一的话那就是说1+2×sinπX1加， 那就相当于是我们这个里面的这个一了， 对吧？ 向上移动一个单位， 向上移移动一个单位， 我教给你画， 这个你尽量不要动图。 很好， 大家你动坐标系？ 你现在往上移一个单位， 那不就是意味着X轴向下一个单位， 你往这画个X轴不就完了吗？ 这个快， 这个的话你画图就画的好看了。
你这样的这些相对位置， 你这个不会变的， 你知道我意思吧？ 相对位置不变， 你看这个位置变成零了是吧？ 这个位置变成零了， 所以这个位置就是一了， 你能听懂意思吧？ 这样的话， 整个往这个X轴下来了， 那么这个位置就变成三了。 听懂没有？ 那么X轴下来这个是负一了是吧？ 那么你看大家看啊， 尤其这个点， 你注意这个点。 对了， 你看这个是不是二， 就是这个二这个点没有变， 但是函数值变成这个一了， 懂了没有你如果直接动这个图往上挪， 这有可能有同学把这个点就跟着挪错了。
你这个时候最好移动什么坐标系， 动坐标系这不就是一个周期， 那么下一个周期还是这个样子的对吧？ 然后这边也是这样， 你就画的， 对， 画一个周期就行了。 这个方法你掌握住好吧？
47这个作业好吧， 这个当作业大家做一下。 因为这个很简单， 它涉及到的是我们讲的第1块对吧？ 是这个里面自变量加一个X0。 我说过了， 大家， 你自变量加一个X0， 相当于向左移动X0的单位是吧？ 你现在是正的那我就确定的向左移动一个叫什么π/4个单位就可以了。 这个大家自己画吧， 行吧， 书上那个答案也都有的。 我这个答案就打在这儿了， 我给你， 你自己画了， 就当作业做， 没有任何问题。 好， 下一个四十八。
48就是这个你要注意它这个是个反问题， 是吧？ 为了得到这个结果， 它的图像， 那么你要把这个图像怎么去处理？ 这里面涉及到什么呢？ 这里面实际上涉及到我们这个诱导公式了， 就是你涉及三角公式的基本问题了。
这个我还是说大家要看附录的话， 就是附录4。 这个都是三角公式， 就涉及到3角函数常用的公式。 这个内容常看常新， 就是你这个温故知新， 常看常新。 你你你像这些东西， 这个中学都学过了是吧？ 我给你整理都整理在这儿了， 这也不要背， 因为这个东西你背它干什么呢？ 你就是背一遍， 想一蹴而就， 这个也做不到是吧？ 你一次记住你就永远不忘了也没必要， 你查就行了是吧？
查着这个看。 但是一些最基本的东西， 大家现在要知道的， 你现在比如说我们像看到， 你要把Sine变成cos那么我想大家首先要知道我最基本的一个叫做什么， 叫做奇变偶不变？ 符号看象限。
所以大家就想着说， 我让这个Sine 2X？ 我通过做一个他写的都很清楚， 只做平移。 看到没有？ 只做平移， 那大家告诉我平移是什么意思？ 平移就只有这个， 它就只能动这个对吧？ 看到没有？ 你就是这个左右平移是这个其他都做不到平移， 对不对？ 那么你就自变量里加一个X零能听懂是吧？
所以我现在就这样写了我的分析， 我的这个Y等于， 我现在是Sine 2X， 我现在让它加上一个X0， 我现在让它加上X0， 你看好了。 对， 是这样的。 这才叫F(X)加什么？ 这个二你不要忘了二也是sin 2倍的这这都是对应法则， 这都是对应法则。 所以你想要这个东西？ 要怎么样， 你要确定X0是多少， 会使得这个式子变到这儿来。
这个意思， 大家那就有了， 所以我们就把它写成它， 这是sin 2X+2X0没问题。 现在我你看2X有了， 那2X有的话我就是Sine变Cosine， 那么还让它是正的。 然后这样的话， 我现在就是要求什么我加什么， 我加一个什么样的一个倍数， 它变成什么呢？ 我写在这就行， 它就等于应该是等于什么Cosine， 那么2X+π/3是这样， 那么这边等于多少的时候会等于它？
那在想这个就是建立的这么一个式子， 就是Sine即便偶不变， 那我现在要求一个是这二分之多少？ π/2对吧？ π/2就行， 你π/2你加一个减一个， 懂了没有？ 那我现在就是说我这个是2X+2X0， 加上π/2， 减去π/2跟上， 那么你现在就是我这个就是奇变偶不变， 这是π/2， 对吧？ 我π/2放到最前面来， 加上2X+2X0-π/2是吧？
大家那么我这个π/2在这儿， 所以Sineπ/2+α是不是等于cosα？ 我们草稿纸就先比划是吧？ 是这个意思。 你既然这个就是α了， 那么我就令它等于它， 你不就把这个X0解出来了吗？ 所以在这儿我们这个解出来2X约掉， 这样的话就相当于是2XX0-π/2=π/3。 你这不就是X0等于几把它挪过来， 这个是5π/6再除以二六十二分之5π对了吧？ 所以你看我这个已经说完了， 那么你就是5π/12你加上一个X0， 那就相当于向左移动5π/12是吧？ 那答案选的是A这不就行了吗？ 我书上给大家实际上对应的还写了一个加2Kπ。
这个加2Kπ其实这个是也不需要也不需要， 因为我现在需要的看答案里面我看的很清楚是吧？ 你确实就是说因为你是周期函数， 你在你移动的这个长度的情况下， 整体在移动一个周期， 那它这个图像还是不变的。 但是毕竟这个题目只是讲了具体的单位， 我就不必要去写这个2Kπ了。 明白， 那么这样我就把它解决了。 你看大家知道像这个数学题， 它对你这个基本概念是提要求的。 你只要把这个基本问题， 基本概念搞清楚， 这个就没有什么困难了。
这里主要是出现这样一个加一个π/2-π/2， 我们就是用简单的最简单的诱导公式就把这个Sine转化到Cosine上来。 这个就行了， 行， 这个是4849， 49题， 这个是作业， 行， 作业做一下自己， 提示一下， 这个α第四象限的角， 第四象限角是多少？ 那么第四象限角的话， 我实际上就是说我可以把它叫做第四象限。 我的α在3π/2吧到2π对吧我的α在3π/2到2π， 我书上写了个加了个2Kπ， 那K可以取零的对吧？ 因为我们这个是辩证的， 看你要加上Kπ， 你当然就是说它的周期性你体现出来了。 但是我既然有周期性， 那我只在一个周期上研究清楚也就可以了， 是吧？ 这个是一个意思， 辩证的关系。
那么你现在是2α， 那么2α就在哪？ 我的α就是说3π到4π对吧？ 那么对于sinx而言还是cosx而言， 它们的周期都是2π的对吧？ 2π的话， 你相当于是说我现在就是2α我就是再减个2π对吧？ α-2π， 那你是说我现在就变成什么了， 那就变成了这个π到2π对吧。 那么2α-2π， 它因为不论Sine还是Cosine， 它都有这个周期性， 所以sinα=sinα-2π， cosα也等于cosα-2π的， 这个没问题。
那么你现在这个现在是角在π和2π之间， π和2π在哪？ π和π就是整个三四象限了， 三四象限里面能确定符号的Sine。 Sine在34都是foot对吧？ 有吗？ 有答案选D是吧？ Sine这334象限都是负的。 可以了， 自己做， 把这个处理一下。 第50个题， 这个就用到一些公式了， 你这也不难， 常见的好吧， 这个公式的话， 这个我说了， 就是公式都都都这里都有。 你看我这个让你记得， 这叫熟稔于心。
什么熟稔于心呢？ 就是这个诱导公式， 我们常考这八个， 也就在我这个框框里面的前面这八个这考的是最多的是吧？ 我们刚才那个题目用了哪一个呢？ 用的就是这个。
Sineπ/2+α是等于cosα的， 是吧？ 大家所以我多了那个π/2， 对不对？ 你用的是这个， 那么接下来我们还要用什么呢？ 你比方说我们现在要用到的你这个题， 我觉得大家跟我们这个太太简单了？ 这个关系太好处理了怎么办？ 做平方？
sinx+cosx²， 你先把它打开， 那就是Sine²+Cosine²对吧？ 再加上2×sinx是cosx对吧？ 这个是一了， 那它就等于1+2×sinx cosx好， 这个如果有需要， 我们还可以。 来写成Sine 2X对吧？ 这个就属于说我们的这个倍角公式里面的， 倍角公式里面有这个sin 2α=2×sinαcosα行吧？ 这个大家实际上也知道是吧？
那现在需不需要呢？ 不需要， 为什么你求的是Sine减？ 我们就再写一个sinx-cosx²是吧？ 那么显然这个就等于1-2×sinx cosx了， 是吧？ 大家你这不就有了吗？ 因为这个算出来是1/25， 因为你平方对吧？ 他现在又写了一个， 这个等会儿看啊， 这当然这个角度它就会决定sinCosine的正负了， 是吧？
好， 我们看看写写看完。 那么它现在问你这个sinx-cosx等于多少是吧？ 等于多少？ 我这个是1/25， 这个是加一等于它是吧。 你既然说你这个就令它等于A你令它等于A的话， 再来一加就行了。 所以1/25+A是不是就等于2？ 你这很简单， 你它它俩就抵消了是吧， 它俩一抵消就剩二了。 所以我这个A就等于2-1/25， 那么就是255 min之这个49了。 49， 那么现在A可是带平方的， 是它的平方。
那我们现在就确定一下， 这个写成A方也行行， 写成A方， 这样的话， 我们就是A就等于这个底下开值是57/5是吧？ 7/5那正负， 然后你看是取正还是取负， 还是都能取。 我们看一下这个Xπ/(-2)到零是第四象限的， 第四象限的Sine-Cosine， 那么第四象限Sine是负的对吧？ 那么Cosine在第四象限是正的， 所以负的减去正的一定是负的， 所以就舍去了正值7/5， 所以这A=7/(-5)是吧？
答案选B就很简单了， 51个题， 3 sinα-sinβ， α+π的π/2， sinα等于几？ 你这个也很简单， 这个就是简单的诱导公式用一下了分析这个其实可以当作业， 大家自己做一下再听是吧？ 因为sinβ它是等于， 那么就是Sineπ/2-α。
那又用一次， 看到没有？ 第1个公式， 我们用一下Sineπ/2-α=cosα对吧？ 这个也是等于cosα的。 所以我们说3×sinα， 那么就是sinβ， 就是cosα是吧？ 所以它就是减去cosα， 这个是等于√10的对吧？
那么你接下来， 你这个处理方法就有很多种了。 你反正如果说你想到的还是用这个Sine²+Cosine²=1， 你肯定可以建一个方程是吧？ 那么这样的话， 你就把Cosine给它解出来， Cosine就是相当于是消元。 那cosα就等于3×sinα减去这个减去这个Cosine就等于3倍的对， 减去√10是吧？ 于是我就是它的平方， 于是3×sinα-√10²， 再加上sinα²是不是等于一对了， 这不就有了吗？ 你再令sinα=X是吧？ 相等就是3X-√10²+X方=1行。 大家你解一个简单的1元2次方程， 我把它算最清楚， 这个X算出来是10 min之3√10， 对吧？
对， 像这种很好去办。 因为什么need Sine？ 因为你是sinα， 它一定是有界的， 因为Sine的取值是在-1到1里头的， 所以你就舍去在-1到1之外的根， 那么你留下的就是这个东西。 当作业自己做一下好吧， 也不是很难的。 52题这个打个星， 因为我们在考研题里头就有一些经典问题， 经常会用到这个正切的， 就是一个重要公式。 那tanα-β这个公式是在这个和差公式， 就tanα+β或者tanα-β。
你看我这都有个批注， 这个以后经常用得到。 所以这个我们还是要看一看好不好？ 看一看。 已知tanα等于-2， tanα+β=1/7， 那么Tangent的β是多少？ 这个处理的办法， 大家说这个意思。 好的， 就是你要求tanβ， 你是给的题目条件是带着α还带着α+β是吧？ 所以我说这个题第1个是公式重要， 还有就是这个思想特别重要， 这里有一个思想方法是特别重要的这几年考题， 你说这些题目， 你这个很说灵活或者怎么样， 其实这题目就是很简单是吧。 你比如说题目， 我跟你说我这个题就有点像像去年前年真题里面跑步那种。
他问你B他问你BN但是他题目里给了一个AN， 又给了一个AN+BN他问你BN的相关的结论， 那你说这些东西很好处理的怎么办？ 那么不就是说BN是等于-AN+AN+BN， 再换句话说就是说BN是等于BN+AN-AN对吧？ 这个就这么简单的一个恒等变形。 很多同学他不会这样去联系？ 所以你现在这个β， 我觉得大家也可以想到β等于什么？ 你有α+β了， 那你这还有α， 我减去α这个β不就等于β吗？ 但是你却把这三者之间把它联系起来了， 是吧？
有的数学题它实际上是提示的非常明显的。 但是我们可能就是说这个变形的意识不够强， 它就等于tanα+β？ 再减去α同学们看我是不是就把这个α+β看作θ1把这个α看作θ2， 是不是θ1-θ对吧？ 然后一起来背一下。 Tangent-β就θ， θ-3等于什么？ 底下是加是吧， 就是1+tanθ1， 现在就是α+β×tanθ， 就是α底下是一加上， 上面就是tanθ1-tanθ2是吧？ 所以就是tanα+β-tanα有了吧？
这个题目就告诉我们了， 这1项等于1/7， 这1项是-2。 这个是1/7， 这个是-2行。 那这个还用我说吗？ 这个答案不就直接算出来了吗？ 1/7+2就是减-2， 底下是1-2/7， 这个算出来是三。
你像这种题目， 我在考研里头经常用到这种变形的方法。 这个大家注意一下， 下一个五十三， 这个也打个星， 为什么呢？ 你看这个题好像跟考研没关系， 怎么会没关系呢？
你见到平方Cosine²了， 你这个sin 2α我其实我已经告诉你等于几了， 是吧？ 你就算是没有看见sin 2α， 我告诉大家这个积分学里经常用到。 你见到Cosine²， 如果能降次， 不是降次公式， 降幂公式不是在这吗？ 对吧？ 那下面公式不就有了是吧？ 我就相当于是写什么， 我倒要把它写成你犟犟比中什么， 这么犟比中什么在这对吧？
Cosine²是等于1/2+cos 2α的， 因为我这写的是α/2， 这就是α对吧？ 所以这个大家还是要帮我把它记好不好？ 就是Cosine²， 你要见到他要想降次， 你不好处理的话， 一定要立即把它写成1/2+cos 2α对吧？
这个很常用， 非常常用的一个式子。 同样的大家也知道sinα²它是等于1/2-cosα这个式子也很重要。 经常就是说我遇到一个问题， 我这个就不处理不好或者算不对， 那就是这些基本的公式没搞清楚， 我这个其实就是我的想思考的方向， 是吧？ 那这不就有了吗？ 分析， 我现在是Cosine什么cosα+π/4²， 那么先整体当做α了， 它就等于1/21+cos那就是2α+π/2是吧？ 大家这接下来用什么诱导公式， 诱导公式写在这儿了， 是不是？
cosCosine你把2α当做锐角是吧， 然后你看这个奇变偶不变， 那奇是奇数了， K/2πK是一， 就是就变零， 变成Sine符号。 看象限， 你把它当做锐角看， 那么这个象限的这个是π/2， 然后再加一个锐角， 那就跑到这第二象限去了。 那么Cosine在第2个象限是什么？ 而Cosine在第二象限， 那么它是负的， 所以就填个符号， 所以是变成了负的。
这个sinα对了吧， 这不就有了， 所以它就等于1/2。 那么就是说是1-sin 2， α有2/3， 那么1/3千6‱分之一的答案选的是A对吧？ 我这个话也就写在这儿了， 对吧？
奇变偶不变， 符号看象限， 那就是说我们考虑的是什么呢？ 就是你这个K/2π+α？ 我们就看这个K， 如果K是奇数， 那我们就把相应的名给它换掉， 就是Sine换Cosine， Cosine换3对吧？ 如果K是偶数， 那么就是不换0， Sine还等于sincos还是Cosine是吧？
所以奇变偶不变， 符号看象限是什么意思呢？ 就是你把这个α就是你这里的这个东西统一， 你就把它看成是个锐角， 对吧？ 然看成一个锐角之后， 然后我们就是看成锐角之后， 然后你加上前面的这个。 角度， 那么你看看这个角是在哪个象限的， 那么符号看象限就是你看它在哪个象限。 我们就是说这个α看成锐角时， 那就是说你原来这个函数， 它在这个看成锐角之后， 加上这个角度之后， 所在象限的它的符号的正负。 那你现在这个Cosine把它看成锐角， 你加上一个π/2， 它就跑到第二象限去了。 那么第二象限的Cosine是π/2到π， 那么Cosine是负的， 所以这个填个负号， 就这个意思好吧， 就是即便偶不变， 符号看象限， 就是这个意思， 然后对应底下就有了。
所以你看我们书上给大家这个是这是一个基础， 30讲是一个自洽自封闭的一个教材， 就是我其实不需要你去再去拿其他的东西再去参考了， 他东西都在里头了？ 那么你需要做的工作就是在这个里头折腾。 你哪儿不会呢？ 你到处在这个30讲里面， 你就把它自己就能把它圆满的把它解决它了。

---

*批量自动提取*
