# 30讲零基础 二、解析式的概念与运算05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:36:08
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/964032/124441/14898935/0A84244929A5E7CD0498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/2377/0

---

## 文稿内容

好， 下面看三无理式的运算。 无理式的运算一般就是根式运算了。 前面我们讲过， 那么我们下面就是对根式进行一个基本的定义， 这里面大家注意， 这个根式它的定义里面主要有2条， 一个就是N次算术根的含义， 再一个就是说方程的解的问题， 它这个概念上还稍有区别的。
我们先说第一句话， 根是怎么定义？ 是这样， 假设字母A≥0， N是正整数。 那从一开始了， 那么我们称A开这个这是根号是吧？ 那根号边上就写个N我们称这个叫做A的N次算术根。 请大家注意， 这个前提是什么？ 前提是说A是非负的， 看到没有？ 在A是非负的情况下， 那么我们讲A的N次算术根就记作A就开开N算术根根是这个意思。
那么这个结果是多少？ 大家知道这个结果是唯一的， 为什么为一？ 因为我说了这里面A是大于零的， 除了等于零之外， 00=0的特殊情况了。 那么实际上它是一个唯一的正实数对吧？ 唯一的正实数除了零之外， 它是个唯一的正实数， 所以结果是唯一的这个非负实数， 就除了零之外就是正实数。
比如说我们讲了十六， 它的四次的算术根， 那么显然大家知道是等于什么？ 是等于二的。 因为2⁴是等于16的， 这个没有错？ 但是大家不能这样去去去解， 比如说你这样解说， 有同学中学数学学的也很好的。 16的这个开四次方根， 它把它的四次算术根， 它把它写成什么16的1/4次方， 对吧？ 你不是要算这个数是几吗？ 他就写个X然后就求X他也很熟悉这个指数运算的基本的性质了。
然后这儿乘个四是吧， 四次方， 这儿也四次方， 那么这样就得到什么？ 你这样得到的的1/4根40乘起来是约成一了， 那么是不是就16=X4次方？ 这个没关系， 有同学指数运算的性质忘记了， 这个没事， 我们后面再讲。
我只是提一下， 有很多同学这样做， 那么这样做的话问题就来了， 你这样算出来四次方=16， 大家注意X是不是等于2或者-2。 负二是不是也成就是也使得它成立是吧？ -2行不行， 当然不行， 为什么？ 因为-2和2都是这个方程的解， 这个没有错。
因为四次方=16， 那么X肯定正负二都可以。 但是说你这个实际上是个正数， 是吧？ 大家你这字母是非负的那你开根号不可能出现负的， 是吧？ 所以我们这个字母既然大于等于零了， 所以它的N字算术根一定是唯一的一个非负实数。 所以你这个四次方你要一来的话， 大家注意， 那就相当于是一旦四次方之后， 那么大家知道这里面的X就可以增加一个负的根了。 能听懂意思吧？ 它本来比如说是二就成立了就对了。
你给的四次方， 它负二在里面也成立， 所以大家记住， 这个N次算术根是一个非负的数， 是唯一的。 听懂没有？ 但是你如果说这个方程的解， 它实际上是有二和-2。 也就是说偶数次方一旦出现， 那么这个里面的根它就可以。 因为你一旦偶数次方里面正负号是一样的了， 那么这样的话它可以增加这样的根， 这个增加这样的解了， 别搞错了， 好吧， 大家就说方程的解就正负都可以有说N次算术根， 那就只能是一个正的。
好， 第2个我们看性质， 假设字母都是大于等于零的， 同学们这儿我要提一下， 就是让同学们知道凡是带着等于零的， 你这个等号其实都可以不用。 为什么？ 因为一旦A=0， 那么它的根号就是0， 就是零的N次算术根是0， 我们就不去讨论它了对吧？ 所以我们一般是要求它是大于零的， 具体的问题都是这样的。
好， 第1个就是如果Aᴹ， 大家注意， 这个Aᴹ这个里面的M， 我再说一下， 这里MNK都是正整数， 为什么要强调这个？ 大家知道我们现在讲的是不是叫无理式？ 无理式是指什么？ 是指这个字母上带根号是吧？ 字母带根号， 但是字母带根号一定是这种。 就是我们说了， 你比如说我这个是X带根号， 这个叫无理式对吧？ 这个讲过了， 但是你不能这样写， 你说一个字母， 那这个当然是1/2次， 一定要写成X的1/2次方， 这也可以的是吧？
这个写法是对的， 可以这样写X的二分， 为什么你写成这个？ 但是大家注意这个就不行， 为什么？ 这是什么？ 大家知道这个就是超越式了。
我们说了字母的指数上是无理数的这种指数运算， 它是不是代数式了？ 它不是代数式， 它当然就不是无理式了。 搞清楚没有？ 这个要注意， 这个要注意。 我们现在讨论的体系里面还都是什么？ 就是X肩膀上不能是无理数， 我们得是有理数， 明白意思吧？ 有理数不能是无理数。 好， 这是我就简单提这么一句。
好， 那么说完这个， 我们来看一下， 第1个A的M次幂， 它的N次算术根？ 大家我们可以怎么做呢？ 它有个性质， 那就是说我可以在， 对了， 这个根号底下的M跟根号外头这N它两个边都乘上KK是正整数， 这是一个重要性质。
看好了， 第2个就是A×B， 那么大家做AB都是大于等于零的， 它乘起来还是大于等于零的是吧？ 它的N次算术根就等于分别A和B的N次算术根的乘积。 听懂了。 第3个A÷B当然这里B不能等于零了， 它在分母上， 那么A÷B还是大于等于零的。 所以A÷B的N次算术根是等于A的N次算术根除以B的N次算术根， 这第3个性质。
第41个A的N次算术根的K次幂只能说等于A的K次幂的N次算术根。 这个K就可以挪到根号里头去， 看到没有？ 第51个就是A的N次算术根的K次算术根是等于A的K×N次算术根。
这5条是我告诉你， 你不要以为这个好像很简单， 你实际上很多时候你考试的时候写着写着就写错了。 很多人在这儿这经常出错的怎么样？ 很可惜很可惜， 因为我们最基本的物理式运算， 很多同学不会做是吧？
好， 我们来看一下， 比如说我给你写一个， 有没有写的这个东西在XY都是非负的情况下？ 那么我这在这儿写， 我写写在这儿我写一下， 带大家算一遍。 你比如我随便给一个3X²Y不写X轴写A。 因为这样你可以区别一下， 3A²B行吧。 它的三次算术根的平方， 这个怎么化简？ 很多同学就是说这不就是这个式子吗？ 还怎么化简呢？ 是吧？
好， 那大家来看， 你这个二是不是直接可以放到里面去？ 大家看第4个性质， 它就可以按照第4个性质把它写成把这个K放到里面去， 3A²B²， 然后算它的三次算术根啊啊啊为什么？ 因为很好， 因为我不想因为你这个次数低了， 开这个算术根， 你这个指数就小了， 然后再平方， 那我不如先平方让指数变大一点， 再开N次算术根会更舒服一些？ 所以这样的话， 里面就变成了， 这个就是9A⁴B²？
好， 然后接下来用什么？ 用性质二性质二在这儿， 就乘积的这个N次算术根是等于N次算函数根的乘积吧。 那么这样你可以把它打开了， 它就等于什么呢？ 那我就算出来等于， 这是三个你可以像我书上这样写， 你这个酒其实也完全可以拿出去的， 是吧？
也可以的， 是吧， 那就是9K它的三次算术根， 然后乘上什么呢？ 那就是A⁴对吧？ A⁴， 因为你这个四次方， 这个是三次方， 这个三次方根， 这个四次方我就分配一下， 一个是三次方开三次算术根， 然后再乘上什么呢？ 就是AB²开三次算术根， 那么这个A是不是就出去了， 所以我们就变成什么呢？ 成一个常数， 这个常数就是九开三次算术根， 因为这个还带着根号， 所以你没必要说非得把它这个写出来， 再去表达就可以了。 然后乘以什么？ 这是A看到没有？
这是A然后再乘以什么AB²开三次算术根， 这样的一个结果写出来比这个东西就容易化简了， 大家听好了就容易化简了， 包括公因式怎么提， 包括有可能是做差的时候提公因式？ 包括除法的时候， 那我们怎么去约， 那么你能写到这儿， 实际上就写到这儿， 跟这个它实际上已经不一样了。 很多时候我们在处理的时候， 就是我们不少同学就这里面容易出问题的。 我们待会儿来看题， 因为题目当中有具体的这种计算过程。 第3个我再说这个重要方法跟重要结论跟方法。 我给大家说两个， 这里面常用的一个我想打个tribble star， 一个星不够， double star、tribble star.
为什么这个太重要了？ 平方开根号是不是等于绝对值？ 大家知道， 这个里面涉及到的问题就是说我先平方了是吧？ 那么先平方之后， 我们知道这个A我没有说它首先是大于等于零的。 听懂没说一旦平方这个A， 它就可以跑到负的那儿去了， 因为-A²和A²就是负A括号的平方和A²是一样的是吧？ 然后你再开二次算术根， 这个时候大家知道， 那么这个就得出来的是带绝对值了， 我们也讲过这句话， 在中学就一直在学叫平方开根号， 要等于是要加绝对值的是吧？ 这个一定要记住， 一定要记住。
你比方说X-1²开根号， 大家一定要写成先写X-1的绝对值是吧？ 这个千万不要丢掉， 然后再减X这里面出现什么呢？ 如果X>1， 那么你去掉这个根号， 这个里面不变的， 所以是X-1-X是负一是吧？ 那么如果X≤1， 那么这个里面是小于等于零了。 所以你去掉这个绝对值， 它要添负号的， 所以是1-X-X是1-2X对吧？ 这个我们特别常见的， 以后要经常用。
你再比如说我这个X¹²开八次方根开八次算术根。 那大家知道首先你只要这里面是个偶数， 你又不告诉X是正的还是负的。 这个时候我们就显然要知道这一点， 就是说这个X它实际上是带着绝对值的12次²和X¹²。
大家注意， 这是一样的懂吗？ 这是一样的对吧？ 确实因为一是偶数次方所以一旦我作文写到把它写到这个上面去了， 那么我们就好用了， 你看性质上就有了。 对了， 大家知道那就是说我的X绝对值它是大于等于零的， 是吧？ 所以这个时候你就会知道， 我这个里面就回到前面讲的这个算术N次算术根的这个基本运算性质上去了。
在那里面我们说了A的这个M次M次幂， 然后开N次算术根。 好， 那么这个东西怎么去处理呢？ 因为我现在是什么？ 我现在是相当于是因为X绝对对值已经大于等于零了？ 所以我现在相当于是说X绝对值就像这里的A了。 那么我是多少呢？ 12次²开什么八次算术根？ 所以大家这时候就要怎么想， 你要会用这个了。
大家看看到这个大家会用这个， 就是我这是M次， 然后开N次算术根， 那么是不是两边这个M和N旁边都是乘K？ 比如说老师你这个没法再乘了， 因为你是8和12， 你这么再乘。 大家注意你可以反着用， 反过来是不对的。 在数学上， 大家做这个工作的时候一定要注意逆向的。
那么我问大家， 你这个K如果是相同的一个表达式， 里头就是A的肩膀上的指数根开的这个次这个算术根的次数。 如果它有公因式K你是不是可以把K约掉？ 因为这K是正整数， 能听懂吧？ 你把它约掉就可以了是吧？
所以大家见到这个有很多同学不会做， 他不知道这个怎么写了甚至有同学就是说用这个十二， 他去这个除以8， 你12÷8变成什么了？ 变成二分之这个12÷8， 3/2， 那3/2它有时候它根号它不扔了， 扔根号还行， 他不扔。 实际上是什么？ 确实是这样， 那实际上就是说我是X的多少， 那大家看这个是不是除以4， 除以四是3。 那么你这个8÷4是不是2？ 那二不用写了， 是不是这个东西， 它确实是， 但你要这样写也行， 它是X的什么二分之绝对值的3/2次方， 这个是对的。 但是很多同学就是12÷8之后， 它的根号还带着， 那就麻烦了是吧？ 所以这个就要用一下这个式子是吧。
好， 到了这一步之后， 我们就是两种情况了。 一个如果X>0， 那显然大家知道平方开根号， 那么这个不用加绝对值就是X然后剩下的乘√X不用加绝对值了。 那么X1=0， 相当于是这个里面写成了-X³了。 因为它的负X就是正的了， 是吧？ 所以-X²开根号， 那么显然就是负X有没有？ -X>0是吧？ 大于等0， 再乘上一个什么负X的根号， 就这个表达式都要写准确。 我们这里对大家的要求就是说一定要怎么样， 一定要准确。
第2个重要的结论或者方法就是有理化， 当然这个也很重要。 大家知道√A+√B×√A-√B， 根据我们刚才讲的根式运算的这个性质， 那么大家知道√A×√A那么现在就相当于是等于变成什么？ 就是√A括号的平方， 那就相当于但是变成A了对吧？ 因为这个你写根号了， 当然这里面的A肯定是大于等零的， B肯定是大于等零的了， 对吧？
那么同样你这个减去√B²， 那当然它就是B。 所以这个式子这个式子就是你可以比较灵活的去使用它， 为什么呢？ 因为大家知道左边带着字母带根号叫无理式， 对吧？ 那么√A+√B肯定是个无理式了。 然后你乘上一个无理式， 大家看这是不是还是个物理式？ 说了字母开根号就是物理式？ 但大家注意它俩一乘之后等于什么？ 这个A-B这A¹-B¹， 这是个多项式， 多项式这是个有理式了对吧？
所以无理式乘以无理式是可能得到有理式的， 是可能不是一定是吧？ 那这个就当然很好理解了。 那你无理数乘无理数也很可能得到这个有理数， 这是很正常的事是吧？ 你的√2×√2， 那不就是2。 那么这个我就称之为什么呢？ 往往就是把含有无理式的表达式， 把它转化成含有有理式的表达式， 这个就是有理化， 就是无理数的有理化对吧？
那么这个时候， 你比如说这个底下有这个根式了， 这是无理式那么再乘上一个什么呢？ 你给它我这样写， F(X)就是除以√A+√B是吧？ 你现在要把它有理化， 这个叫分母有理化了？ 你要分母有理化， 你要变这个， 那么这个就称之为它的什么共轭根式， 一般我们也称之为叫共轭无理式了， 这个叫做共轭式。 共轭就是说couple那couple a couple大家知道就是说一对儿成对的， 共轭共生的就是说有√A+√B那么它的共轭式往往就是√A-√B这种共轭， 所以这样的话就会有√A+√B， 那么乘上√A-√B然后上面就是F(X)乘上什么√A-√B是吧？ 其实一般来讲的话， 我们这个原来底下应该是减， 我跟你讲就是说事实上一般你可以改一下， 这一般这个是减是吧？
一般这个是减， 然后乘上一个加的。 那么大家想想这个一一做的话， 运算它就底下是变成A-B了是吧？ 这个分母有理化了， 然后上面是F(X)×√A+√B， 那么这个就是分母有理化， 那往往这个算起来， 第一这个算起来很简单了， 这往往这个算起来， 因为它可能极限， 比如说这两个值， 它都是趋向于一的是吧， 那么这个1+1就是二了， 就很简单了。 但是你1-1的不行， 两个1-1还是0， 这个不好处理， 因为那后面讲就未定式了， 是这个同理， 这个还有分子有理化是吧， 就分子这如法炮制， 分子分母同时乘上一个共轭式， 公公式好。
除了这个基本的就是√A+√B和它的公式是√A-√B， 就是平方差公式是吧？ 我们实际上还有一个重要的式子， 这个式子大家也帮我要看一看， 这个有时候也很有用的。 这个是什么呢？ 这个实际上相当于是我们前面讲的这个系数的什么来着？ 竖式计算法。
但是我们说了， 系数的竖式计算法是针对谁的？ 很好， 我们那个是针对整式的是吧？ 针对整式的。 如果说你带着根号， 针对这个无理式， 大家知道整式是属于有理式的， 那么对于无理式它是开根号的。 从形式上来说， 你如果把那个次数变成有理数了， 那么这样的情况下， 我们把这样的这个式子也可以考虑用竖式的系数的竖式计算法， 也是可以考虑去进行计算的。
你比方说我说一下这个， 你比如这个它是A的这是多少？ 这是A的这个2/3次方是吧？ 你得这样看， 这是A的2/3次方， 比如说是写减号。 因为一般上面的一个先说， 你这个放符号底下的后说， 你像这个加减就先说正的， 你同理说负的， 这个就是先说负的， 同理说正的， 就这个意思。
那那比如说我们就看一个， 就是A开三次方根， 三次算术根再加上B开三次根， 那么这样的话它就乘上就是说这个是A²， 开三次算术根减去去√AB3次根号， 这个加上B²， 三次算术根是不是要它等于什么？ 是不是A+B就是正负正， 实际上这个你怎么去理解呢？ 我说一个办法我说一个办法， 你其实也很好去理解它。 大家记得我们可以换元是吧？ 我一个换元法我跟你说一下， 因为你这是三次算术根是吧？
三次算术根我看这个不这个不方便对吧？ 那不方便那怎么办呢？ 我们可以这样来做， 这个时候我就是说我把这个A开三次算术根的结果， 我把它写成什么？ 我把它写成这个， 你比如说我写个什么字母了， 我写换这个换个字母用吧， 我写成这个X， 好吧， 我写成XB开三次算术根， 我写成Y了， 实际上大家从这儿你这样就可以看出来A等于什么， 是不是X3次²是吧？ B等于什么是不是Y3次²是吧？
当然你既然是这样去写的话， 我就三次的根号， 三次的根号这个里面这个XY也不用限制， 它非得是正的？ 或者非负的， 负的也是可以的， 那么这样大家看啊就变成什么了。 你这个地方是不是就X3次方+Y³， 这个是不是就是三次多项式了， 是吧？ 当然这个是多项式， 可这个就是根式， 根式实际上这个就是无理式了。
可是如果你这样写的话， 大家看这个位置写的是不是X这个是不是叫Y是要注意看啊这个是什么？ 你现在就是A的2/3次方是吧？ 2/3次方那么你就相当于是A的2/3次方是等于， 那么X3次²的2/3次方？ 那这个基本的指数运算大家还是会的， 这个是X²， 所以这个写平方对吧？ 减去的这个显然就是XY了对吧？ 然后这个加上什么， 这个实际上就是刚才说的那就是Y方了。 你看这是不是就回到刚才的这个， 就是我们讲的整式运算的这个因式分解， 是吧？
这个也能用， 也能用， 有的时候它会转化的， 有时候大家身上一定要有这个叫换元的思想是吧？ 好， 这个就说那么多， 同理底下这个也行， 也就是说这个要换起来， 就是说你要用这个来做有理化的话， 那这个题目的计算就会做的非常快。 我们来看一下第11个例子， 第11个例子写说这个X÷Y开根号加Y÷X开根号等于A， XY都大于零的， X>Y是吧？ 则这个表达式等于什么？ 那么这个式子我刚才说了， 我们现在对于无理式的运算主要是一个， 你知道什么叫N次算术根是基本概念是吧？
第2个你要掌握住这个根式运算的相应的性质， 我们前面给大家就是列过了。 还有你要掌握的是什么？ 就是我们说的两个问题， 一个是平方开根号要加绝对值， 还有一个就是有理化的问题是吧？ 所以我们看到这个， 我觉得你第一步就应该想到什么？ 很好， 这个分母是不是带根号？ 你要想到有理化， 我们这个先做个分母的有理化Y×A方-4开根号， 除以A-√A²-4， 那么它就等于， 大家看啊那我上面可以这样乘， 大家看Y×A方-4开根号， 然后乘什么根号， 是不是叫A+√A²-4是吧？ 那么底下的话就相当于也乘上A加根号， 所以A减去根号乘上A加根号， 那么相当于就是它的平方是不是减去它的平方了。
好， 大家一算， A²再减去它的平方， 那就是A方-A方约掉了， 然后再减-4， 就是相当于四了， 对吧？ 所以我们这个得到了， 你看这个分母一下子就变得非常简单是吧？ 这个分母就非常简单了。
好， 那么你写到这步之后， 这个只是就是说这个式子本身我就通过有理化也化到这一步了是吧？ 那么接下来我们还要用到这个条件， 在这个应该是个约束条件了， 那就保证你接下来运算是可以进行的。 这个是显然的一个重要的关系式， 要把它要用进来的， 这个关系也是我告诉的很重要的。 在以后后面考试当中， 有时候经常会用到这样的问题的。
大家看这里面是个A方-4开根号是吧？ 那么你显然说你就算这个乘到这儿来， 这个能打开， 但是这个根号还一直在是吧？ 那么A方-4是什么？ 我们要给它算一算， 大家看这个， 那么A方-4哟， A方-4这是什么东西呢？ 那么就相当于它的√X比Y+√Y比X是不是它的平方±四是吧？ 像这种倒数关系， 那看出来就是倒数关系。 这个X比Y这是Y比X， 相当倒数关系。
你一旦平方它会有一个好处， 什么好处？ 大家你一算A+B²， 它是A方+B方+2AB是吧？ 那么你要知道A+1/A²， 它就是A方+A方分之一， 是不是加上二就行了？ 因为什么？ 因为这里A×B是等于一的， 倒数关系是吧？ 那这个往往就是这么一个简单的结果了是吧？
那你注意那你加2， 注意， 你得加2， 加二是这个展开。 那我多问一句， 如果这个外面减4呢？ 这个是常见的。 好， 大家知道1-4的话， 相当于是这个是减二了。 那你给我减二等于什么？ 就是说这块减二是什么？ 很好， 是不是就A-1/2²。 看懂了吗？ 看懂了吧？
啊， 就是说如果一个表达式它是两个数的什么， 就是一个数和它倒数的和， 那么这个平方-4就一定是它的这个数和它倒数的差的平方， 这个就是常用的东西了， 懂了吧？ 就是常用的东西。 这个我们以后你会发现我们考试经常用的， 但知道为什么吗？ 因为你到了这个平方再开根号就好做了， 懂我意思吧？ 就开根号就好做。 所以这里面这个怎么说呢？ 我就写完， 写完再说。
你这个实际上就是说是√X比Y²， 我没必要把它打开， 因为待会还得放回去是吧？ 加上√Y比X²， 大家看是不是应该是加上2， 听懂没？ 加上2-4是不是就减去2， 所以就写成了X比Y开根号减去Y比X是不是这个平方的？ 懂了吧？ 那么你这样的话， 你再开根号， 你看你再开根号再开根号， 再开根号， √1开出来了吧？ 果然这是个约束条件， 就是X比Y大， X比Y大， 那这个除的是大于一的， 所以这个比这个大， 所以你平方开根号不用加绝对值是√X比Y-√Y比X。
我跟大家说， 就是说这一段这个解题过程在考研里面真的太重要了， 以后你会知道的， 就是你以后就求求那些个带根号的积分， 或者数学二考这个弧长， 你很多问题就只是过程。 所以你以为说是这个大学计算， 大学数学计算， 不是的， 中学计算就这个东西， 就这个东西， 好吧， 我这样说， 大家实际上就清楚了是吧？ 好了， 那么你要这个要会算的话， 我想这个接下来就非常简单了。 故原式就等于就是我直接写了， 这是Y乘上什么呢？ 因为这个都已经出来了， 是√X， Y-√Y比X是吧？ 再乘上AA就是是加了是吧， √X比Y+√Y比X再加上就是它的减√X比Y-√Y比X， 看起来好像很多， 其实很简单了， 1/4吧？ 那这样的话， 大家看这个就是说这两个约掉了， 对吧？ 所以这是2倍的。
那2倍的的话， 我把它提到前面变成1/2个Y那么乘上√X比Y×√X比Y-√Y比X好， 你把这根号乘进去， 那就变成了1Y/2乘上它的是X比Y对吧， 减去它的是一了， 所以最后结果是1/2。 你把Y再乘进去， 这个X-Y你看这个答案多简单， 到最后答案就这么简单是吧？ 所以我这个是精心设计的一个问题了， 那这个答案选B， 是吧？
答案选B像这种题目， 你你你可能会觉得跟考研是不搭界的。 其实你真正以后做到一定的程度了， 你会发现这个是紧密的不得了的。 就是我们很多的计算的能力， 实际上要从这种基本功来。
第12个题， 这种题也是非常考研例子常用的这是前头这个计算你得会你得会解。 我说一下这个题， 大家我觉得一看就懂了。 F(X)是√X+√X+1， 那么则问你这个F1的倒数加F2的倒数加FN倒数， 这个加起来等于几？ 那你显然你是要看通项， 就是1/F(X)是多少是吧？ 那多少呢？ 那不就是√X+√1/(X+1)了。
无理式的运算怎么办？ 那分母有理化， 这个是很简单了是吧， 等于那么你这个底下一减， 大家看这个X减它是不是就负一， 能听出来是吧？ 我说了， 你这个要一个很这个应该很快了， 分子分母同时乘上这个共轭的因式， 那么这样底下是不是就是变成了A方-B方？ A方-B方就是X-X+1， 那就是负一。 所以你把它就再写好的， 就是√X+1-√X是不是？
那你有了这一步了， 大家想接下来是什么来着？ 很好， 就是你们学的那个什么裂项相消法是吧？ 所以1σ/FII从一到N我这样写认识吧？ 认识， 你要学会写合适的这个表达式这个σ符号认识。
就是I从一到N也就是F1/1， 加上F1/2也得加到1/FN， 那么它就等于什么呢？ 你想第1项是什么？ 第1项是√2减去根号。 然后第2项是什么？ 第2项是不是叫√3-√2？ 那一直加下去加到什么√N+1N就要减去根N了， 对吧？ 然后这有现象， 那么你就约就行了， 这个跟这个约了， 这个跟这个约了是吧， 然后这个跟这个约了是吧， 所以只剩这个头就√N+1， 是不是减去这个一了， 这不有了吗？ 答案选C。
打个星， 各位， 你这个工作做完之后， 接下来就进了微积分了， 就是说这就上考场了， 你考场真题你到这一步了， 你再去搞什么极限什么东西呢？ 那就很简单了。 好， 这个例题十三我们当个作业我也没给大家打印出来， 我当作业， 大家做一做行吧？ 作业做一下， 就是我A方B的三次开三次根， 三次算术根。 那么我减去AB²开三次根， 就比上那个AX开三次根， 再减去BX开三次根， 这个等于什么？ 是等于什么？ 因为它这个是开三次根的， 所以这个里面没有对系数提要求是吧？
前面我说了N次算术根， 如果你从定义上来说， 我们那个根是里头的， 首先是确定它要是非负的吧？ 但是推广了之后， 我们这种表达式里面应该三次根底下， 那么这个可以是负的， 这个没什么问题的。 所以你就怎么说， 我们就不要套入那个N次算术根的那个定义里面去了好了， 这个怎么化简呢？
实际上你看到这个肯定第一步还是什么， 还是有理化是吧？ 这个应是分母有理化。 我作业的我就简单提示一下， 分母有理化。 分母有理化， 它实际上是说你用哪个式子， 你用的得是前面讲的那个什么式子来着， 就是三次根号减去三次根号， 记得吧？ 应该是这个平方， 这个减号这就是加号了。 三次√AB+B方是吧， 这个应该是等于A-B， 还记得吧？
我就不往前翻了， 我这个我能记住了， 为什么能记住呢？ 因为你多写几遍你肯定记住了是吧？ 那么就相当于是说我这个分子分母都乘上这个东西， 对吧？ 只不过这里是AX那我这里都得写成A写成AX了， B写成BX了是吧？ 所以这个分母就出来了， 分母的话它就直接我可以写成什么是直接写成的， 就是说A-B其实这里的A就是AX， 这里的B就是BX所以把X提出去就是A-BX我提示一下， 大家得做一遍， 自己再做一遍。
第二步就是把这个分子算清楚， 分子上就相当于是A方B开三次根， 那么减去AB²开三次根， 它要乘上这1项对吧？ 那么这1项就是三次根底下的AX²， 那么加上三次根底下的这个什么， 这个就是说ABX²， 因为是AX×BX吧， 那再加上这个BX²， 在这个点是这个。 所以你这样一乘的话， 你就是说把它化简一下是吧？
化简一下这个化简这个并不困难， 为什么呢？ 它肯定有相互抵消的， 有很多项， 你算一下， 我就算一下， 就这个成这个， 它都是三次根号底下， 那么这样一乘的话， 就是A⁴吧， BX²， 然后它乘了它， 你看这里面就是加上三次根号底下的什么呢？ 这个就是A³， B²， X²是吧？ 然后在这1项这1项乘这1项， 那么加上三次根号底下就是A方B³X²是吧。 好， 乘完了减那个你减去的这个， 它跟它乘， 你看这个就是三次根号底下， 这刚好是什么A³B²X²， 你看这1项跟这1项是不是约掉了？ 然后它乘它那么就是减去三次根号底下， 就是说这是A方B³X²， 你看这里这个点刚好约掉了， 就只剩最后一个就减去三次根号底下这个是AB⁴X²， 就剩这两个了对吧？ 这两个的话， 你这个A⁴把它拆成A³×A这个A出来一个， 这个B⁴写成B³×B这个B出了一个， 所以剩下的2项就是公共的式子头， 所以就出了一个A-B是吧？ 然后乘什么三次根号底下就是ABX²， 对吧， 这样就约掉了就行了。 那么答案选的是第几个， 第4个是吧， 选D这个作业homework自己做一遍， 但实际上我让你做一遍， 我已经写完了， 动手写一写。 好， 那么关于第2个这个部分的内容， 我们就说到这里， 这个有理式无理式的运算， 这个是我们一个非常重要的基本功。

---

*批量自动提取*
