# 30讲零基础基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:35:30
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/958109/124387/14898935/F2B0FF0807643A41B463AB73BD4C026B/3/3654/1/971/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们就进入第1块， 我们先给大家讲零基础通关讲义， 这个可以作为我们整个考研数学的基础知识。 请大家先看基础知识结构。 在这儿我先跟大家强调一下， 我们在整个学习过程当中纲举目张。 那就会有一个在每一讲的开篇都会有这么一个基础知识结构的这样一个标题。 然后接下来就是把这一讲要讲的知识结构给大家做一个清晰的梳理。 我认为这个是同学们要养成的一个学习的好习惯。
复习的好习惯这一讲学了哪些东西？ 你要有主干， 那么这个每一个主干发散开来， 它有哪些枝干？ 那每个枝干上是不是还有些个再往下1级的指标题， 还有一些叶子？ 那只要你一把拎起来， 它就是一个完整的知识结构。 所以有主干、有枝干， 还有枝叶， 这样你把它连圈起来了， 那就形成一个很好的系统性的结构了， 而不是怎么样一盘散沙？
你拎不起来， 一拎全都散了。 那你脑子里这个没有结构， 很乱。 你在这个解决问题的时候， 显然就是没有这个能力去把问题解决好是吧？ 所以思路的清晰是很重要的。 我们这部分一共给大家讲六大方面， 就是这个零基础的里头讲六个方面内容。
第1个叫基本逻辑， 这个基本逻辑有涉及到两个子标题， 一个就是常用的命题和它的形式， 一个是常用的思路。 这个实际上很重要， 它涉及到数理逻辑的最基本的概念， 我们不会去深入的研究数理逻辑， 这个是很难的1件事情。 但是我们要抓住的是考研数学， 就是数学命题当中最基本的一些逻辑问题。 那么这个是大家需要掌握的， 很多同学是不重视逻辑这个概念的那导致有些做有些题目的话， 有些人会蛮干？ 这个没有逻辑， 那么有些事情不好办？ 那么我们就要讲清楚在考研数学里需要我们掌握哪些基本逻辑， 就够了， 这个不难， 各位不难， 但是是一很是很强有力的工具。
第2个就是讲解析式， 同学们对于解析式这个概念很多同学不清楚， 解析式不知道是什么， 解析式怎么运算呢？ 也相对来讲比较模糊或者是不够， 其实这个知识体系不够系统化， 不够完整。 所以我们要单独跟大家讲一讲关于解析式的概念， 以及对应的它里面的有理式机器运算。 无理式机器运算， 这里面大家显然知道这个重要性了是吧？ 有理式机器运算和无理式机器运算。
第3个就是涉及到的方程和不等式了。 大家知道方程是等号是吧？ 你说我前面等号左边是个式子， 右边是零， 什么什么等于0。 所以大家习惯上来讲叫做方程。 其实我也不一定就是什么东西等于0。 那么什么东西等于零呢？ 它往往比如可以这样写， 就是F(X)-G(X)=0吧， 那么这个叫方程。 你如果把G(X)挪过去叫做F(X)=G(X)实际上这个跟它是没有区别的， 是吧？
大家201 8G(X)移向到等号的左边， 那么就变成这个式子。 那你把G(X)给它移到右边来， 它就变成这个是吧？ 那这样来讲的话， 这俩是一样的， 那这个可以就叫做等式了， 所以方程我们也可以称之为等式和不等式。 对了吧？
这是第3块内容， 这是非常重要的， 所以又涉及到的等式和不等式。 而等式里面， 我们在这个衔接的这1块， 中学大学数学的衔接成分， 要跟大家再次强调一下关于1元N次方程的相关问题。 当然主要考的还是二次， 以二次为主， 让大家把这个掌握住。
还有就是重要不等式及它的应用， 这里要提一下给大家， 在考研数学里面有一些不等式是默认你要掌握的， 就是有些不等式它是不会告诉你的， 是默认大家需要掌握它。 比如说我随便写一个我们特别常用的一些， 比如说A×B那么你加上绝对值， 这个严谨一点， 也就是A的绝对值乘B的绝对值这个个意思， 对吧？ 大家A×B的绝对值， 它是小于等于A/2²+B方的这就是一个非常重要的基本不等式。 所以我们这也可以叫做重要不等式是吧？
两个数的乘积， 它的绝对值是小于等于两数的平方的， 这个算术， 这就是平方A方B方这两个数的平方的算术平均值吧？ 那么如果从不等式角度来讲， 你可以就算出平均值大于等于什么几何平均值对吧？ 这个是根号底下A方×B方， 算出平均值大于等于几何平均值是吧？ 其实大家知道这边还有一个小于等于均方根是吧？ 那主要考的是这样的这是一个抽象的式子， 就是任意两个实数都满足这个。 还有一些具体的， 比如说E的X是大于等于1+X的， 这里任给X都是成立的。 任给X只要X是实数， 我们就一定有1ˣ是大于等于1+X的， 那么这个也是很常用的重要的一些不等式， 这些都是默认不给你的。
那么有哪些我们需要掌握呢？ 我们在基础阶段就要把这个学好， 它你听好了， 这些东西就是拿过来一个题目。 比如说这个题目里面出现了1ˣ-1， 你就不要犹豫了。 如果出现了Eˣ-1马上怎么样？ 我有放缩， 因为Eˣ-1就是大于等于X你看这不就有了吗？ 对吧？ 比如讲我的这个数列， 我随便写一个XN+1， 它是等于E的XN-1的， 是吧？ 那么你如果见到这样的式子的话， 大家把它用上， 那么你这个就直接给它就什么缩小到什么XN， 看出来没有？
Eˣ-1， 你看到这儿， 这是E的一个变量， E的比如说E的狗次方-1大于等于这小狗， 能听懂意思吧？ E的高次方-1是大等于这个小狗的。 为什么我们要这么夸张的去写呢？ 很简单， 因为这个狗是任取的， 任取的实数都可以， 所以你这个给VDXN数列通项， 它也是个实数。 当然这个只要这两个位置长得一样， 这就可以用， 就可以。 所以Eˣᴺ-1， AEˣᴺ-1， 那么大于等于XN那么你这样的话， XN+1≥XN的。 所以你这样就可以得到什么？ 这个数列是单调增的， 看到没？ 大家这个数列是单在增加的。 这个就是一个重要的知识。
大家在中学阶段往往是要用求导数来去判别函数的单调性的。 那么在考研里头当然这个也还是一个知识， 但是中学考过的东西， 大学里面往往不再重复考， 那我们就可能换一些角度来考察单调性等等， 这个是我们说的重要不等式是吧？ 对， 这是第3个知识。
第41个知识对， 我们涉及到的就是这个函数的知识了。 虽然我们在第一讲里还会讲到函数， 但是在这儿我们要特别强调几个事情， 一个就是幂函数， 一个是指数函数， 一个是对数函数。 我们知道在整个的基本初等函数里头， 我们就是反三角函数， 有吧？ 对吧？ 大家幂函数、指数函数、对数函数、三角函数和反三角函数， 实际上就这五种。 那常函数就算进去也行是吧？ 就是幂指对三角、反三角。 这些个基本初等函数， 在零基础阶段， 我们需要他掌握他的哪些知识？
各位， 这可不简单的事情， 不是说光把一个概念写给你， 比如说Y=sinX， Y=x sinx光写出这样一个表达式是不够的。 我们要对它的性质， 对它的考点， 大家注意， 就是对它的限制。 你比如说对称问题， 对称问题就是对称性， 这是很重要的一个事情。 那对称问题就是对称性了， 对吧？ 那是性质当中的一种你在这里面还涉及到一个周期性， 你三角函数比如sinx我是有周期性， Cosine、Tangent这都有周期性的对吧？ 反三角函数反33角函数你要求得出来， 比如说αtanx你给我一个定义， 它实际上是没有周期性的， 对不对？ 它没有周期性的， 所以这些性质到底有还是没有？ 有的话怎么用， 这就是个重点。
还有一个就是考法， 让大家知道这个性质跟考法。 这个应该是我们在大家在中学阶段就是一个重点， 就是你在高中高考的时候， 这就是一个重点。 那么在研究生考试里面， 或多或少的还会涉及到这样一些。 所以我们在第一讲会讲到函数的基本内容的前提下， 我们在临期处理先要给大家讲一讲这里面的最基本的性质和考法。 所以这个衔接起来， 按照以往的经验， 对大家来说是很有帮助的。 所以同学们这是我们的第四款。
第51个就是数列， 其实刚刚我还谈到过这个数列的？ 那么数列以及它的单调性， 数列的单调性当然是非常重要的事情了？ 你研究一数列， 当然大家知道， 首先数列的概念这个要讲还有等差等比这个大家都很熟悉的。 可是我们还要重复讲， 但重复的同时是一个螺旋式的上升， 它不是仅仅是重复中学知识， 我们就是看大学数学里面怎么去用。
这里专门谈到了一下数列的这个单调性？ 单调数列。 你看我刚才随手举的例子里面就讲到的单调吧？ 啊， 为什么呢？ 我告诉你， 因为在大学数学里面， 单调数列只要再加上一个条件， 什么条件呢？ 就是有界， 那么它就必然有极限， 极限是存在的， 或者是数列是收敛的， 这个的话你先不用记， 你先不用记。 所以单调性我是提醒大家， 就是因为单调性很重要， 明白吧？
就是我们后面研究的一类非常重要的数列， 就要研究它的单调性。 它只要有单调性的， 再加上一个性质， 那么它就会一个很完美的收敛的结论了。 所以单调是我们需要好好去研究的， 这是数列的一个问题。
最后一个六就是坐标系和坐标系变换。 大家在中学阶段学的比较多的是直角坐标系， 但是对于这个极坐标系， 大家学的不多。 所以我们不仅要讲直角坐标系和它的坐标变化， 我们还要讲到极坐标系以及直角坐标系和极坐标系之间的relationship它们的关系， 我们的把直角系化成极坐标系， 要把极坐标系化成直角系下的相应的怎么转化？ 那表达式怎么转化？ 那个区域怎么转化？ 这些都是重点， 就在未来的考试， 在大学数学里面都是重点。
你比方说在我们说到整个这个知识里头， 我说一些你可能会就是大家可能比较陌生的， 但实际上考试来讲很重要的。 比如说第1个基本逻辑， 我用红笔画一下， 你这个东西你不熟悉的是吧？ 有很多同学做一些证明题为什么一直害怕证明题呢？ 原因在于基本逻辑没有系统的去学过， 其实它是很简单， 它这并不难的， 但是你没有系统学过， 你就缺少这个抓手， 这是第1个。 再有就是关于解析式的概念， 很多同学不知道， 我们待会儿要详细讲， 一点一点的跟大家说， 就各种式子的名称你都得应该知道。 然后到了就有同学对解析式的概念不清楚。 到了线性代数里面， 你讲到二次齐次式， 这二次型他也不知道什么叫二次齐次式， 是吧？
就是这些概念都没有， 那当然你学数学这些基本概念是要有的第31个就是1元N次方程和重要不等式， 它有一些重要的结论， 以及怎么考怎么用， 大家不是很熟悉的。 第41个反三角函数大家不是很熟悉， 对称问题不是很熟悉。 第5个就是这个单调性的这个研究不是很熟悉。 第6个当然就是极坐标系以及直角坐标系和极坐标系的关系， 很多同学不是很熟悉， 我讲我用红笔画的地方， 当然就是接下来你听课的重点。 有同学说老师我们要不要预习？ 我讲能预习最好。 你要是没有预习的习惯， 你就一定要把我每一讲开头的这个基础知识结构， 你要把它听好它。 然后我们在听好这个基础知识结构的时候， 实际上我已经在帮助你做一些预习了， 这些个重点你回头要后面要好好的去听， 好好去听。 好基础知识结构， 我们就说到这里。

---

*批量自动提取*
