# 30讲零基础一、基本逻辑03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:35:49
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/958111/124212/14898935/A88534B1094CAF150498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/3518/0

---

## 文稿内容

下面我们来看例题一， 假设A是实数， 那么A>1是A方>A的什么条件？ 我们前面讲到了， 就是对于基本的逻辑给两个语句， 那么谁是谁的什么条件这种问题， 大家就按部就班的去分析就可以了。 好， 我们来解一下。 首先大家你可以把这个写作一个A草稿纸是吧？ 这是A判断或者是A这是一个语句， 这个它就写成B了， 那么现在我问的就是说A是B的什么条件， 那么大家就复习一下了。 如果A能够推出B就是A成立， 则B成立， 那么叫做A是B的充分条件， 这个要搞清楚， B是A的必要条件是吧？ 那么这个基本如果说A可以推出B那么B也能推出A来， 那么这个相互的， 这时候我们称AB是互为充要条件。 如果A推不出B， B也推不出A那么这个我们把称之为叫做无关无关条件， 就既非充分也非必要。
好了， 那我们现在来看， 我就是说如果A>1， 那我就写在这了。 如果A>1， 能不能推出A方>A呢？ 让大家实际上看得到， 当A>1的时候， 你已经知道A实际上是大于零的， 是吧？ 大于一肯定大于零了。
所以这个时候， 我们相当于是在A和一一这个不等式， A大于这个不等式两边同时乘上一个正数？ 乘上谁呢？ 乘上A就是A×A是大于A×1的， 这个大家很容易就这个基本的中学的不等式的基本性质， 在不等式两边同时乘上一个正数， 这个不等号是不变号的对吧？ 好， 于是即我们也就是那么A×A就是A²是大于A×1是A的， 所以我们由这儿就可以得到说， 如果A成立， 则B成立， 就是A能够推出B我们现在已经确定了什么呢？ 就是A是B的充分条件？ 这样的话我们就是说这个非充分这两个就排除了？ 那BD就不能选了。 反过来看啊， 就是说用B这个成立能不能推出A成立呢？
然后我们看一下， 就是说A方如果大于A这件事情如果成立， 能不能得到说A>1， 这时候大家就要思考了， 其实A方>A如果要成立， 那大家知道这个实际上相当是一个要解一个不等式了是吧？ 解这个不等式， 你可以放在草稿纸上来进行， 那么移项过来A方-A是大于零的是吧？ A方-A>0， 然后把A提出来之后， 就是A-1×A×A-1是不是大于0？ 大家知道这个含义是什么？ 就是说这两个数值是同号的是吧？ 同号它不应该叫都正， 它可能都负是吧？ 负负也得正是吧。
那么这样的话， 我们就得到两种情况。 一种情况就是说A是大于零的， 那么A-1也是大于零的。 这个时候我们就可以从这儿得到什么结论， 大家看的很清楚， 就是说A>0和A大于吧？ 那么它俩同时成立， 那么取交集要求的是A是大于一的对吧？ 所以就是这个A方>A， 确实在这种情况下可以推出A>1， 看到了吧？
但是它不是只有这一种情况， 是不是还有这种什么情况很好。 那就是说如果A<0， 那么A-1<0这种情况也是这个不等式的它的一个解集或者说这个情况这是第一种情况还是第二种情况， 对吧？ 那么这种情况下大家看得出来， 就是说我这个A是小于零的是吧， 那么A-1<0就是A<1的。 那大家想小于0和小于一它的交集是不是得到是A<0， 对吧？ 好了， 那么当我说A<0的时候， 大家实际已经看出来了。 这个A方>A还有可能出现A<0的这种情形， 就是它能推出A<0。 对， 所以我们推出的是什么？ 是A>1或者是A<0是吧？
大家所以你说B如果成立能够推出A>1吗？ 这个是推不出来的， 明白意思了吧？ 它推不出来， 为什么？ 因为它不能确定A一定大于一是吧？ 因为还有可能小于零这个意思明白了， 所以我们讲B是推不出A的。 好了， 那么这个结论就有了。
我们讲如果A和B可以互相推出来吧， 那这个叫充要条件。 那么现在B是推不出A的， 那么显然它就不是充要条件了， 那么答案选A那么这时候叫做充分， 它是它能推它， 反过来不行， 那么这个叫充分。 非必要， 这个没必要。 大家对于这个基本逻辑， 我们还是要一个非常认真扎实训练。 你在考研数学题里他一定会有这种选择题的。
当然就是在考的时候， 他有可能就是说对于这个语句， 就是对于这个语句和这个语句， 那就是换成两个不同的语句了。 然后就是问大家相关的情况了， 把你的推导的这个逻辑一定要清晰是吧？ 大家你清清楚楚的把这个搞清楚， 我觉得这个训练是这样的有意义的。
有一的好， 下面看例题2， 设X是实数， 则这个语句这A了是吧？ 是啊， 就是它是它的什么条件， 如法炮制分析。 那我们说X-1/2的绝对值小于1/2， 这有一个又是一个不等式了是吧？ 那么解这个不等式在草稿纸上来进行就行了， 就是X-1/2， 它的绝对值小于1/2。 我顺便说一句， 但是见到这个东西， 其实你也可以当成是什么？ 对， 这个是数轴上的一个距离的概念是吧？ 为什么我要提这个？ 因为这个在数学里头大家应该把数形要结合起来的， A-B的绝对值它实际上就是个距离的概念， 这个我希望大家还是要知道。
在以后有些分析问题的时候， 你有这样的一个背景， 相对来讲会更为的扎实一些， 很多问题可能就想的更明白了， 那你可以直接解不等式， 你比如说我们草稿纸了， 那你在这个中学数学里面， 那你讲这个绝对值小于1/2， 那显然就是说X-1/2是小于1/2， 大于1/(-2)的是吧？ 在这个不等式的三个位置上同时加上1/2对吧？ 那么这个它就是大于0<1了。 所以我们从这儿能解出来AX是在0到1之间的。
那么当你还可以这样看， 就是从距离的角度来看， 就在数轴上， 这是1/2是吧？ 然后我现在这个点X到1/2的距离是不超过1/2的。 那么显然就是用1/2往左开拓一个1/2的距离， 这当然是零了， 对吧？ 往右开拓一个1/2的距离， 这当然就是一了， 所以X确实在零到1里头。 所以你看这个画张图， 你从距离的角度也很好理解这件事情。
所以A成立实际上就意味着X是什么？ X是大于零小于的是吧？ 我们就可以得到就是说X是大于0<1的。 那么如果X>0<1， 那么请问大家能不能得到X³是小于一的呢？ 我们一定要明白这个道理， 就是说只要它成立， 是不是这个就会成立， 就可以了是吧？
我叫你要明白1条， 就是它并不是说要用这个范围， 一定要定出三次方的一个范围。 人家没有这个说法是吧？ 他是说我这个成立， 你这个对不对？ 那么显然大家知道如果X<1， 那么X3次²是一定小于一的这是对的， 没错吧？
有人说老师它还大于0？ 这个不是在求它的范围， 他只是在问你这件事情成立了， 那么这件事情对不对？ 它小于一， 不论它这边是大于零还是等于0， 还是小于0， 这个我们不管的。
我问你小于一对不对答， 小于一是对的， 那就说明B是成立的。 听懂了没有？ 好， 这是对的。 所以我们说A可以推出B所以说A是B的充分条件， B是A的必要条件。
好， 那么接下来反过来就正好要说这件事了。 你这个如果X3次方<1， 那大家想想看三次方<1能不能推出X>0<1呢？ 这个能做到吗？ 当然是做不到的了， 为什么？ 因为你没有X3次²左边的一个判断？ 你左边判断说是它是大于零还是等于0， 还是小于0， 单项是不是都有可能， 对吧？ 所以你讲它说一定大于0， 那么这个是推不出来的。
那么让一然X3次方<1， 那么X肯定是小于一的， 这个是没有问题的。 但是你讲他说你这个一定大于0， 那就是推不出来的。 这就是其实刚才这儿留下了这么一个坑了， 对吧？
所以我们讲B是推不出A的， 推不出A那这样的话我们依然是选什么， 就是A能推B它就是说它是非充分就不对了， 因为它是它的充分？ 然后B推不回A那么显然不是充要条件。 那么选什么？ 选A充分非彼， 这个是我们说到的这样一个问题， 这两个题目类似的类似的。
好， 我们来看例题3， 逻辑问题是需要训练的。 大家知道训练有素它是需要第1个认真的思考， 然后逐渐过渡到独立的。 思考， 在整个这个过程当中， 我们会不断的重复这种逻辑推理的过程程序。 那么我们的大脑逐渐就适应了这种推理程序了， 那么你解题能力这样就提上去了， 思考的能力就提上去。
好， 下面我们看例题3， 这个题在这个逻辑上来说， 就是说它的概念知识可能就综合一些， 逻辑判断并不困难。 我们看一下主要是什么呢？ 就是他给了两个三个命题了？ Q1Q2和P他问的是什么呢？ 大家看一下， 就是下列说法正确的是你看到ABCD， 你就发现他都是在问Q1Q2能否就Q一能否推出这个P， Q2能不能推出这个P？
这道题目是很重要的， 为什么重要？ 我们现在讲的是零基础， 可是大家知道零基础的含义， 它绝不是意味着说是考1+1=2的， 意思就是零基础。 然后去年考的同学们， 这1年他实际上在很多的这种逻辑判断上出现问题， 主要是什么原因呢？ 就是在逻辑推理上这种充分、必要等等这些逻辑推理上没有足够多的训练。 这个训练如果充分了， 那么你在考试当中你遇到这个困难， 可以大大的降低这些题目困难的程度。 所以这个题就是很接近于这个区分度高的题目了。
打个星问大家， 这个就是我讲说在考试题的数学考试题当中， 这种叫做区分度， 那这个是有点区分度高的这种问题了， 我们来一起来学习一下好不好？ 大家我对你刚开始没有这个要求， 所以要求你自己独立会做， 你要认真听把这个想法， 就是这个题目是怎么样去破题， 明白吧？ 你拿这个题目就独立的怎么去思考， 而不是说看着答案那就看懂了， 你自己做的不会做， 这个思考的方式在哪里， 分析。 这样的来说的话， 我想因为这个解题法， 我们要到最后再去谈到解题法。 因为你先学知识， 解题法我们谈到的时候， 我们就实际上已经到了这个强化阶段去讲解题了， 这儿我就可以带着大家思考一下， 你看这个题的一个思路， Q一推推不推得出P？
那你看Q一给我什么了， 他给的是F(X)严格单调减少以及F(X)代零是吧？ 那么你拿那个题目， 你怎么去由它去往这儿推呢？ 这个光靠你看着他他看着你这个不行， 我们一定要怎么样， 一定要学会翻译？ 就是你要把他讲的这个话逆转翻译出来。
你看Q一叫什么？ 叫做F(X)严格单减是吧？ 严格单减你拿张草稿纸了。 那么严格单减的意思是什么？ 就是如果F(X₁)跟F(X₂)， 你要给我一个判断它们大小关系。 是这样的， 就是如果X一是小于X2的， 那么一定会有F(X₁)>F(X₂)是吧？
能听懂意思吧？ 这个叫做严格单减。 再换句话说， 如果自变量小函数值反而大， 如果自变量大函数值反而小是吧？ 它就是反号的。 再加上1条， 就是我我这个F(X)是大于零的。
那么大家要想大于零是什么意思？ 也就是说老师大于零就是大于0。 我觉得关于大于零大家逐渐积累， 那么我觉得大于零的话， 你至少有这么几个考虑。
一个如果讲一个量， 那你不一定是F了。 如果A是大于零的， 我觉得你虽然一个这个想法是说， 如果原来的话， 这个怎么讲呢？ 就是说那个B=B， 没问题。 好， 原来B=B但是如果加上一个A是不是这个B就小于B-A了？ 你不要看这个简单， 很多放缩法是这样来的。 你明明上面有一个A>0， 你就不知道给它加上一个这个正数， 它不就放大了吗？ 是吧？ 这个思路这就是基本想法。
还有什么如果A>0， 你要这个因为选A≠0就行了。 如果A>0的话， 大家还能想什么？ 它可以当分母了， 可以了是吧？ 那么1/A这个A可以当分母， 你放心大胆的写。 如果A>0， 你也可以把它当做不等式。 两边的B>C的情况下， 那就两边乘上A。 这个前面我们就用过了， 对吧？ 你至少说这些东西要能想得起来， 我们不能说拿到一个大于0， 你就只能看到大于0。 那我接下来也有很多想法是吧？
这个逐慢慢来， 大家要逐渐的去积累， 逐渐的去积累。 当然我告诉你A>0在我们的微积分里面， 在刚才数学里面， 还有非常丰富的一些信号。 比如说后面讲到极限的饱和性等等。 现在不现在先不提， 你不提好了， 有了这个基本的这些判断， 我觉得你接下来就好做了。
你看我这个P是什么？ 我们现在说一下， 如果存在叫做存在A是个非零的实数是吧？ 大家只要不是零， 那么对于任意的X作为实数来说， 这个一定成立。 大家注意这里头A是什么性呢？ 是存在性， 而X是任性。 就是说我能不能找到一个不是零的A使得对任意的X都成立。 这不就是P这个结论的这个语句的结论是吧？
那这个能不能推出它呢？ 那那你就要用一下， 那你大家自然就会想到怎么办呢？ 你看我既然说是严格单调减少， F(X)还大于0， 我觉得你这儿是首先就有一个基本的一个想法了。 对了， 我取A是正的。
你现在指示一下， 如果**稿着写， 如果说你这个A如果是存在你找一个A>0。 A>0的话， 大家知道X+A是不是一定是什么？ 是不是大于X的。 你看刚才就说这种**稿纸说， 那么你现在函数如果是严格单减的话， 那自然就会有F(X)+A是不是小于F(X)？ 听懂没， 这不就用上这个吗？ 那单调减少， 你自变量越大， 函数值反应越小是吧？ 好， 你看从它是不是就是现在就小于它了。
出来了， 大家看是不是这个里面有个条件叫F(X)恒大于0。 F(X)恒大于零的话， 那就意味着说它一定小于F(X)+FA。 为什么？ 这不就是用上这个， 这个时候是说它大于0， 对吧？
你不管A是多少， 你只要A不是0， 那么我在这个题目， 在Q一这个条件里面， 它没有限制。 它是什么限制？ 没有？ 就是F(X)一定是大于零的， 所以你F里面是什么都没关系， 它都一它一定大于零的。 看到没有？ 所以这个是不是放到到这儿， 成立不成立呢？ 成立的看到没有我再写一遍， 我再写一遍这个分析要有的是吧？
所以在Q一的条件下的话， 我们这样来说， 我们命一个A你或者是写取也可以， 取A是小于零的一个实数对吧？ 那么这时候我的F(X)+A那么它就一定小于F(X)。 我在这儿标一下用的什么条件？ 你用的是F单调减少这个条件， 你不要在这儿， 是吧？ 你单量减少， 所以当你自变量， 这个不好意思， 大于这个是大于号， 大于0， 大于0。 好， 那么你取一个大于零的， 那么我现在就是X+A它就大于零了， 它就大于X那么自变量大， 函数值反而越小， 对不对？
好， 这是我们说的这条， 然后再用什么条件呢？ 再用上F(X)>0对吧？ F(X)>0， 那就显然就是说我这个F(X)它是等于它的， 吧？ 我刚才写在这儿， 那B是等于B的， 但是B旁边再加一个正数， 这个不就小于了， 是吧？ 所以就是说我如果我这加一个FA， 那么这个符号就来了。
好， 也就是说你现在加的这1项的话， 就是加的这1项实际上用的它。 所以这个不等号的话， 是因为F(X)设定是FA是大于零的， 所以我们就得到了， 确实如此， 这个A是存在性， 看到没有？ 我只是取一个A， 它不叫任性。 你取的一个正数， 那么我让它只要这个正数是非零的， 它只要这个实数是非零的， 那么正数当然是一个非零的实数， 对吧？ 那么这里跟X就没关系了， 看到没有任意的X都可以保证F(X)+A是小于F(X)+FA的这是成立的。 所以就是说Q1， 那我们的Q一是可以得到P的。
这个题目的是有一定难度的， 但是说这道题目它能够给我们一个非常好的一种训练。 也就是说数学这个东西， 有时候大家觉得说我后面的题目就不好， 做的不好， 其实很多问题不是你的大学数学的知识的问题。 就我们前面这些基本的处理问题的方法、能力， 我们要锻炼一下， 还没锻炼出来是吧？
好， 我们再来看Q2， Q2说什么呢？ 说F(X)严格单增， 你看F(X)是严格单增的是吧？ 大家且存在X0<0， 使得F(X₀)=0， 那就是说F(X)零是等于零的。 那么这里面是这个X0是小零的这样一个就存在这么一个情况。 那么这个时候能不能这个Q2能不能推出P呢？ 实际上大家有了刚才Q一推P的这个过程， 我想大家应该是有这个想法了是吧？
取A怎么样？ 各位也就是说老师取A<0， 那你讲的是对的。 一个好的题目， 它不可能再取A>0的， 是吧？ 你这个不等于0， 它当然有一个正和负的问题。 那么既然正的被我取完了， 那么接下来当然要取的是负的这个条件， 但负这个条件， 你就不要再去自己写了。
大家看这是人家是不是讲了存在X0<0， 你现在也就是说存在A这个属于R且A≠0， 它是告诉你了吗？ 这不就是一个存在一个不是零的实数吗？ 是吧？ 只不过它小于零了， 那我们就取A=X0， 是不是小于0， 如法炮制。 这个时候我的F(X)+A因为你依然要往这个P的这个不等式上去走， 那么这样的话我自然就是说我就要去跟它比较一下这个关系了。
同学们看这个关系是不是还是这样， 为什么？ 答的好， 这里头A<0了， 所以X+A实际上是小于X的是吧？ 就不一样了， 这个是X大于这个A>0， 这个自变量是大于这个X的。 但是它是单调减的， 所以这个不等号是这个方向。
现在F是什么？ 很好， 你现在F(X)是单调增的， 单调增那么就是自变量越大， 函数值越大， 这个是很巧妙的一个事情的是吧？ 啊呃数学题有的时候就是他那个感觉给你， 很精彩的。 我们去研究这个世界的客观规律， 就是在这样的一些精彩的过程当中， 去展展示这怎么说呢？ 这个客观规律的奇妙就是很多时候就是这种情况， 它的客观规律好了， 那么这个时候单调增， 它它就往这儿走了是吧？
大家好， 你继续再听。 是不是说F(X)零是等于0？ F(X)=0， 那大家看1件事情， 等于零意味着什么？ 意味着我是取的是X0是吧？ A求的是X0。
那么我现在就是说我的F(X)你注意看啊， 这就是我这个F(X)是F(X)当当等于F(X)对吧？ 但等于F(X)是不是也等于F(X)+F(X₀)， 为什么呢？ 对了， 因为你现在这个F(X)0， 这个是零， 所以这个等号自然成立的是吧？ 就是你加了这1项是等于没加， 因为它等于函数值等于0， 对不对？ 所以F(X)是等于F(X)的， 所以F(X₁)=F(X)+F(X₀)。
好， 你看是不是证出来了， 就是F(X)+A是小于F(X)+F(X₀)的， 而这个X0就是谁就是A所以把它写回A就行了。 看懂了没有？ 写回A所以这个也是成立的， 所以还是成立的， 所以这个也是对的， 这个也是的。 所以这个题目就是说选什么？ 选A， 这个选A选A。
这个题是我建议同学们要好好的去把它学一学。 因为大家刚开始刚开始进行考研数学的复习， 我提一些建议。 很多同学可能对这个数学学习有时候还不是很了解的。 现在这个学习的方法， 我们还可以交流。 就是有些题目我像这种问题， 我建议你你要多看一看， 看的同时能不能把它讲出来， 讲是什么意思费曼学习法， 这个你们应该都听说过是吧？
费曼学习法， 这个费曼是谁？ 这个物理学物理学家， 诺贝尔物理学奖是吧？ 费曼讲了一个方法， 因为他对于概念， 对于这个数学物理里面的概念非常理解的非常深刻， 所以他做出了非常多的成果。 就有人问他， 为什么你为什么对概念对这个方法掌握的如此深刻， 灵活。 费曼提出一个观点， 就是说他喜欢讲， 对吧？
就是说什么讲呢？ 就是我能够用我自己的语言把一个复杂的问题我把它表达出来， 而不仅仅是我脑子里想明白了， 我就这样的话， 这个是非常重要的一个学习方法。 就是同学们可以怎么样对着镜子或者对着墙， 你说怎么样？ 我把按照张老师这个办法讲一遍， 你能够自己把它讲出来。 那么我告诉你这个效果， 对于你掌握这个或者提高解题能力和掌握这个知识是非常有帮助的。 大家是不是不妨一试？
好， 下面我们看例题4， 这个题相对简单一些， 但是它对于同学们的一个概念， 就是等比数列的概念提出了要求。 我们来看一下这个题， 设数列AN等比数列， 那么则它的前3项A1、A2、A3， 如果严格单增是这个等比数列， 严格单增的什么条件？ 首先我们写一篇这是A了是吧， 这是B实际上你看的很清楚， 这个B推A这是显然的是吧， 不证自明。 为什么？ 如果AN是严格单调， 那么它的任何一个部分， 你取出来它肯定是严格单增的是吧？ 那你前那肯定前3项是严格单调， 这个没有任何问题的？ 你这是按顺序取的， 所以就是说A一定是B的必要条件， 听到没有？ 你B能推？ 说B是A的充分条件， A是B的必要条件， 所以他问你A是B的什么， 所以它要它是必要的， 所以非必要就错了， 所以你的非必要这非必要你就把它划掉了， 对吧？
所以这个主要问题就在于这个A能推B吗？ A能不能把B推出来？ 能推出来， 那么就是后推了， 那就是充要条件了？ 如果A推不出B那么就叫必要非充分。 所以这个逻辑上很清楚。
好， 我们现在看一下这个情况， 他讲说是A1<A2， 小于A3。 那么在我们**稿纸简单写几句， 那么甲首相是A， 那我们知道这个既然有严格A既然成立了， 那他就已经有一个严格的不等关系了。 所以大家知道这个A， 作为首相来说， 那么它肯定零不是零是吧？ 当然你知道等比级数的话， 你后项比前项， 那当然不能除以零了是吧？ 所以A≠0， 这是显然的。 这个AQᴺ⁻¹， 作为一个等比数列的通项表达式了， 那么我们写一下就有了。 首项表示是A就是N取1， 这个Q的零次方是一了， 然后第2项的话是AQ， 像第3项是AQ²， 你朝我这比划下， 你实际上看得出来他就要给了， 我们实际上是这个条件对吧？
那么这里头对于Q的要求是什么， 实际上大家应该很清楚。 我们就是在A≠0的条件下， 是不是要解这样一个不等式组， 为什么说组呢？ 因为它是连续不等式， 你既要它成立， 是不是还得它成立？ 那你不必要再验证它的这个成立了， 因为什么？ 因为如果它小于它， 那么它又小于它， 自然它就小于？ 所以我们实际上来说的话， 它依然是一个不等式组的问题是吧？
好， 大家看一下， 当然A≠0了， 那你就分两种情况讨论了。 第1个就是如果A是大于零的是吧， 大A>0情况下， 你看这个负这个不等号， 那你就两边同时乘上1/A了， 然后就是A是正数。 那么两边长长都是正的话， 那么显然不等号是不变号的。 所以由这儿， 您就可以推出来， 这个里面这个Q是大于一的， 是吧？ 看到没？
Q>1的， 那么你这两边也是， 因为A>0， 你把这A就约掉了， 相当于是吧都乘上1/A， 那不等号还是不变号， 那么这个多少呢？ 是Q<Q²是吧？ Q<Q²你把它挪过来， 就是括号1-Q它是Q-Q方<0， 是不是这个Q-Q方<0？ 所以大家看这个， 你就得到了这个Q的范围了。 这个Q是大于一的是吧？ Q>1， 那么1-Q肯定小于零了。 1-Q<0， 那么这个是小于零的， 所以这个Q是大于零的吧， 所以Q既要大于零也大于一， 当然它的交集是Q是大于一的。
好了， 也就是说如果在A>0的时候， 我们根据前3项的这样一个严格单增的这个附加条件， 我们是可以推出它的公比是大于一的对吧？ 它不会有其他情况， 是不是好了， 那么有这个Q大一大家自然就知道了。 如果一个等比级数首项是正的， 看好了， 而Q又大于一， 大家会得到什么？ 那很清楚， 那就是后项比前项是等于什么QQ是大于一的是吧？ 所以由于这个AN， 这显然它都在大家都是正的了？
两边同时乘上什么这个AN所以你就可以得到AN+1是大于AN的， 能听懂意思吧？ 就是你这儿乘个AN对吧？ 这儿也乘个AN， 这个Q我就不写它了， 对不对？ 就乘上AN。 所以这样的话我们把它约掉了， 就是AN+1>N那么这是什么？ 这是数列单调增加的结论是吧？ 而且是严格单证， 都是严格大于号， 严格单证。 所以我们首先第1个就是说A这个推B的这件事儿， 这个情况下是成立的了。
第2个如果A<0， 那么A如果小伶的话， 大家注意看这个了， 这就是不等式的基本问题。 那我两边是不是还是乘上1/A， 就A⁻¹。 但是大家注意A<0的话， 这个1/A也是小于零的， 小于零的往两边乘。 很好， 这是不等号又换方向了， 说Q是小渔一的对吧？
好， 接着看底下这个， 那么同样你可以得到它首先这个是不变的， 就是说你Q这个A和这个A把它约掉以后， 这个不等号换方向。 但是Q本身的这个表达式还得写成Q×1-Q是吧？ 大家但这个时候是不是要大于零了？ 好， 注意看当1>Q的时候， 那就1-Q是大于零的喽。 那你总的大于零说Q是不是就大于零是吧？ 所以我由这可以得到Q是大于0<1的。 看到没？ Q<1， 是不是Q要大于0， 所以你就得到了这个范围了。
好， 大家注意看啊， 在这个情况下， 你再来看这个等比数列的通项， 你就发现什么。 对了， 大家注意， 这时候是N+1比上AN同学们它依然是等于Q的是吧？ 公比是Q但是这个Q大家注意这个Q是什么？ 这Q是叫大于0<1， 是吧？ 大家注意它是小于一的， 小一的这时候也要小心， 你千万不要把AN直接挪过来了。
那么大家知道这里现在的AN是不是小于零了， 所以如果大家这儿乘个AN这边再乘个AN的话， 同学们这个符号是不是反了？ 一定要牢记这1条， 你的不等式两边同时乘正的一个量， 不等号不改变方向， 同时乘上一个负的量， 这个不等号一定要换下方向是吧？ 那么由于这个约掉以后， 实际上我们可以看得很清楚， 这时候AN+1还是大于AN的。 看到没？ 所以这两种情况都能够保证什么？ 这个AN这个数列是严格单增的。
所以这个题目我们就解决了说A确实是能推出B的。 就是你只要前3项是严格单调的作为等比数列， 那么你整个项所有的就是严格带来的， 那显然这个B推A刚才说了是不正之名的， 所以这个是什么？ 是充要条件充要条件这个题目很有意思的？ 就是说你可能想象不到？ 有些个规律， 它是这样的， 就是你用初始的条件， 你就能怎么样呢？ 你就能只能够预测整个未来的情况， 对吧？
这个在现代数学当中， 实际上也是一个非常热门的话题。 就是你的这个规律能不能在初始条件给了之后， 我就能够预测到整个未来的所有情况。 这个是个是个非常有意思的事情是吧？ 因为它涉及到解的这个存在性唯一性的这种问题， 就是这个很精彩很精彩。
看例题5。 证明如果小X大于负一， 那么对于正整数N有这个不等式成立， 当且仅当X=0或者N=1时， 这个等号成立分析。 当前紧张的这件事情， 我们可以放到最后再去说， 这个没有关系， 为什么它是一个特殊情况， 我们先把整体的这个逻辑把它说清楚。
假如说X=0， 那你现在等于零就是1=1， 那这显然是成立的是吧？ 那么N=1的时候， 相当于是1+X=1+X那显然是成立的是吧？ 这个是不正自明的事情。
我们现在就对于N对于什么X≠0的时候进行讨论。 所以我们现在研究的是X在哪儿呢？ 它大于负一的， 所以就是-1到0， 然后是0到+∞的这种情况下， 我们在验证在这个里头会有这个大于号， 所以说严格不等号成立是吧？ 大家因为你说的等号只在这两种情况下成立， 所以我就研究它不在等号成立的时候的这个一般情况？ 所以我们这个现在你可以验证， 那我就验证什么呢？ N=2。 因为你等号现在是， 所以等号成立当中， 我现在验证不等号， 那我就从二开始。 所以第一步就是宴N=2是吧？
N=2时。 我们来看看， 那就是我就是1+X的什么N这是二次方了是吧？ 1+X2次方， 你打开这就是1+2X+X²， 这很简单。 由于X≠0， 于是大家知道X²是严格大于零的是吧， 所以它就严格大于1+2X是吧。
这个我们前面也说过了， 你这加上一个， 你本来这两个是相等的是吧， 你给它加一个正的， 那么显然就是这个放大了， 所以大家已经看出来了， N=20是成立的， 为什么？ 因为1+X²是严格大于1+2×X的。 看到没有？ 1+X²是大于等是严格大于1+2X的， 只要X≠0是吧？ 所以验证这个就可以了。
第二我们设设N=K时， 它是成立的， 成立什么呢？ 成立这个不等式就是1+Xᴷ是严格大于1+KX的。 大家注意， 这个就是我们接下来证明的， 这个有非常重要的一个条件了。 就是说您说这个不等式不好证是吧？ 那么我假设N=K时， 它是成立的， 你只需要用好这个不等关系， 看能不能推出来什么。
大家三我要证明什么？ 很好， 你现在要证明的东西是什么呢？ 是1+X的， 我就换个颜色写了。 你现在证的是A1+Xᴷ⁺¹， 对吧？ 那么它是要大于什么？ 它是要大于一加上什么， K+1×X。 你主要挣到这个就行了。
所以实际上你接下来的这个任务就非常简单， 就是说你就盯着他这个变形了， 你就把握这个变形。 大家注意， 你从这个左边往这， 你要把它要给它变到这儿去吧？ 因为一旦变到K次方， 这个不等式就是用上了。 听懂你什么？ 好， 我们来写一下， 这样的话， 我们就可以来证明的这个过程写一下了， 这样这个前面我就不再重复写了， 我就把这个三的证明过程， 我就把它详细的说一下。
好， 我们首先就是1+Xᴷ⁺¹， 那么第一步你就要把它写成什么， 就是1+X×1+X的可以什么？ 我说你听懂了， 这个思路其实很简单的对吧？ 你这种K+1的情况， 你正K+1的情况， 我要转化成什么K的情况， 因为在K的情况下它有不等式的是吧， 所以这个时候它就小于， 这大于谁呢？ 1+KX， 所以这不就有了， 所以它就大于这个1+X不要动的。 我们现在就是说1+Xᴷ， 我就这个就基本不等式了。 它成立的时候的这个基本条件了， 那么它就大于1+KX是吧？ 那么这个是我们的基本的一个情况了， 对吧？
好了， 有了这部分情况， 那大家把它就乘开了， 对吧？ 乘开以后它就等于什么呢？ 就是一那加上这个KX， 再加上X+KX²？ 所以就选1+K+1X， K+1X+KX²吧？
好了， 有了这步， 实际上大家就往哪儿变换呢？ 就往这儿变了？ 那你看现在这个结果跟这个结果是不是就差个这么个东西？ 那么我们知道的是大于零的X≠0的， 所以这KX次方是严格大于零的这不讲完了吗？ 所以它大于1+K+1X证明完毕。 所以由这儿就证到这一步了是吧？ 这样对吧？ 所以就很简单了。
我还想费一番力气去推， 实际上没怎么费力气， 这个已经做完了对吧？ 所以就是全力的， 故N=K+1时是吧， 是成立的对吧？ 综上我们可以得到， 我们这个叫做1+Xᴺ是大于1+NX的那这里就要求什么呢？ X≠0， 且N是从几开始的， 23一直取下去对了吧？ 你最后再说明一句就行了。 当X=0或者N=1时， 祸N=1时， 那么我们都有1+Xᴺ是等于1+NX的是吧？ 这个就说一句就行了。
这个不等式你要用一下是吧， 这个写个注这个1+Xᴺ是大于等于1+NX的， 这里X大于负一就行。 那么这个式子是伯努利不等式， 这个也是经常用到的一个基本不等式， 我们可以把它叫做一个基本不等式， 那不努力不等式。 可以直接用， 大家这个以后可以直接用好吧？ 这个在一些放缩法当中， 这个用起来比较方便。
为什么？ 你想你比如说这个是三次方， 那么1+X3次方， 那这个多项是不是三次方的， 但是它大一点谁呢？ 你要把它缩小， 就是1+sinx那这段话， 那这个直接变成大于等于个一次的多项式了， 这个时候就用起来就很方便， 有很多时候这个就是一个好的一个放松法这个基本不等式大家并不多， 那为什么叫基本？ 你既然是基本的不等式， 那显然它不会很多。 我们就是在整个复习过程当中， 大家有意识的做一些积累， 这有的时候可以做起来， 做题目就会比较方便。
好， 这个是我们说到的这道题目。 我们再来看一个例题6， 这个也是跟刚才如法炮制这样的一个思路， 我们看一下分析。 12N是大于一的整数是吧？ 那就从二开始了， 那么证明N的阶乘小于N/2+1ᴺ。 大家注意， 这个证明其实不是很容易的是吧？ 你如果用这个常规的方法去分析推证， 这可能相对来说有些困难。 但是我们这里就有一个基本的一个就是说在逻辑上， 为什么要讲基本逻辑？ 就是说大家有一些解题的思想， 解题的方法， 应该是要深入自己的这个知识体系的？
当我看到含有N的一个不等式， 甚至说是含有N的一个命题的时候， 无从下手。 那么这个时候我们要以一记一定要想到一个什么。 你既然已经告诉我左右两边等号， 不等号的左右两边了， 那么我就试图其实等号也是一样的， 不一定都是不等式。 等到以后大家学到线性代数的时候， 那么里面去证这个关于行列N阶行列式的很多等式的时候， 一样是这个思路， 对吧？ 你既然告诉我两边是什么了， 那我自然可以做验证， 我也可以做假设， 然后就可以推证了， 对不对？
写一遍， 第1个我们还是要验证， 他这样说N是大于一的， 我就试一下2， N=2时候？ 那么这个时候大家知道这个N的阶乘就是二的阶乘， 二的阶乘还是2， 这个是二分之， 那么2+1它的二次方， 那大家知道这个是多少呢？ 是3/2²， 3/2²是9/49是吧？ 那么9/4显然这个是大于二的是吧， 这个就成立了， 对吧， 这个显然是成立的。 好， 第2个我们就设N=K时成立， 就是K的阶乘是小于K/2+1的这个K次方的是吧？ 大家一定要注意， 这个就成为我们接下来推证的什么一个基本条件了， 你一定要用好这个条件， 就是它成立的。
那么第三步你要是证明什么呢？ 我还是这样写一下， 大家把这里的K改成什么？ 改成K+1对。 你要证的是K+1的阶乘是小于K/2+1+1ᴷ⁺¹是吧？ 我把这三个位置把它换一下， 你需要证的是K+1的阶乘是小于， 那么就是K/2+1+1的这个K+1次方这个意思？
那么你显然就是说你要第一步就正了， 我相信同学们现在会了， 你说第一步干什么很好， 你就把K+1的阶乘是不是要转化到K的阶乘上去， 那就是K+1的阶乘是吧？ 那我一定马上就把它写成K+1， 提出去了乘上什么K的阶层很好， 因为你K的阶层马上就用上这个假设的这个强有力的基础条件了， 那么它就小于。 那么K+1乘上什么？ 那么就是K的阶乘就放大到了这个K/2+1的什么K次方。
好， 继续来， 当你把这个左边已经用好不等式给它推导到这边的时候， 那么接下来大家要盯着这个结果了。 那同学告诉我这K+1+1是不是就K+2， 所以这个时候这个位置变成K+2了， 对吧？ 你既然变成K+2， 那我显然这里面要凑K+2了， 你说对不对？ 你要做出K+2， 它的指数是K+1， 所以你现在第一的指数没到K+1。 第二你这个底里面没有K+2是吧？
所以这个时候， 大家就是要处理它， 怎么处理呢？ 你看它接下来的变形， 显然就是对大家的基本的恒等变形的能力的提出要求来了。 我大概说一下， 像这种东西， 你这样来考虑， 首先这个K+1这已经有了， 这是一次方， 这是K次方。 你这个二你先不用管它， 因为这个常数都是好办是吧？ 那么这样一乘， 实际上K+1次方已经有了， 我当草稿纸给它写一下， 那么这样的话， 实际上你乘进去以后， 它已经有了一个什么， 就是2ᴷ上面是不是叫K+1的， 这个K+1次方是吧？ 但不够， 不够是什么呢？ 就是我这个是二是一不行怎么办？
大家很好， 那你就这样去处理的那你不可能在这个加个1-1， 那都不可以的。 我们只能想乘除了， 没有K+2， 创造K+2， 你乘一个K+2是吧， 那么你但不能是这样的， 那么你是不是就再除以一个K+2， 除以个K+2是吧？ 大家， 你原来的这个K+1， 那么K+1还写在这儿， 不是K+1吗？ 能听懂是吧？ 所以这样的话， 你就出现了一个K+2的， K+1次方是吧？
好， 就是讲K+2ᴷ⁺¹上面凑好了。 那么底下， 你当然它底下是2ᴷ⁺¹， 所以我底下可以给它来个2。 那你这样一写2就是2ᴷ⁺¹， 它但是它底下本来只有什么？ 只有2ᴷ是吧？ 你现在乘上的是2ᴷ⁺¹， 放在分母上的是不是多乘了个二对吧？ 所以大家想这是不是得再乘个2， 你看懂我意思没？
好了， 那么这样我想大家这个就有了K+1次方， 你放心一点， 当你能够千方百计的去凑出， 我们要证的这1块的时候， 你放心这1块一定是能够通过放缩把它去掉的。 那大家实际上也要想得到这个放缩的话， 你看看这个值它应该是怎么样把它放缩过去？ 大家现在能不能看出来呢？ 应该我觉得是能够看出来的。
为什么你这个是这个K+2？ 我写给你看这个草稿纸， 这个东西等于什么呢？ 它就等于2倍的， 一比上K+2比K+1ᴷ⁺¹， 你同意吧？
为什么要这样倒着写？ 因为我发现了这个头重脚轻， 它实际上是变成了1+K+1/1ᴷ⁺¹。 看到没有？ 是不是？ 当时您这K+2+1+1， 你这不就变成这个了吗？ 大家看到这个你想到什么了， 你想到什么了？ 太好了。 大家是不是想到前面刚刚讲过的这个基本不等式了。
你看我刚刚说过这个就可能用得上。 你看到1+Xᴺ， 它是不是大于等于1+NX你看看这里头这是不是叫一加上什么X这个就相当是X了， 是吧？ 1+X的是不是N次方？ 这个是不是相当于是N次方？ 所以大家知道就是说1+X它的N次方是不是要大于？ 你只要X≠0， 或者N≠1， 它是严格大于号， 是不是就要大于1+N×X你看出来了吧？ 这是N， 这是X乘起来是一， 它是不是就大于一？
有了， 那么你这个项目是大于二的， 大于11+1， 大于二是吧， 所以你倒过来是小于二的。 明白意思吧？ 要小于1/2的， 那这个大于2， 对吧？ 你倒过来是不是小于1/2？ 你小于1/2， 它就小于1/2乘上再来个2， 是不是等于一？ 做完了， 那正好这1块是小渔一的， 所以直接放大到这个数出来了。
行吧， 我写一遍， 这是思路， 我只是给大家说了个思路， 那么接下来我们把这过程给大家再写一遍。 所以就到这一步， 我就是说我就当然我可以直接一步到位了， 就是小于， 那么你缺什么补什么， 少什么填什么， 我就小于K+2÷2， 然后是K+1次方是吧？ 大家我现在是说我多除了个2， 我也乘以2对吧？ 我多乘了个K+2ᴷ⁺¹， 因为你这个里面根本就没有K+2ᴷ⁺¹， 所以要除掉K+2ᴷ⁺¹， 再乘上什么呢？ 你没用的东西就是K+1的， K+1次方， K+1的， 那么K+1次方对吧？ 好， 我们继续做变形， 它就等于K/22ᴷ⁺¹， 那就乘上二乘来了。 那刚才说了， 你把它倒过来放底下去， 那就写成了1+K+1/1ᴷ⁺¹分之一是吧？
好， 然后由例5由由例题五给我们的这个基本不等式我们知道那么就是1+1/(K+1)， 它的K+1次方， 那么显然是大于等于二的。 你现在看起来是不是很轻松了？ 大家看懂了没有？ 那这个很漂亮的， 就是你如果没有刚才那个不等式， 你很难去做好这种方法。 说的这个很快的， 很快就解决了是吧？ 所以这样的话它是大于2， 应该大于二的。 所以这样的话， 倒过来， 它整个就小于1/2了， 再乘上二是小于一的。 所以整体小于K/2+2ᴷ⁺¹证明完毕。
综上我们可以有这个结论， 就是N的阶乘是小于N/2+1的。 更四方的， 行云流水令人拍案是吧？ 那么这个数学归纳法这个解题的一个利器， 我相信大家在接下来的我们的考研数学复习的征程上， 应该会经常和他打交道， 我们需要对这个问题做好复习。
以上我们就把第1个这个话题就给大家就说到这里了， 留个作业， 这个作业就是例题7， 我简单提示一下， 因为我讲了六个例子了， 你自己做一个应该没什么问题是吧？ 当然了我还是要有个提示的， 这个我们就当作业去做了， 好吧？ 大家一定要做， 我提示一下， 因为我认为这个你完全可以在我的提示下完成它。
大家告诉我， 你就是说证明这样的一个， 这是不是含着N的一个命题， 这是个等式不好证的是吧？ 大家知道见到自然数与自然数N跟自然数N有相关的一些命题， 让大家知道这个很多都是数学难题， 这个不容易的是吧？ 但是我们有什么还有数学归纳法是吧？ 所以你看， 你要我这个证明， 我是不是我提示一下， 三个字， 验， 第2个是说第3个是正对吧？ 那你验的话N=1了， 它显然是成立的对吧？
这不是这个过程来了是什么呢？ 就是是1³加到K³， 是不是等于K/2×K+1， 然后它的平方？ 这是一个强有力的基础条件， 你待会儿要用的是吧？ 那你证什么？ 大家很简单， 就是正1³加到K³再加什么？ 很好， 再加到K+1³。 你要证明它最后等于什么， 它等于的是K/2+1×K+1+1， 然后再二次方是吧？ 所以我实际上就是说这个是要K+1， 这个是K+1， 撕掉之后K+2了是不是？
那么你现在思路我说一下， 你是不是把1+1³加到K³， 把这个东西是不是要带进来？ 代进来以后， 大家是不是要试图是什么去噪K+2了？ 有了吧？ 我想这个题是有了， 但下面的答案也非常清楚， 很简单， 请大家把这个完成了， 这一定要独立， 我认为大家一定要独立做， 独立做， 做完了好吧？ 这样我们切个例子， 我们把第1个关于基本逻辑的问题就给大家说到这里。

---

*批量自动提取*
