# 30讲零基础 四、函数11.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:37:04
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/971208/124911/14898935/3C15D24BE19C2FBF13358DE27D943A99/3/3654/1/4186/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看这个例题35。 这个是涉及到一个矩阵函数的一个概念。 大家如果学过取整函数， 这个题能做。 如果没学过取整函数， 我介绍一下， 大家也可以第一讲学完后再来看。
你们可以第一讲， 学完你以后再来看这个题分析12X是属于实数， 然后我X取整， 这就是说一个实数。 写个中括号表示就是说X的这个整数部分， 我们称其为叫做取整， 就是表示不超过X的最大整数。 你比方说我们有比如说1.99取整， 那么它就等于几呢？ 你在数轴上就很好去看的， 它在数轴上是这样， 这是一， 这是2， 1.99是吧？
两个说法了。 一个你看数轴上不超过它的最大整数， 那显然就是一对吧？ 你下一个数整数二就超过它了， 那不超过它的最大整数那就是一。 你换个角度看到1.99的整数部分， 当然就是一， 这就是取整。 那你再比如说负的， 你比如说这-1.99， 那这就是负二和负一是吧？ 所以你-1.99取整也是两个办法， 看一个看数轴对吧？ 不超过-1.99的最大整数， 那就-2。 那你这个负一就超过它了， 所以是-2。
第2个， 你看就是说-1.99的整数部分， 那是-2。 这里要强调一下， 大家不要说-1.99的整数部分是负一， 那这个不是的， 它不是的， 它的整数部分是-2。 这个大家都知道， 它的小数部分实际上是0.01对吧， 它的小数部分是0.01， 所以这样的话， 用-2+0.01得到-1.99。 这个大家别搞错了， 这个负二是-1.99的整数部分。 这个是它的小数部分， 这个我们到第一讲还会跟大家再提到的， 这个以后再说。
因为确定函数它涉及到一些个重要的一个考题的研究对象， 那大家对一个数的整数部分和小数部分怎么去区分？ 这个也是有意义的事情。 好了， 这个知识简单介绍到这儿。 你如果想第一讲学完之后再来听也可以。 那么这个题我就给大家解释一下， 解释完了， 下面我们来做这个题。
看这个题它的意思是说现在N是正整数， 它给了一个Tᴺ， 取整等于N他就问你， 我从N=1开始成立这这个都都得成立， 那么同时成立的最大的N是多少？ 这个意思是让大家看很清楚的， 就是说我现在就是从一开始T¹=1， 你马上就看得出来， 这就意味着我这个实数T它肯定它因为它的这个整数部分是一了， 所以它就大于等于1<2。 因为这个里头的实数都是整数， 都是以一作为它的整数部分的。 因为1本身很特殊， 它可以等到1， 因为一的取整就是一， 它的小数部分是0， 没有就是了， 这当然是可以。 如果再来T方=2， 我们的意思是说是否存在这样的实数T使得它俩都成零是吧？ 大家我们来看一下， 这个就得到什么呢？ 就是说T²是大于等于2<3的。 因为这里头的数它的整数部分都是2， 对吧？
所以由这儿你也看得出来， 我们其实第一步已经限定了。 那你说一个数的整数部分是一， 我们已经限定了它是正数了， 对吧？ 所以这个T方你就不用说去掉二次方， 你这个开根号你还要讨论绝对值， 这个就不需要了， 你不用讨论它的负的情况了。 那么在正的情况里面， 你显然这里面应该有什么T是在几， 那么这是√2， √3。 当然我们看这个跟这个是有交集的对吧？ 因为你小于2， 那么这个是大于等于1.4， 那当然它是这个交集在里头是吧？ 也就是说1.4到2中间的都可以满足这两个， 所以是存在这样的实数的， 理解意思吧？
好， 那继续往下看我书上就写到四次方了。 这没关系， 你不知道四次方怎么处理， 我就先写个我们继续来， 记的三次方取整是吧？ 那么T的上方取整， 我让它等于3， 这个意味着就是说T³， 它的整数部分是3， 那就在这个范围内的对吧？ 你现在可以这样来看， 这三个同时满足这样的T存在不存在， 不就这意思吗？ 是吧？ 也就是再换句话说， 就三个不等式， 这个有没有他们的解释？ 有交集的， 只要不是空集， 那不就是意味着存在这样的T式的他们都成立是吧？
显然大家看这个也是有的， 为什么呢？ 你这个T³在3到4里头， 那你可以考虑就是说把这个开三次算算术根， 这个四开三次算术根。 如果你对这个不是很熟悉的话， 你可以再换一个角度来想你把这个T你看一下T在1到2里面， 你要让它三次方是不是在1到8里面？ 大家1到8是不是这个3到4跟1到8是有交集的对吧？ 然后你再让它俩都成立， 它俩都成立， 那T³就大于等于2， 小于62到6跟3到4也是有交集的， 所以这个没有问题， 没有问题。
好再来T⁴取整等于4， 那么这个时候的话， 这个好办， 因为你四次方它是大于等于4， 小于几， 小于五了， 那么这个你直接可以开方了， 因为这个好开方， 那我们就写一下， 那么T²就大于等于2， 小于√5是吧？ 大家可以吗？ 可以， 可以的， 因为这个东西跟它也是有交集的对吧？ 实际上你就是说你验证一下， 你会发现就是这些个这个四个都成立， 它是有交的， 那么再来T⁵， T⁵取整， 那么它等于5， 这个时候你得了什么？ 你得了T⁵是大于等于5<6的是吧？
那么我们看看这个对不对， 这时候你就发现1条， 如果它俩乘看这个T方×T³， 请问大家T方×T³是不是小于12？ 那肯定的， 因为你现在都是正数， 这个是没有问题的对吧？ 你这个T²×T³是小于12的， 所以由这儿我们可以得到T⁵是小于12的， 对吧？ 大于几， 那大家看大于几？ 大于等于6， 看到没？ 是吧？
什么问题出来了？ 很好， 你看我这个T⁵是不是大于等于6？ 这个T⁵是不是小于6， 这是不是矛盾了对吧？ 这矛盾的话， 就是这1项就不行了， 这项不行了， 其他都可以， 所以这个最大值是四是吧？ 4选B完毕。
这个题主要是给大家拷了两个东西了。 一个就是我们前面讲到的这个， 我觉得这跟基本逻辑有关系的这个它是个不等式的一个组的解集？ 同时我们用取整函数的取整的这个概念给大家做了这么一个题的布置。 这个题希望大家在第一讲学完之后， 还是要回来看一看的。 好吧？ 我来看一看好， 这是这道题。 下面我们来看36题。
36题像这种题， 就是我们特别常见的这种考题了， 设在实数上定义的函数F(X)是偶函数。 好， 大家马上就要想到翻译什么？ 偶函数是什么？ 偶函数就是关于Y轴对称的对吧？ 你首先定义域要关于原点对称， 这个大家知道。
第2个F(X)=F2-X来了， 我们前面那个表格现在可以拿过来了。 那大家看这个表格， 表格回来了。 我们现在说F(X)=F2-X那你就是看到是什么？ 那么在这儿， 大家看啊叫做F(X)这不是Y=F(X)是吧？ 然后你找一个Y=2倍的， 谁减去X是不是在这儿呢？
就是这个里头设置M那么如果F(X)=F2M-X那是不是意味着是说这个对称轴看到没有？ 这个对称轴就是M对了吧？ 这不找到了吗？ 大家中学知识里面这个是很清楚的是吧？ 所以我们现在这个结论， 我们实际上就有了， 所以我就是说关于X=M对称了。
关于X=M对称， 那就从这儿可以得到这个M是等于一的吧？ 2M-X， 这个M=1， 所以它关于什么F(X)还关与X=1是对称的对吧？ 所以这个草图我们就可以画一下了， 草图就画一下了。
然后这个草图首先你要有这样一个思考， 就是说它关于Y轴对称， 总的大的这个情况它是左右对称。 然后现在我这个F(X)还有关于X=1对称， 你把这个X=1划过来， 这是X=1， 所以关于它要对称， 那我就随便画了。 那你是假设我随手画一个， 如果F(X)在1到2看着， 1到2是减函数减函数， 我就这样画， 我就简单这样画了。 1到2假如是这样， 那么首先它关于X=1对称， 那左右这两边一定要相对称的？ 那么你这样的关于Y整个的函数关于Y轴对称， 那么这不就是这就来了吗？ 那就肯定是这样的对吧？
好， 你现在再换到X=1来看， 你整个函数关于X=1对称的， 所以这边画到这儿了， 这边对的是不是也得画过来？ 那么这边要是对称化， 那这边也继续对称化， 我就是吧大家这不就有了吗？ 吧？ 整体上这个就出来了。 好了， 这样的话我们就可以看到这个图， 你就可以讲话了。
看着这个图讲话， 大家实际上发现了这个1到2。 我这段如果是减函数是吧？ 如果1到2这一段是减函数对吧？ 那么它现在问说F(X)在其他， 那么-2到-1我们找一下， 这个是一二， 那么这个是负一， 这是负二是吧， -1-2， 那么就是负二的负一。 那大家看的很清楚， 这段是什么， 是正函数对吧？ 那么增加的然后的话34， 这是一二， 这刚好是34是吧， 34阶段是减函数， 334是单减的， 单调减少。 这个增加的大家选什么？ 选B， 那这个就有了是吧。
哎那么实际上这个题它是考察我们的， 只考察了这个单调问题， 因为你从这个单调问题， 实际上这个还可以考察什么？ 还可以考察周期性的问题。 而且大家看我的图， 你显然看得到这个周期就是二， 对吧？ 这个周期就是二。
好， 这是我们说的这道题目。 下面我们来看三十七， 这是个具体函数了。 你像36的这种题， 它实际上是个抽象函数， 它没有告诉我具体F(X)表达式， 这是一种考法是吧？ 再一种就是我给你一个函数， 这是个具体函数。 那么关于它的性质你要自己来挖掘了。 听懂没有？ 那他这个他不会告诉我们什么， 他关于它是什么结偶性然后是什么单调性、周期性有界性他不会讲的， 你要自己来进行判断， 所以这两种题目了。
好， 你见到这个loan-loan， 我觉得大家应该有一个非常清晰的一个想法了。 什么想法？ 同学们那那我就是说我这个lna-lnb是不是等于lna比上B， 我基本想法是要要有的是吧？ 所以这个式子我的F(X)我就可以把它写成ln 2X+1比上2X-1的绝对值。
我们写到这儿之后， 你看得出来这个函数的定义， 这个很清楚的。 就是我们就要求什么， 这个X不能等于什么？ 不能等于1/2， 也不能等于1/(-2)， 是吧？ 那肯定的， 因为你这个Ln这两个都不能， 这个帧数都不能等于0。 因为它已经带绝对值了， 它是大于等于零的， 所以不需要讨论负的那你就只要不等于零就行， 所以X就不等于正1/(-2)。
这个你看了也显然他要问你奇偶性了。 那你奇偶性肯定就是涉及到什么， 你定义要关于原点对称是吧？ 你左边要扣掉一个1/(-2)， 那么你右边就得扣掉1/2， 这个对称点肯定是要， 就是同时去掉， 是吧？ 好， 这个也没有问题了。
所以接下来我们就来处理一下了。 那就是说我现在是从-∞到-2 min之1， 然后到2 min之1到+∞， 那么我这个是零， 这一点是零。 那你现在就是看的就是说他问你的是说是奇函数还是偶函数， 这是一个。 再一个就是在哪个区间上有单调性， 是单调增还是单调减？
首先第1个就是说你研究它的这个奇偶性， 我觉得这个就直接用定义法了是吧？ 定义法就行了， 那就是F(-X)它就等于Ln你就直接带进去， 就改成负的， 就是-2X+1比上-2X-1对吧？ 然后你相当于是分子分母同时添个负号对吧？ 这样的话我们就是Ln你这个天赋还是2X减， 就变成2X-1了， 这底下变成2X+1了， 对吧？ 根据对数函数的运算性质， 大家先知道这两个， 它就是这个是叫A比B的话， 这个值是B比A了， 那么B比A相当于这有一个负一次方， 对吧？ 所以你改一下， 它就变成了Ln这个2X+1比上2X-1的这个负一次方， 对了吧？ 那负一次方， 我们就是说幂次变倍数， 那就变到前面去了， 它就是-ln 2X+1比2X-1。 这个以后我们像这样的东西， 我们是非常常见的， 非常常用的这些问题。
好了， 那么这个就等于-F(X)所以由此我们就可以得到这是什么？ 这是个奇函数奇函数。 奇函数那就关于原点对称了， 对吧？
关于原点对称你可以带你去试一下。 X=0， X等于刚好是log 1+log 1， log 1-ln 1， 确实是啊0-0是0， 所以它在这个地方是这样的， 所以他现在问我们说这个在哪一个区间上单调增还是单调减？ 同学们， 我就不需要看了这个∞到0这块儿了， 对吧？ 我只需要看0到+∞这块儿， 换句话说， 我只需要看零到1/2和2 min之1到+∞这两个区间就可以了。 负的区间就是关于原点对称的性质， 就直接给它得出这个结论的了。
所以我们现在再看一下， 那就是说如果X>0<1/2， 当X在零到1/2的时候， 那么这时候我们这个表达式里大家看一下， 这个2X+1肯定是正的， 那么2X-1， 这个就是负的了。 因为2X是小于一是吧？ 所以你这样去掉这个绝对值之后， 相当是添了个负号是吧？ 所以这个时候的F(X)它就等于Ln你看它就是写的是不是是2X+1比上什么1-2X听懂没有， 我添负号了， 就像这符号给他了， 这个时候你就做一个什么工作， 那大家这个看不出来是吧？
单调性， 你实际上是这样来处理， 就是很简单， 你上下来这种就是让你看， 我给你写一个一怎么着是吧？ 为什么一怎么着？ 就是说我希望什么？ 我希望把这个表达式变成Ln+u Ln一加这个你要看U的增减就能定Ln的增减。 为什么？ 因为ln 1+U跟U一定是相同的单调性的， 你U增大那么long 1+U1+U就增大， 那long n+U就增大， 它就是单增的是吧？ 反过来说U减小， 那么Ln+U减小就这个意思， 能不能给它拆出来呢？
这个是好拆的， 因为你底下这个是-2X所以我相当于是前面上面怎么样， 上面就是变成-2X看到没有？ 这不就1-2X了吗？ 你变负X， 相当于是对加一个4X， 对不对？ 大家这样的就是1+4X比上1-2X对了吧？
你就可以在分子分母同时除以个X， 它就变成了Ln一加上这个， 因为X>0， 是四， 这就是1/X-2了， 所以大家看的很清楚。 你你看你看着这个就知道了， 随着X的增大， 大家可以直接说了， 那么1/X实际上是减函数对吧？ 因为你X越大， 这个值反而越小了？ 那么这个小了， 你减去2， 它依然是还是个减函数？ 那么减函数就是说底下小了， 那倒过来变大， 听懂没有？ 那么倒过来变大说这个U是单增的， U单增我这个Ln也单增了， 所以这个时候F(X)是单调增的， 也就是说在零到1/2它是单调增加的对吧？ 0到1/2是单调增加的， 所以我们就是首先就是说这个题答案就出来了。
为什么？ 你选择题用排除法就已经做完了？ 他讲1/(-2)到1/2这样的减少， 这个就不对了， 为什么？ 因为我这段已经证明他单调增加的了， 所以你担心这个错的话， 那答案只能选D了， 对吧？
答案只能选D那我们顺便再看一下， 如果X是在2 min之1到+∞的， 那么这个时候我们就是讲我的F(X)等于什么。 那它因为这两个都是正的了， 那我就绝对值就不要了， 就是ln 2X+1比上2X-1对吧？ 那你还是这样写法， 这个也很简单， 等于Ln什么一， 这就变成减1+2了， 对吧？ 那么就是1+2比上2X-1， 这个也更好看了。
这个2X-1是肯定单调增的， 倒过来单调减， 所以整体单调减少。 所以X在负二分之在2 min之1到+∞， 它是单调减少的， 它这一段是单调减少的。 所以大家现在看出来关于原点对称的话， 我这块-∞到-2 min之1， 这个单调减的， 那么这块我肯定是单调增的， 这个的话也是单调减少的， 是吧？ 单调减少的这是单调减少的。 这个就很清楚。 因为这个单调减少的话， 我关于原点对称这个单调减少的是吧？ 好了， 这是这样的。 那么你当然了， 你这块是单调增的， 我这块也是单调增的， 这就连上了， 就是我这个示意图， 示意图就这样好看38题， 已知函数F(X)等于这个表达式， 如果FA-2+F4-A方<0， 那么A的取值范围像这种问题， 我想大家还是要承接， 我们前面讲到的就是你这个表达式得给具体的了前面我们的这个对数是吧？
这是一个指数函数， 大家注意， 我给你选的这些题目， 侯总我编的这些有些题就是针对大家接下来要用的这个常见的表达式， 所以你要把这几个题目就要把它做好。 它你比如说你像这样的这个没什么好犹豫的， 你先用定义法， 你来看一下它的什么性质。 F(-X)等于这个叫E⁻ˣ-1， 所以说E⁻ˣ+1对吧？ 那么这样的话， 你就分子分母同时乘上Eˣ， 对吧？ 那么这样就变成1-E的X这底下就是1+1的X听懂意思吧？ 那么这样你这个不就是它做什么， 这就是-F(X)吗？ 这不是奇函数， 是吧？ 这奇函数就有了。
你看这些常见的这些东西一定要熟悉是吧？ 那么请问它的单调性有没有？ 我们现在讲零基础也好， 对吧？ 我就是说我这个我不一定非得用导数， 你不要什么东西拿过来就非得导数。 现在基本的问题， 我觉得不用导数也能看出来。 怎么看？
很好， 大家想到了我们刚才讲的方法， 用我这个F(X)它是等于你上面就是写成凑上加1-2， 比上1ˣ+1是吧？ 大家你这样又拆个一出来， 你常数出来以后， 再就变成了说减去2比上E的X+1对吧？ 大家那你现在来看这个E的X显然是单的增函数是吧？ 所以它加一还是单增， 倒过来就是什么单减天， 负号又单增， 所以整体单调增加。 你看这个是不是应该说这个比求导也不慢， 是吧？
我们很多时候这个恒等变形也是很常见的。 大家就是说一定要把基本工作扎实， 你不是说非得要导数的， 所以我就现在我们讲这个课的时候， 我们没有默认大家学过导数。 我假设你没有导数知识， 或者是没有学过导数， 对吧？ 或者忘记了都没关系， 我是基本的函数变形， 我是能找到的。 再说一遍， 它增加一还增， 倒过来就减， 再添负号又增不就行了吗？
好了， 那么F(X)是单调增加的， 于是我们根据这个表达式， 大家看啊由FA-2+F4-A方<0， 那么这样我们就可以得到说F什么FA-2， 你把它挪过来是小于， 那么就是-F4-A方， 对吧？ 那么你这样看这个F跟F才能比大小， 因为你的单调性不是跟负F比不过没有关系。 我们讲的是奇函数， 对不对？ 奇函数就是-F(X)等于什么？ 等于F(-X)=FA²-4对了吧？ 你看这个就是用的奇偶性， 对不对？
所以我们现在比较的是什么呢？ 就是FA-2<FA²-4。 由于你是单调增函数， 那么就是自变量越大， 函数值越大。 所以自然就会有什么A-2要小于A方-4， 这不就有了吗？ 对吧？ 那你拿着这个去做就非常简单了， 这个我就不啰嗦了， 这就变成了A方-2， 那A方-A-2是不是就大于0， 对吧？ 所以可以得到这种就是A小于负一或者是A>2就可以了。
好， 例题39， 我们来看这个题， 像这种题， 我觉得这很有意义的？ 我们现在大家就是不会解决问题， 见到新的问题没法下手。 只有说老的传统的， 或者是归类一些这个题型的， 大家就只能往里套。 这个不利于我们这个数学的学习和能力的增长是吧？ 你看这就是大家这种信息给予， 这也不难， 你只要习惯了说你愿意接受这个新的信息， 那你的知识他是给你准备好的。 假如说这个logistic模型， 你他像这种就唬人的， 你不用管他， 是可用于流行病学的领域是吧？
那么有学者公布根据公布的数据又建立什么什么， 那你现在关键就看到大家看这是不是一个函数关系， 对吧？ 你找这个就行了是吧， 还是说累计确诊的病例总数I是T的函数， T就是天， 那就是个时间的问题了？ 那等于K比上一加上这一堆， 其中K是最大确诊的病例数， 我们说当I七星等于0.95K的时候。 也就是说如果某1天我们的这个确诊病例的总数达到了最大确诊病例数的0.95倍的时候， 那么标志着已经初步的遏制住了这个疫情。 这就是给大家一个非常简单的信息了是吧？ 然后告诉你一个数据， 这lin 19约约为三。 请问这1天大概是多少？ 就大概就是说哪1天能够说初步的遏制住了疫情。 大家想想看， 这个就是非常有意义的事情了。
当你在科学上说， 我什么时候已经初步的遏制住了疫情的时候？ 那我的这样相应的防控的政策就可以相应的跟着调整？ 那不至于说我们就是用没有这个章法的疫情防控措施， 所以我是有这个科学依据的？
但是这道题目本身它就是一个函数的一个基本问题。 你别忘了， 我们这个零基础动之前都在讲什么， 我们讲的就是函数问题， 对吧？ 这不就是个基本函数的问题。
那就要求说I梯形它是等于K比上1+1的-0.23×T星减去53对吧？ 要求它等于几0.95K对吧？ 大家这就是非常简单的一句话， 这不就建立一个方程是吧？ 而且这个K是最大区整的病例数， 它显然是大于零的， 那么我们这个K就是约掉了， 对吧？ 这个就不写了。
约掉以后， 这就建了个方程， 所以我们就马上就这样写过来了， 就把这个挪过来， 把这个挪下去是吧？ 所以就是1+1的-0.23乘上梯形减去53， 那么它就等于多少呢？ 就是这个零点91/5。 你把这个加一， 就给它减过去？ 这个就变成多少了， 那么这个就变成了， 那你这个很好算的， 你通分就是1-0.95是0.05是吧？ 大家0.05比上0.95， 就是5比95， 那就是一比上多少？ 这个是19了是吧？ 1401/59了是吧。
好， 那么这样的话两边一起怎么样取对数很好， 往一的肩膀上整个拿下来了， 这是-0.23。 然后梯形减去53， 那么它就等于ln 101/9， Ln 19 min就是负的Ln 19。 有了吧？ 你把这两个负号给它去掉， 约等于几？ 约等于3， 这个值就有了吗？ 所以把0.23除下来， 然后五三加过去， 所以梯形我们就约为66， 这个没什么困难的是吧？
选C选C， 有同学应该可能想得到， 这个是我选的一个非常好的这种信息给予的问题。 在你们高考当中经常会出现这样的一些信息给予题是吧？ 像这种作为函数关系式， 那么你见到了以后， 你会发现你以后只准研究生们， 以后你到研究生阶段， 你这些模型这些东西是非常常见的。 但是这并不是吧？ 不是多多吓人的。
好， 这个函数我想这几个给大家介绍一下。 我们这个部分的函数主要讲的是哪几个呢？ 就是一个指数函数， 一个对数函数， 以两个为主是吧？ 大家你看到我们这里有非常多的指数函数、对数函数等等相关的这些？ 指数函对数函数， 当然密函数也在这里头了。
接下来我们把对称性再再看几个题， 第40个题， Y=F(X-1)的图像与Y=Ln√X+1的图像， 关于直线Y=X对称。 那么F(X)是多少？ 那么这个涉及到关于什么Y=X对称了是吧？ 那你现在就是这样的， 来， 那表格又拿回来了， Y=X你看， 你想我想你这就这张表格， 你做一个题， 你做个标记， 做一个题， 做个笔记， 你这张图回头就画满了是吧？ 大家你要如果哪个没画， 那就说明下次考试要考这个了， 对不对？
关于Y=X对称， Y=X对称， 这不就是Y=X吗？ 在这儿了是吧？ 所以我们讲如果说Y=F(X)， 这个是对称轴了， 是Y这个Y=X， 那么它对应的就是X等于什么？ X=F(Y)， 它对应的是这个。 那你这个里头大家看的很清楚， 就是什么样的图是关于Y=X对称的呢？ 我们说就是把这个函数里面的XY， 大家看是不是把XY换字母字母换位置。 我再跟家人们再说一遍， 就是把Y写成X这个就叫做关于Y=X对称的， 它的图形才关于Y=X对称是吧？
大家千万不要把1件事情搞糊涂了。 你讲比如说我举个例子， Y点2X就这么简单， Y=2X是什么？ Y=2X是这样的， 但是这是XY是吧？ 就是比如说X取一就是Y取2， 那么它的图像是这样的对吧？ 大家这个是Y=2X那么你说什么叫做关于这个叫做反函数， 或者说关于Y=X对称呢？ 那你是不是这样解说X等于什么？ X=1/2个Y请问大家这个是不是它的反函数？ 是不是反函数？
我们要这样去想一个问题， 反函数我们在基本概念上来讲， 它谈到的是关于它的这个处理手段， 就是它对应法则的， 它是一个逆， 对吧？ 我就相当于是映射了。 那么你现在说它是不是它的反函数， 实际上你看图你就看出来这个跟它实际上是完全一样的。 它并没有产生任何反函数的这个概念。 你看到没有为什么？ 那你把这个2乘过来， 这不还是Y=X， 是吧？ 所以这个图像跟这个图像， 我可以说这里面只是做了个恒等变形是吧， 大家这只是做了个恒定变形， 它并没有产生任何变化。
我这样说你理解吧？ 虽然这有个二这个1/2， 但是你显然你知道这个是F逆， 这个没有问题， 这个没有问题。 但是在你没有把两个字母给它交换位置之前， 它们俩是一样的， 它没有变化， 这图还是这个。
所以你讲说反函数两个反函数图像关于Y的X对称是因为什么？ 是因为你这个时候一定要这样写， 你要把Y写成XX写成YY写成X， 你这个时候你要保持这个表达式的话， 大家看得出来吗？ 这个时候才叫反函数， 为什么？ 因为这个叫做把自变量放进去2倍， 这个就要把自变量放进去1/2倍， 显然这两个是互逆的了， 所以这个我们叫做Y=F(X)这个叫Y等于什么？ F逆X对吧？
所以这个跟我们对应的这个是才是它的反函数， 这两个图才关于Y等于什么， 才关于Y=X对称的是吧？ 你你你看啊你想想看写一个Y=X/2那你显然知道Y=1X/2的话， 它就是这样的了。 X取2的时候， Y取一， 它在这儿是吧， 那么它这个图像是这样的。 对吧？
然后你画个对称轴了， 这不就是它们的对称轴吗？ 这个是Y=X是它对称轴， 这是Y=X懂了吧？ 那么就显然说这条线跟这条线关于Y的X对称， 这个才是它的反函数， 一定要搞清楚， 就是不换字母这个是没有区别的， 没有区别的。 你只有把XY字母对调以后， 你对于同一个自变量， 你把它的身份要换成自变量的身份， 你才能看得出它前面是逆运算， 就是F对着F逆， 这是映射， 这是逆映射， 就是这个意思了。 好吧？ 这个大家把它搞清楚， 不换字母不叫反函数， 不换字母那只是恒等变形， 它就是它本身没有区别。
好， 你把这个搞清楚以后， 你就看出来了。 我现在即使不写腻， 大家看到没有？ 我没有写腻， 但是我这个Y=F(X)跟X=F(Y)这两个是不是就关于Y=X对称了， 是吧？ 那个已经给你看过了， 是换字母， 是换字母导致了它们出现对称性， 明白没有？ 而不是说做运算， 换字母再换句话说， 这个其实就写的什么， 是不是X=2Y对吧？
你这是X=2Y那么它就是两个不同的图像， 关于Y点尺寸好了， 你把这个搞清楚以后， 我们现在再来看这个题目就非常清楚了。 看这个Y=F(X-1)， 它的图像与这个图像关于Y=X对称。 那大家想想看， 那就意味着说我这个图的具体函数， 这是抽象函数。 说这两个图关于直线Y=X对称， 那么你想想看他俩换谁都行了是吧？ 那您换这个更简单一些是吧？ 你现在又要求F(X)表达式是吧？ F(X)表达式我就那就先不动它是吧？ 不动它我把这里的什么， 你要理解的是说它跟它本来是一样的。
那什么时候变关于Y=X对称的呢？ 答的好是把其中一个的那个XY字母都换位置了， 是吧？ 明白了吗？ 你现在你如果把它把字母给它换回来， 那就是说X=lny开根号加上一。 但是告诉我这个是不是跟这个是一模一样的， 就这两个图是一样的了， 听懂没有？
好， 那你把它解出来就是了。 那么把Y解出来， 那么X-1是吧， 那么就挪过去X-1=lny才更好是吧。 你这个再往下写了， 那就是两边这个是项， 这是1/2次方了， 对吧？ 1/2次方， 那么就是说1/2拿前面来乘过去， 实际上是2×X-1。 就是说2倍的减一就等于lny lny然后两边一起取E， E的2X它是不是就等于这个Y了， 对吧？
因为你在根号里头， 它本来Y就是正的了， 因为就是Log那么它这个肯定是大于零的， 不可能等于零的。 所以就直接写到这一步了。 大家看是不是就Y=E²ˣ⁻¹， 懂了吧？ 那么现在就出来了， 因为你现在把XY字母对调以后， 对调以后的整个的这些东西就是它它俩是完全相同的， 对吧？ 所以你看看你的Y=E的2X-1， Y就是F(X-1)。 所以它既然是F(X-1)， 你再把统一把X-1换成U所以FU等于什么？ FU就等于E²ᵁ， 所以F(X)=E²ˣ。 答案选B看到没有？
你像这种题非常好的， 很多同学概念不清楚的话， 那你没法做题了。 要概念清楚的话， 那你要把这个函数给我解决了， 我后面才好做微积分的题。 你知道我们现在很多微积分的题， 就刚开始制造函数这块， 很多同学就败下阵来了， 他就弄不出来这个函数， 你往下你怎么做呢？ 是不是？ 好， 再看41这个单个作业了， 都好久没自己做了是吧？
这个作业我给个提示， 就是这个关系是复杂一点， 它实际上这个是一个符合的问题， 就是它这个对称的符合为什么呢？ 他说的是你看大家可以一般用这个什么画图的方法， 因为符合它这个稍微复杂一点。 F的方法是这个过程是那Y=F(X)的图像。 那你比如说给个点XY点对吧？ XY点与Y=G(X)图像， 关于Y点负X对称是吧？ 大家自己看表格， 我就不翻了。
那你关于Y等于负X对称， 那么就算出来是什么呢？ 那你就对应的是把X要写成负Y把Y要写成负X对吧？ 那么你说它是关于Y等负X对称是吧？ Y等负X对称， 我就写的在这儿了， 那么它就是说它就是-Y-X对吧？
好， 就是这个然后则Y=F(X)的反函数是什么？ 但是现在看到Y=F(X)如果对称到这儿， 它是关于Y等于负X对称， 听懂吗？ Y=F(X)反函数， 那是关于Y=X对称。 那关于Y点X对称， 它在这儿这个就是YX对了吧？
所以大家告诉我这两个点或者说这两个图像关于什么？ 这不是关于原点对称的吗？ 关于原点最深的就是X换负XY换负Y是吧？ 所以Y=F(X)的反函数跟这个G(X)的关系， 那显然就是把X换成负XY换成负Y， 所以把X换成负XY换成负Y这个答案选D了对吧？ 其实我也给你提示完了， 你就做完了对吧？ 这种符合的问题这样看可能更快一些， 画张图吧对吧？
好， 这个是我们说到的这几个对称的问题， 接下来我再看几个， 因为这些都是很有意义的几个题。 但接下来这几个， 我觉得大家实际上都可以当做作业来做一做这道题不当作业， 我给你打个星， 我跟你说一下这个题很好的， 用minimum ABC表示ABC3个数中的最小值， 然后设F(X)=2的X次幂X+28-X那么给了3个ABC的具体表达式。 在X≥0的时候， 求它的这个最小值， 那么则F(X)的最大值。
为什么， 这种函数它的意思就是这个minimum大家实际上是知道的。 我再写一遍， F(X)=minimum， 那这里就是X≥0。 一般我们写在这儿， 一般写在这儿， 画一个花括号， 我们来介绍一下这个函数的意思， 就是我们是指这个花括号里面的这个函数， X+2这个函数， 8-X这个函数。 所以说这三个函数在X≥0的时候， 我们要求它在任何位置， 就是X≥0的任意点上它的最小。 听到没有？ 它的最小值， 那么这些最小值组成的函数就是F(X)， 你要注意是每一个点每一个点处， 那么这三个人都要拿它的函数值出来比大小， 听到没有？ 那么取其最小者作为F(X)的在这一点的函数值， 还有问题就是最大值函数， 那个道理是一样的道理是一样的。 所以这道题我觉得大家实际上画个图， 有些问题就很好解决。
我简单说一下， 那么在你要求最小值， 这是X这是Y那么我们很熟悉的2ˣ， 然后Y=X+2， 还有一个是8-X这些就是我们最基本的这些函数的表达式。 我们画图是很很简单的， 那么我就这个自然就给大家就比划在这儿了。 那么一大家知道2ˣ对吧？ 那么它这个焦点就是令2ˣ=X+2， 或者在旁边写当草稿纸等于X+2。 你发现这个虽然是超越方程了， 但是的话这个解释很容易看到的。 在X>0的时候， 在X取2就行了， 对吧？ 所以在这个位置它跟X+2是有交点的。 但是大家知道， X+2， 它因为这个曲线就这样一直上去， 而Y=X+2， 那么它就是属于什么， 加2， 那就是相当于是它这个图是这样的， Y=2ˣ， Y=X+2， 要再往上走， 那显然这个2ˣ就大了， X加上小的是吧， 而在这个小于二的之前， 0到2之前这个小这个大是吧， 所以它就出现了这样一个增长， 对吧？ 就是说你这个最小的是这个， 能听懂意思吧？
Y-X+2的话， 那就是说它这个X取0是Y是取二的， 说这个还要再再平缓一些， 对吧？ 因为它这个点交过来是2， 我就这样画一下， 这是X+2。 好， 令它俩相等， 你找X+2=8-X让大家看这个X是等于三的对吧？ 那等于三三就是意味着这个直线跟这条直线在浇在三这个点。
那么显然这个线呢就是这样画的了， 是吧？ 那么也就意味着说在整个的零到3里头， 8-X那都是大的。 所以我找的最小值函数。 那么这块都不能选， 那么你接下来选的最小值就是它了。 对了吧？ 这个知道八能看到意思吧？ 所以它这个基本的图像是这样的， 就是这个是这样上去的是吧？ 然后这个是这样的然后这个是这样的， 所以我们现在找的这个最小值， 注意， 最小值函数你先不要看这个最大值是啥意思， 这个等会再说。
那么最小值函数是指任何一个X点处， 你所对应的这三个函数的最小值， 明白吧？ 所以大家实际上看得到， 你看我随便取一个点， 比方说在0到2里面取一个点， 那么大家这样往上找它所对应的二的X的函数值， 2ˣ的函数值， 对应的Y=X+2的函数值和对应的Y=8-X函数值， 是不是这三个函数值里面是不是这个最小的， 明白是了吧？ 所以在0到2里面我们可以算出来整个这条线上的函数值最小， 最是小的， 所以是2ˣ⁴在0到2上作为小F(X)的表达式了。 同理在2到3上， 那你会发现说这里面任何一个点所对应的函数值是X+2上的函数值最小。 因为2ˣ和8-X上的值都比它大， 同理超过33到8， 那么就是这个值了。
而且过了8以后X≥0， 那么这个是一直可以换下去了， 因为找最小值， 那么其他的这个值， 他们这些值都比这个值要大， 所以就是整个取的8-X听懂意思没有？ 所以虽然你要写的出来， 它就是这样的一个表达式了， 就是X在大于等于0<2的时候， 我们取的是2ˣ。 那么X在大于等于2<3的时候， 我们取的是X+2是吧？ 然后X≥3， 我们取的是8-X这个就是F(X)表达式， 它实际上是这样一个分段函数分段函数。
好， 那么现在问你F(X)最大值， 你图都画出来了， 最大值是不是在这儿？ 看到没有？ 这个时间上去再下来了， 这是最大值。 就是说你这个位置， 你取的是X=3就行， 因为这个分段点都是连续的， 都连着的是吧？ 所以X=3的时候是5， 这个答案选的是B， 这个就有了， 这种题很有意思的， 以后我们还可以再去研究其他的东西研究其他东西， 你比如说这种题， 我简单说一句， 你还可以这样来命。 我简单一些， min F(X)它就等于maximum。
X≥0， 这个符号大家认识， 这最大值的吧？ 那么在这个字母底下写一个X的取值范围， 给个画括号， 那就是里面看谁的在X≥0的时候取的最大值。 那么你比如说2ˣX+2， 你就留了两个。 这个命题的简洁美就很漂亮？ 你看2XX2X这个就挺好看的。
那么大家这样试着把这个图画出来， 它实际上大家看的很清楚， 就是Y=2ˣ， 它就是这样的图？ 然后Y=X+2， 它就是这样的图？ 那么交点刚才说过了这个交代二这个吧？ 那么如果现在我要找最大值， 那么最大值大家显然发现就是是这一段和这一段， 最大值不是最小值了。 那么这个时候它就等于什么呢？ 它就等于在0到2上， 我们取的最大值是X+2？ X≥2的时候， 我们取的是2ˣ， 它就变成这样一个最大值。 以后你会发现他我提一句， 就是接下来是一个很很有意思的事情， 就是说我们在以后大家也许有机会去遇到一些基本的数学概念。
我们有一个LP°量， 这个当然是度量空间里的东西就是LP°量。 它这个度量的是就是说我在这个空间里面定一个度量大小的一个工具。 IPP°量就是大家常见的一种， 就是我们在点和点之间的距离。 它一般是这样定义的， 大家是知道的就是X1-X2²+Y1-Y2²开根号对吧？ 大家这个就是一种度量， 这个实际上是P=2的情况， 对吧？ 就IPIP°量等于P点2的情况， 这个大家都认识的是吧？ 两点之间的距离， 这个度量就是这是X1Y1， 这是X2Y2， 这是度量。
那么你这个最大值函数是怎么弄出来呢？ 它实际上是这样， 你这样看得出来吗？ 它实际上就是说它是X1-X2²， Y1-Y2的二次次方的1/2次方。 看到没有？ 所以这个P是等于二的。 所以LP°量大家就知道， 它是用这个东西， 就是X1-X2ᴾ+Y1-Y2ᴾ的1/P， 这个就是LP°量是吧？
那你还可以给P=1， 那P=1的时候， 它就直接加了是吧？ 那么你还可以给到P=3， 就这三次方的三次方， 然后开三次方根， 明白意思吗？ 它就给出了不同的度量， 我们有一种就是P趋∞大， 对吧？ 就是l infinity l∞大度量。
L∞大度量它实际上就是说这个P区怎么趋∞大了， 这个以后你就会发现， 它实际上就是这种函数， 这是最值函数， 它就是取的每一段上的最大。 这个蛮有意思的， 都蛮有意思的。 但我打个三角， 供学有余力的同学去以后有机会去看去了， 现在我们就不说了。 但是我这段话其实还是有意义的。
为什么说有意义呢？ 就是我们考研的这个题目里面， 虽然提不到LP°量， 但是我们考研题里是这样出这种题的。 它是2ᴺˣ， 然后加上X+2ᴺ， 开N次方根， 然后N这这个X这里是大于等于零的， 然后让你算N趋∞大。 实际上这种题以后你很快就会见到了， 它就是LP°量， 而且是l infinity， 就是L这个∞大度量。 就是说这个度量的方式， 在考研题里出现过至少两次， 正经的出现过这种题。 你看到没有？
这不就是2ˣ， 它的P次方再加上这个X+2ᴾ是吧？ 大家你看是不是P次方， P次方？ 我们再给它1/P， 看到没有？ 这不是1/N， 吧？ 然后让N趋∞大， 那么也就是我这里的P趋∞大是一个意思， 所以这个就变成了l infinity°量。 这个度量方式这样就取的是每1项的什么， 就是在X取值范围下， 每1项的这个最大值最大值， 这个是我们以后的要说到的， 这个单元加比准则就能做这以后的事情。 顺便一句顺便提一句， 我想看到这种式子， 我觉得这个是很漂亮的一些式子。 好， 接下来几个当作业了。
例题43这个作业提示一下。 第1个证明F(X)图像关于X=1/2对称。 大家知道证明关于X=M对称， 我们前面那个表格里给大家说了， 那要证什么？ 你可以这样证， 就是证F(X)是等于F2×M-X对吧？ 能听懂意思吧？ 那么你现在这个是1/2， 那就是意味着这里的M=1/2， 也就是要证F(X)=F1-X对吧， 或者是也可以证什么呢？ 这个我们也可以等价一下， 就是说你做个换元， 他这是FM+X=FM-X1样的， 对吧？ 或者你整这个也行， 这个M就是1/2， 都可以。
好吧， 大家你这个证我这个答案就是证什么？ 那我这个其实不用我再写了是吧？ 你看一下F(X)=A×1-2×X-1/2的绝对值A是正常数是吧？ 所以你要是往这里套， 你就可以套进来一个F1/2+X。
当你用这个也行， 我就是在答案里的故意用了一下它的等价写法。 1/2+X的话， 因为这个里面本来就1/2， 是吧？ 所以1/2+X， 那么就是说这里面再减掉1/2就变成X绝对值就简单一些了， A×1-2X绝对值对吧？
大家你用F1/2-X它就等于什么呢？ 就这个X换成1/2-X了， 对吧？ 那么这就是负负X的绝对值， 当然还是X绝对值， 所以它还是等于A1-2倍的负。 X的绝对值还是X绝对值， 所以它俩是相等的这不就证完了吗？ 就这么简单的是吧？ 第21个第2问也是这种除法， 前面有过这种， 这是信息给予， 就告诉你一个什么样的概念， 你不要担心， 他跟你说， 你就按他的说法办就行了。
如果X零满足什么呢？ 就是F(X)零作为自变量再放到F里去， 它的函数值是X0。 但是F(X₀)≠X0， 我们就称这样的点叫做F(X)的二阶周期点。 那么你实际上需要在意它二阶周期点去把这个概念去怎么琢磨。 我们没有这个必要。
其实你的工作是什么？ 你就是来验证。 他问你如果A>0小于分之一， 求F(X)的二阶周期点的个数， 那就是也就是求什么？ 就是第一要满足这个等式， 第二要满足这个不等式， 对吧？ 你就看满足这样的条件， 这两个条件的这个点有几个， 那不就这个问题， 是吧？ 那至于它什么叫做二阶周期点， 这就叫二阶周期点， 它这个给你也就是这个意思的， 是吧？ 好， 所以你就第2个， 你就直接去做相应的它布置什么， 你验证什么了。
A>0<1/2对吧？ 在A>0<1/2的时候， 那么我现在就是说我做个符合了FF(X)让它等于X0吧？ 那么就是说我现在的F(X)它实际上是等于A×1-2×X-1/2的绝对值是这个是吧？ 那么我的F(X)它无非让你符合一下， 那就是A×1-2倍的。 大家看这个X小X是不是写成F(X-2)分之一的， 看到没？
这不就这个东西， 是吧？ 也就是说你把这里的X给我写成了F(X)对吧？ 因为F(X)的表达式， 我具体的表达式我是知道的对吧？ 我就可以把它怎么样， 我可以把它带进来了。 那你当草稿纸写了， 你就是把整个的这个表达式， 大家看是不是就带到这里面来就行了。
那么就是什么呢？ 那就变成了你讨论一下了， 你要去绝对值的要去绝对值的， 所以它就等于如果我的X是小于等于1/2的， 那么就意味着它就变成了我刚才我都写了， 那么你就这个绝对值去掉叫添负号了， 所以就是A×1加上那么2×X看到没有？ 加上2×X-1了， 那么就相当这个就没有了， 所以它就等于2AX对吧？ 所以我放进来的是2X明白吧？
好， 那么2AX， 由于A是大于小于1/2的是吧， 所以我们现在X又是小于等于1/2的， 所以2AX是小于等于。 你看好了， A是写这2， 这是1/2， 这是1/2是吧， A放大到1/2是吧， X也放大到1/2， 那么这乘起来是不是就是1/2， 所以意味着说2AX是小于等于1/2的， 所以你这个减的话， 还是负的。 去掉绝对值添负号， 所以得到的当草稿纸了， 得到的就是A×1+2倍的， 看到没有， 然后就是2AX。 那就是4AX了， 再减去这个1-1的这个就没有了， 所以就变成什么4A²X看到了。 然后如果X>1/2， 那么这个你自己做一遍， 这张作业自己写一遍， 那么就是变成4A²1-X可以吧？ 自己做一个， 就是按我们这个方法去分析就行了。
好， 我们把这个给大家整理一下， 刚才写的有点乱了， 那我们在AA在零到1/2的时候， 我的FF(X)它等于4A²XX≤1/2， 然后4A²1-XX>2分之是吧？ 这个我是做作业的， 大家自己写一遍。 那么我现在关于这个X≤1/2的时候， 它的F(X)是2AX对吧？ 那么我现在要正看它有正， 就是说它有几个二阶周期点。 二阶周期点题目给的条件是FF(X₀)要等于X0， 但是F(X)零不能等于X0， 是这个意思对吧？ 你就要满足这两个就行了是吧？
那我们现在来看一看这个等号成立的这样的X零是什么？ 我们先做这个工作， 当然还是这样， 我还是写这种情况， 这种情况请大家也做作业， 因为这个完全一样的。 我现在在这个情况说， 如果X小1点1/2， 我让这个成立， 也就意味着是4A²， X要等于X大家看这个解是多少？ 这个方程的解这个很容易看的， 你把它移过来就是4A²-1X=0是吧？ 大家看啊A是小于1/2的， 所以A方<1/4。 A方<1/4×4， 它是小于一的， 所以这个是不等于零的， 所以你只能得到X=0。 X=0是它的解， 这个没关系， 因为没问题。 X≤1/2的零肯定小于等于1/2的是吧？ 所以X=0确实是它的解。 但是大家看看F0等于几， 又F0F0得看这个F0是不是等于零了， 能听懂是吧？
所以你说满足它的这个解只有一个就是零， 但是就不满足它。 因为你要F0还不能等于0， 但是现在F0=0了， 所以的话这就是说它没有这种这个题目要求的这种2级周期点， 懂了吧？ 就没有这个点。 同理大家算一下， 这个也是没有这个点。 第二这个当作业在X>1/2的时候， 你再给我写一遍， 这个就有了好吧。 这个题就说到这儿， 接下来44这个这是很简单的口算题了。
作业提醒一下， 2X-1这个很好画图的。 2X减， 因为你本来是2X2的X， 然后减一往下平移， 完全平行对过原点了。 然后一加绝对值就是负的， 就对称上去了， 那你这条线是Y=X不是Y等于负一， 那么这条线显然就是Y=1了是吧， 这不就出来了吗？
那么现在就是说我现在这个是Y=2ˣ-1的绝对值， 那么具体这种画图的方法我们到第一讲还会再给大家讲， 好吧？ 这个就是我现在默认的， 你只要知道一些基本知识， 但是如果不知道没关系， 我还那句话， 有些第一讲学完再看也行， 好吧？ 学完再看也行， 因为你这个函数值， 它一加绝对值函数表达式， 那就意味着是正的不要动。 因为你加绝对值对于正的它不产生作用， 所以正的图像是不动的。 而对于负的来讲， 它完全就写它的相反数， 相反数就关于X轴对称， 然后就翻上去， 就这个意思好吧。 你再给一个Y等于什么？
是不是Y=A是吧？ 对吧？ 你就是说有2个0点意味着说这个等于0， 有两个根， 那就意味着说Y=A这条线跟它又有两个交点是吧？ 所以Y=A， 你这样一画就行了， 看出来没有？ 这就是一定两个交点， 所以这个就是Y=A这条线是Y=1， 这条线Y=1， 那么Y=A的话， 那就要求A的0到1之间不就行了， 对吧？ 你等于一了不行， 因为这条线就跟它没交点了， 所以显然A是大于0<1的这很简单， 因为零点数只有一个交点， 你达到1， 它只有一个交点， 在这期间就是说它是两个交点， 这个当作业， 最后一个四十五， 这个也是作业了。
我简单最后再说一下这个lnx这个函数的性质概念和运算性质了。 什么样的函数在定义当中对于任意两点能满足这4条呢？ 是吧？ 但是当F(X)=lnx时， 这4条这个lnx满足哪几条？ 是这个意思。
好， 我们说lna+B=lna×lnb吗？ 这个不对， 我们大家不要搞这个顺序啊不要弄错了。 这个是对的， 我们是lna×B是等于lna+lnb的， 这个是对的。 你千万没有写这个， lna+B然后是lna×lnb这个不行， 这个没有的。
F(X₁)-F(X₂)比X1-X2是大于零的。 大家知道， 这个说明它俩是什么？ 是同号的。 它俩同号也就意味着实际上是这个loan是单调的。 对吧这个没问题， lnx是单调增的， 所以它这个乘起来一定是对的。 这个四其实这也是个非常好的性质， 这个以后会给大家讲的。
因为这个lnx的话它是这样一个曲线。 大家认识以后我们会给它一个名字， 这个名字叫什么呢？ 这个叫做凸的凸曲线现在不说， 因为什么呢？ 你画个图你就会发现一点， 你任意连接不同的两点， 大家知道这是曲线上两点的连线， 这个直线段我们称之为叫做弦是吧？ 大家显然看得到这条弦一定是在这条曲线下方的对吧？ 以后你会看到这个就是凸函数， 就这个性质。
你就可以找到这样一个结论， 假如说这一点叫做X1， 这一点叫做X2， 那么显然大家知道终点就是二分分之X1-X2， 那我们就发现曲线上的这个函数值就是F在终点的函数值， 当然比这个弦上这一点的函数值要大了。 那么弦上这一点函数值， 也就是说是这个点的函数值加这个点的函数值除以2， 对吧？ 所以这个Log它也是满足的， 所以234都是对的。 这个凸函数的问题， 以后我们还凹凸性的问题， 我们以后也是个重点来讲。 好， 关于这部分的这个函数， 主要是幂幂函数、指数函数、对数函数， 以及相应的对称性的问题， 那么就给大家说到这里。

---

*批量自动提取*
