# 30讲零基础 四、函数10.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:36:54
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/971207/124910/14898935/3C15D24BE19C2FBFFC9558351D509E7C/3/3654/1/2030/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们进入了第4个内容叫函数了。 这个函数我想大家中确也学过是吧？ 而我这里面给的这个函数概念， 我主要是基于前面我们讲的3块知识的一个总结。
就是我把函数用到前面讲的3块知识上， 一个咱们前面讲的就是基本逻辑问题。 大家的基本逻辑我们涉及到充要条件？ 我们涉及到数学归纳法， 然后涉及到反正就包括这个逆否命题等等。 那么你要用到我们这个什么场合呢？ 比如说我们的函数里面可能就有些东西要用得到。 第2个就是我们的解析式， 我们对解析式给了大家一些个相应的概念和计算， 做了一个完整的一个描述和计算方法的介绍。
第31个就是我们讲到的这个等式和方程和不等式了， 方程与不等式， 那么方程与不等式它里面形形色色的， 就是实际上你知道的这里面就各种形式的函数都可能出现了。 比如说我们前面已经有出现过对数函数， 是吧？ 幂函数， 然后像这个指数函数等等的。 那么我们现在讲的函数， 我想还主要是从这样的几个点出发去做一定的应用？ 同时我们要增加一个东西， 就是这个函数。 大家知道既然是图像， 那么图像它竟然有它的一些特点， 什么特点呢？ 就是包括它的这个对称性问题， 我们加上一个对称问题的一个讨论对称性问题的一个讨论， 这个是这部分内容要讲的。
当然到了第一讲里面， 我们还会更全面的给大家把函数在巩固加强。 好， 我们先来看零基础里面的要给大家介绍的。 第1个就是幂指。 对， 幂函数、指数函数、对数函数， 这个也不用啰嗦了。 Y=X， 这个μ就是实数， 大家知道是实数是吧？ 这个就称之叫幂函数。 我们常见的比如说Y=X， Y=X²， Y=√X， 然后Y=X³这个图， 然后Y=√X1/3次²这个图， Y=1/X。 这些常见的幂函数的图像和表达式， 大家一定要怎么样要熟悉要熟悉， 这是第1个幂函数。
第2个指数函数Y=Aˣ， 那么我们要求这个底是大于0≠1的， 大于0≠1的， 那么就是这个图上表达的了？ 如果A>1， 那么就是这个增函数了， 单调增的。 如果A>0<1就单调减的， 那我们特别常用的一个就是Eˣ， 那么它的这个跟Y轴的交点也是一了， 就Y=1ˣ， 这个是今后我们用的非常多的非常多的。 比如说考试的时候， 假如说我给了你一个Y=2ˣ， 这个一般怎么处理呢？ 大家知道在我们的这个中学数学里面有一个恒等式， 大家是知道的是吧？ 就是说这个Uᵛ是可以写成什么？ 那写成E的V×lnu的是吧？
后面介绍这个指数对数函数的运算性质会说到的。 因为它什么呢？ 因为这个U要它是大于零的， 这个大于零的这个大家是很清楚的是吧？ 那么这个大于零情况下， 这个long u是有定义的， 这个V次方可以放在这儿， 对不对？ 那么这样的话E跟Ln就是这个互逆的， 是不是就得回这个了？ 那这个式子大家可以现在先熟悉一下， 我后面常用。 所以2X次方， 我们一般不写这个二的。
我们现在画到这个E挂到E那就写成E的什么VV就是这个X是吧？ 然后乘上了什么lnu Ln 2， 所以我们后面一般用的是这样的， 一般一般后面是用这个。 中学数学里这个无所谓的， 你用的2的X就2的了是吧？ 然后大学数学里一般它会写成E的多少次方， 为什么？
这个当然多说一句， 这以后大家会知道的， 因为我们有一个叫做泰勒展开式的一个知识点。 那个里面的展开式实际上就是以一为底的， 以E为底的， 它没有这些数为底的， 所以一般我们要转化过来， 然后才好处理问题， 这个是第2个指数运算法则。 这个我们大家很熟悉了是吧？ 整理一下， 就是A×A。 这个指数运算的意思是说， 就是说如果A跟这个底下的这个实数， 那么当你上面的α是一个变量的时候， 那么我现在就是说我这里面这个是变量， 但是它取任意实数的话， 这个大家理解意思吧？ 就是这个X去任意实数的话， 那么这个底就要求它得是什么？
它得是正的实数了， 这里既不能等于0， 也不能是负的了， 对不对？ 这个大家就是很熟悉了。 因为我们说过， 大家其实知道， 如果说这个应该有三个情况。
第一种， 如果我这个Aˣ， 我这个X这个X如果这个X是是就是说它只是自然数是吧？ 自然数我说了不不含的0， 就是正整数， 好吧， 就是正整数， 它就是一二这样一直取。 所以这个时候我们知道这个里面的这个A， 它就是任意实数， 对吧？ 这是任意实数， 随便。 因为你是这个自然数， 就是不带零的， 这是正整数。 那正整数的话我怎么写都行。 你比如说-2²， 这种完全可以的对吧？ 0²这也能写， 所以这个A就没做限制。
那么第二种， 如果说我的Aˣ， 这个X是什么呢？ 是那你说是整数， 假如说X是整数， 它如果是整数， 这个时候你想你看我这个A， 它这个范围就缩小了是吧？ 就是你这个上面如果这个范围小， 那么底下这个底的范围就大是吧， 能取的范围大。
如果你现在把这个X给它扩大它的数域， 然后就取整数了。 那么大家知道这个A， 你想想看它这个就是什么？ 你在X轴整数上， 这可能是有什么A⁻²了是吧？ A⁻²大家知道这个零肯定不能取了， 对吧？ 这个零肯定不能取了。 我们就是这个你比如说这个什么， 你涉及到的说这个负数， 负数还能取， 负数能取的。 所以这个时候， 实际上是就是把实数里面去掉什么， 把实数里面把这个零给它去掉就行了是吧， 对吧？ 把零去掉就可以了， 这不就是非零的实数。
第3个就是如果我们现在我们这讲的是它是任意实数了， 就是Aˣ。 如果这个X是属于实数， 它是任意实数， 那么这个时候我们的A就只能是什么， 这个A就只能是正实数了， 那么就是它这个是正实数了， 对吧？ 那只能是正实数了。 所以就是说当你这个X扩的越大我这个底就越这个范围就越小。 你这反正说当你的指数的范围越小的话， 这个底它就是越来越大了， 它的这个取值范围， 它的这个数据就越来越大了， 是吧？ 好， 大家知道这个情况， 那么我们现在大家用的是第三种情况了。 我们现在在用的是这种情况， 就是你的指数如果是任意实数， 那么我这个底就得是正实数， 这一点大家要搞清楚了。
好了， 这样的就是A×A=A的α+β是吧？ 除法就指数相减， 如果A的α然后再β次方， 那么这样的αβ是相乘的对吧？ 那么如果AB可以分别写α次方之后乘积。 如果除法就是把α次方分别给到分子分母上， 这个大家一直很熟悉的， 一定不会出错的。
第31个对数函数， 对数函数这个就是大家自然知道， 它实际上是Y=Aˣ的这个反函数了， 也就是说这个图像这个图像关于YY=X对称对吧？ 对称我画这么一个， 就是对称的。 那么这个就是我们叫做Y=logₐX是吧？ logₐX这个大家也熟悉的是吧。 那那么你既然这样画的， 那相当于这个是A是大于一的了是吧？ 这是这个。
然后说如果A>0<1， 它就是减函数了是吧。 那么我们现在常用的的对数是这个自然对数， 就是我取这个A=E， E是大概是2.7， 那大概就画出这个Y=lnx我再说一遍， 这个当然它就是Y=E的X的反函数了。 关于Y=x station是吧？ 这个logx是我们以后用到的， 我们一般以后就不再用其他的了。 大家以十为底的， 这个一般我们也不用， 我们一般用以E为底的这个自然对数， 这是我们常考的这个考题了。
那么大家想为什么？ 对了， 我前面说了， 因为你现在的这个E的X它有展开式， 所以一般我们就是用它的这个反函数， 也就是用它的lnx， 就是以E为底的这个对数了。 好， 这是对数函数。
那么同样的道理， 对数运算法则这里面我要强调一下， 就是这个东西是十分重要的。 这个在解题的时候就是特别这个需要大家好好把握一下。 我们再写一遍， 就是说这个我写成Ln了， 我说了后面主要用它， 大家看着这个就行。 就是你乘积的对数等于对数的和对吧？ 那么熵的对数等于对数的差对吧？ 然后呢就是幂的对数， 比如说Aᴮ的对数， A的B次幂它的对数等于B×lna等于对数的倍数， 那就是说这个是积变和熵变差幂次变倍数是吧？ 这个一定要把它用好。
实际上大家看到这个作用主要是在哪里呢？ 我想有一点我们是可以非常清楚的就能看到。 大家会发现如果乘法是要取对数的话， 那我们现在取自然对数， 那你虽然说它变成加法了是吧？ 那么对于什么问题我们经常这样去考虑呢？ 就是对于多项相乘？ 相除大家想想看这个是除法， 还有这种开方， 那个B可能是1/B， 比如说是1/3是吧？ 1/5乘方就成立了。
对于多项相乘、相除、开方、乘方， 像这样的式子， 我们一般如果取对数， 它是可化简的。 这个我举个例子， 比如说我们给一个这样一个表达式， 比如说是不是说是X这个减去2×XX-2²， 乘上X+5， 然后除以X方+1， 然后开根号。 那我们假设说这里X大于-5， 假如给这么一个结论了， 给这么一个约束条件， 那么这个东西我们看到它实际上是不好处理的， 所以这个Y等于它这不好做的， 怎么办呢？ 我们一般就是说取对数lny， 因为这个是大于零的了是吧， 所以这个没有问题。 那么既然是大于零的话， 大于等于0， 这个还不能等于二是吧？ 这个还能不能等于2？ 大于-5≠2， 我们就写在这儿了是吧？
那么这个lny它就被我们写成什么呢？ 它就写成了Ln根号， 然后是X-2²， X+5比上X方+1是吧？ 然后我们就这不就是叫做多项相乘相除、开方、乘方， 这都是的。 那你根据对数的运算法则， 我们这个根号相当于是1/2次方吧？ 这个1/2就挪到前面的了， 对吧？ 大家剩下就是Ln那就是乘它， 乘它那就是X-2， 它的二次方。 那么二次方又来了， 是不是写的2倍的对吧？ 那么这个要加一个绝对值了是吧？
你不行的话， 这个题我们就这样， 就直接就大于二这样的话就解决问题了。 如果X>2， 我绝对是不要加了， 是吧？ 正的对不对？ 这个再怎么样， 再加上乘法， 变加法， 积变成和那就是lnx+5对吧， 除以那就是减了减去lnx²+1。 你看这样我们就把这一个复杂的表达式， 用对数函数的运算性质把它变简单了。 那后面对于很多操作就会比较方便， 那这个大家要掌握好啊。
好， 接下来我们说一下这里面这个对称问题了， 这个也即将会是我们整个考研数学的一个重点。 在考研里头对于这个对称问题， 依然和中学高考一样， 是极为重视的极为重视的。 我这里给大家列的这个表格， 应该就包括了全部的这个情况了， 所有的情况我们都应该已经都在这里头了。 我接下来会通过这个具体的例子跟大家来讲这部分的内容。
我讲例子之前， 我先简单的说一下， 这个简单说几个， 比如说什么意思， 这个图怎么看？ 你比如说第1个， 我们说一个， 比如说第1个这个X=0， 就是说我的对称轴， 这个S=0， 但是它是1条直线， 它当然叫对称轴是吧。 那么对称中心， 就比如说这种一个点， 这个对称中心， 这个是不一样的。 好， 如果关于Y=0， 这个X-0是Y轴对称。 Y轴对称的话就是说它是这样， 就是XY点和-XY点互为一个一对对称点， 对吧？
画个图， 它这个意思就有了， 是这样。 我比如说关于Y轴对称， 对吧？ 关于Y轴对称这是X你关于外轴对称， 你这画的不就挺好看的， 是吧？
画个心就是你假如有个点叫做XY， 那么它的对称点大家是不是叫做负XY？ 看到没有？ 这不就是对称点， 一对对称， 它对应的这个函数是这样， 如果这边的函数是F(X)， 那么它到这边的函数实际上就是我这个F(-X)对吧？ 那么如果是对称的那大家显然知道就是这个位置。 我是说这个F(X)那么带着函数值进去？ 然后这个位置大家实际上就是这个是F什么负X， 能明白意思吧？
那么对称意味着什么？ 和Y相同， 所以就会有一个F(X)=F(-X)是吧？ 大家看这是不是就是偶函数的意思了？ 那偶函数的意思就这样？ 如果它俩相等， F(X)=F(X)这个是就是关于Y轴对称是吧？ 关于Y轴对称就是偶函数， 偶函数这个是方程， 方程的意思这个也是一样的， 就是这个方程你要就就相当于是把Y挪到这边来了是吧？
要列出一个新的表达式， 那么F(X)Y=0， 这是给的方程。 那么如果它关于什么X=0对称， 就是说关于Y轴对称的话， 我们就会得到F(-X)Y它也等于0， 它它也等于0。 因为这个你从这儿就能看出来了， 比如说我是Y=F(X)那我自然会得到F(X)-Y是等于零的， 是吧？ 大家就是相当于当你知道这个就写成大F了， 其实。 那么如果它Y=F(X)这是偶函数， 所以你会得到是F(-X)-Y是等于零的。 所以你看这两个就是这个成立了， 这个也成立了。 那么只要F关于X是偶函数， 就是这个意思。
我们后面就讲例子的时候， 会整个的里面大概都能说到， 我们等会儿再提， 等会再说。 这个表格我就放在边上了， 下面我们来看例子， 这里面的例子相对比不等式的里面要简单不少是吧？ 因为它这已经到什么了， 它都涉及到具体函数了。 一旦具体函数具体化， 研究对象具体化， 这个题目相对来讲就简单了。
如果X属于R是实数， 那么不等式恒成立就问你A的取值范围是什么？ 像这种问题， 我觉得大家就是数形结合， 是不是？ 你画个图就行了。 X绝对值这个大家熟悉的是吧？ Y等于绝对值折线， 这不用我啰嗦你X>0的时候， 它实际上就这一段。 如果X<0的话， 你相当于是X去掉绝对值添负号， 那就Y=X改成Y等于负X了。 那么就这个折线， 这是一个经典的一个常用的一个图， 以后我们再去研究它在零点处的函数性态比如说它连续， 不可导等等， 那是以后的事儿。
我们现在说就是这个不等式大于等于AX那什么叫AX？ 因为X无非就是这样1条斜直线， 过原点的以A为它的斜率的这个斜直线， 那你先要求它是恒大于等于它， 那么就是很简单， 就是你无非要求这条曲线要在就是你这个直线的， 要在这个曲线底下最多重合。 那最多重合的话， 你这个A最多是吧？ 看到没有？ 你再往那小， 这不就A就是变得小了， 越来越小， 但是还是正的吧， 这不是就变成零了， A变成零了就是Y=0， 对吧？ 你这边这个时候继续变小， 这是A是负的了， 那最多到负一， 看到没有？ 这不做完了吗？ 这个答案是B。
热身题， 这个大家应该是很熟悉的， 这个就不啰嗦了。 好， 下一个例子， 例题31， 像这个考过的， 就是说我们一些考研题的大题写写写到最后一步就剩这个了。 我这个意思你明白， 它就是考察我们这个最基本的函数的基本位置关系。 31。
这个稍微复杂一点说， 给了一个Y=X²-1， 绝对值比X-1， 它的图像与Y=KX的图像恰有两个不同的交点。 那么K的取值范围是什么？ 实际上大家看到这个X²-1， 那你实际上显然这个就是说X+1， X-1再比上X-1是吧？ 是这个， 那么这里面不带参数的那你相当于是这里面有两个绝对值相乘， 那么肯定是什么？ 具体的应该是分类讨论了。 你这个而且你是乘法， 你用不等式的话， 这个没有必要了， 我们就直接把它写出来了， 这不就有了吗？
如果说大家都正的话， X要大于什么？ X就大于一就行了， 是吧？ 如果X>1， 那么显然就是这两个都正的了。 你去掉绝对值， 那么它俩约掉剩X+1对吧。 然后呢， 如果X在-1到1里头， 那么这个是负的， 这个是正的， 那么就这个约掉以后是-X+1对吧。 如果X是小于负一的， 如果X小于负一的话， 那就意味着两人都填负号， 那么就负负得正， 那么还是X+1对吧？ 还是X+1。
所以就是这个函数， 我建议大家也是要画个图。 这个图很重要， 有很多时候这个图很重要。 你现在X大一的时候是X+1， 所以那就意味着说它实际上是这样的， 就是X这个如果等于一的话， 这个值就是二是吧。 所以现在X如果大于一的话， 这是空心的就是了是吧。 哎然后呢它这个斜率大家看的清楚， 它的斜率是一， 斜率是一， 所以它是这样的图， 对吧？
是这样的图， 这是2， 这是这段， 然后在小于负一的时候， 在这儿， 这是负一。 小于负一的时候的话， 它依然还是X+1。 也就意味着说我在负一这个位置， 我实际上这个图是这样的， 这个负一这负一实际上它这个是这样画的， 就是中间没有了是吧， 中间断掉了， 但是这2头是一样的， 对吧？ 那中间是什么呢？ 中间是-X+1-X+1无非就是把Y=F(X)怎么样关于X轴给它怎么样给它对称一下是吧， 对称一下， 那么这个对称一下你就很简单了， 你这个点是这样的是吧， 那么关于X轴对称， 那你显然就是这样下来了。 这是一这是一是吧， 这是一了。 是的， 我就这个就当一了， 这个不要划掉， 这跟这个没关系的是吧？ 那实际上这图就是这样的了。
这是一， 看到没有？ 不要， 这是负一， 这是不需要的。 看懂没有？ 不就这张图， 对吧？
这张图的话你看一下这个空间的， 这空间的话等于负， 这个大于一的情况， 这个空间那么大于这个大于一就是这个等号跟着谁啊？ 这个都没关系的是吧？ 它因为它是不连续的， 还是不连续的。 我们看一下它的， 因为不能等于一， 对了， 不能等于一， 因为它这个定域X≠1， 对吧？
所以这个两个都空心的， 这个就跟着实心儿就行了， 这个实心就行了， 因为这个是也是连着的好了， 那么你拿着这张图， 你看Y=KX那不就是这个意思吗？ 它还是一个过原点的这样1条， 这是过原点的了， 过原点的这条直线， 那么你要跟它交几个两个交点， 两个交点的话， 大家就看一下了， 你要这样你就比划一下就行了是吧？ 然后这样是不是一个交点？ 因为它只跟这个交了， 所以我们需要找的一个角度， 什么角度呢？ 就是你转转转转转， 你看看好了。
那么你是说如果说走到这个位置， 这个什么位置呢？ 我用红笔画一下， 它就是交在哪？ 就是说这样交， 你本来是这样的。 现在我们就拿着这个红笔线呢往这转， 你转的话， 它如果变成这样的了。 你看这一个交点， 这个交点， 那么你要看看这条线是这样转转到哪儿就结束了。 你要如果转到这个位置， 实际上大家看到到这个位置， 它就又只剩交一个了， 对吧？ 所以我们就可以看得到， 所以说你现在从Y等于这个K就等于一了是吧？ K6.1。
然后你到了这个位置， 那照这个位置跟它交的话， 那你要看一下这个斜率K是多少， 十八斜率K是多少， 然后你继续往下转， 你比如说我转到哪儿去了， 只要转到这个位置了， 转到这个位置了又没有了。 因为它这个交的话就交到这一个了， 是吧？ 交到这一个了， 所以这个范围， 你找一下范围， 就是说在和它相交， 只要超过， 只要这个K>1。 看好了， 只要K>1， 因为你这条线跟它是平行的是吧， 那个不可能有交点是吧， 但是这条线呢一定跟这条线有交点， 就是平行的时候， 所以你只要让它往上一翘， 那么你想这2条线在某个位置就会相交， 对吧？ 所以说K>1， 那么只要K>1， 你一一抬头， 它就跟这个交， 跟这个交， 是吧？ 这个你不用担心， 它一定会交的。 然后到这个位置再大就不行了。 所以这个位置是多少？
这个大家看的很清楚， 这个是最大值是2比1是吧？ 所以这个斜率是2， 所以小于二对吧？ 等于二不行。 为什么你等到2？ 这是空心的， 它没有交点， 能听懂吧？ 所以它就是说小于二的情况下， 那么它就是说这边有一个交点是吧？
大家这儿这上面有个交点， 而且这个交点你也看得出来， 它一定是在哪儿呢？ 是在这个位置是吧？ 就从这个位置往这边走的这个位置， 这里有个交点， 这是我们的第1个。 好， 还有吗？ 还有就是说这条线呢过原点这条线呢跟这两个有交点是吧？ 跟这两个有交点， 那么我们就得涉及到什么呢？
这样的K往下走了是吧？ 往下走， 那么如果K是这个大于一是小于一， 如果K<1， 你注意看啊， 那么它跟这一定的交点我就换个颜色了， 换颜色。 那你换这个颜色的话了， 你看这个交点是一定有了是吧？ 那么只要这个有交点， 那大家想这个交点也得有是吧？ 哎， 所以它往下走， 那么就K小于了。 K<1的话， 你就往上走， 往上走， 走到哪儿？ 到这儿是吧？
到这儿你到这儿的时候， 大家注意是不是只剩一个交点了。 而这个时候是K怎么样？ 是K=0了对吧？ 所以它就是要求它得大于0， 不能等于0。 为什么你等于零的话就只有一个交点了， 对吧？ 所以的范围就这样的， 就是K>0<1， 或者是K>1<2， 那么这就它的取值范围。
像这种题， 我觉得大家就是画图了， 我书上给你画了这个图了， 所以我这个说的话也说清楚了。 这个是数形结合来做这种题， 你要做这种题， 你用解析法， 大家这个也能做。 有的时候我老师我看图看的这个不是很舒服， 那怎么办呢？ 大家以后我们还有方法， 当然你中学也学过了， 可以用导数的办法去研究什么函数性态， 对吧？
你不是Y=KX， 这不是Y等于这个， 是吧？ 我就用这个Y-KX令成一个辅助函数？ 写个注， 你当然可以去去用导数工具去研究， 我们就另命这个F我给个FF(X)， 它就等于X方-1加绝对值BX-1-KX-KX对吧？ 你去讨论， 当然这里X≠1就行了。 你去讨论这个函数的零点个数是吧？ 零点个数你可以用导数工具去研究， 这个也可以？
32个题， 那这个作业了行吧？ 这个很简单， 我提示一下， 小F(X)等于你看到这个了， 大家这个X是得大于0， 对吧？ 因为你是X的二分， 就是√1/X。 大家看到这个是认识的是吧？ 这个X要大于零了， 大于零是不行的， 因为在分母上了所以有一个是首先X要大于0， 那么这个要它小于零的话， 也就是X的3/2次方。 小于零不就小于X的1/(-2)了。 这简单了， X方就小于一， 两边都乘上X的1/(-2)是吧？ 它还要大于0， 那么显然就是X>0<1了。
当作业自己做一遍， 我就做过了。 例题33， 这个主要涉及到指数函数跟幂函数的关系问题了。 这个也没什么问题了是吧？
使得F(X)<02， 那么你小于等于二的作业， 这个章提示了， 那不难的是吧？ 不难。 那么我就是说E的X-1要小于等于2， 且X小于你解这个不等式组， 是吧？ 那你现在这个两边要怎么样？ 你两边给它取个对数不就出来了吗？ 那两边一取对数就是X-1， 小于等于Ln 2， 对吧？ 且X<1， 于是你从这就推出来这个是X要小于等于一， 加Ln 2且X要小于一， 那当然这个是X<1了， 你取它的交警懂吧？
然后这第一段， 那么第二段就是要求这个就是X的1/3次方要小于等于2， 且X≥1是吧？ 那么你这样的话， 这个场地的话， 这一段时间大家看这段就是X≤8是吧？ 看到没有？ X≤8≥1， 所以从这儿可以推出来， 就是X≤8， 大于等于一是吧？ 你这两个是并起来的， 还是那句话就并起来的是吧？ 那把它并起来， 那么就得到的是什么？ X≤8有了吧？ 这就等。
所以大家像这种题跟我们前面讲的抽象型问题， 大家想想看是一致的是吧？ 只不过我这里给了什么？ 给了具体的函数类型了， 这个大家是一定要想到， 把它两边取对数处理一下。 前面说过了， 遇到多项相乘、相除、开方、乘方的， 那么我们要先取对数处理一下再说。 像指数函数， 这间码上是比较复杂， 我们也是考虑先取对数， 那把它拿下来了， 那么这个就简单多了是吧？ 那这个是我们的这块儿， 这块。
好， 下面例题34这个也作业， 所以它给的是一个关于X的不等式是吧？ X²-2AX-8A²， 这个是小于零的， A>0， 说它的解集是什么？ 是X1X2， 并且告诉我们X2-X1是十5， 那么你A等于多少？ 你这个很简单的是吧， 简单提示一下， 那就是你把它因式分解了， X+2A那么X-4A是不是小于零是吧？ 你这样的话， 你解出来的这个X是在哪-2A就A>0， 小于4A那就意味着这是X2， 这是X1， 所以是6A是吧， 等于这个十五， 所以A就等于5/2。 行了， 这个作业题自己做一做。

---

*批量自动提取*
