# 30讲零基础 三、方程与不等式06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:36:17
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/964033/124503/14898935/A6AA02032BFE71053F35109F9F77F2A8/3/3654/1/3148/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看三方程和不等式。 这部分内容大家也打个星， 这非常重要， 为什么？ 因为你后面无时无刻不在用， 我们可以这样讲， 就是说这个工具和知识， 你后面是到处都是要用到这个方程和不等式的问题的， 所以要好好学， 大家一定要好好学这个部分是吧？ 无论这里涉及到1元2次方程， 它的根的求解问题。 你以后讲文方程做文方程的求解题的时候， 你要求它的相应的这个七次方程和非齐次方程通解形式， 那必须要解这个1元2次方程或者1元N次方程了是吧？ 还有像这个讨论根的的取值范围， 就是这个解的取值范围是吧。
然后还有涉及到什么呢？ 比如说一些不等式， 常用不等式， 比如说算术平均值大于等于几个平均值， 像这样的不等式的放缩就常见。 再比如说柯西不等式， 柯西不等式其实很简单， 但是很多同学的柯西不等式在中学的这个知识上就忘记了。 你到了大学里面来， 你说我这个放缩就不会了， 这部分内容十分重要十分重要。
这个tribal star， 我们下面开始看第1个1元N次方程， 这是1元次方程， 这是一个很大的话题。 但是作为我们考研的基本功， 大家就只要掌握住基本的可解方程的求解就行了， 是吧？ 其中当然主要以1元2次方程为主， 这个因为涉及到高次的， 比如说我们后面这个注里面说的涉及到高次的， 我们后面可以考虑用换元法降次再解， 这个以后讲的第六讲的时候再说， 现在就不啰嗦了。 我们主要先把这个1元2次方程把它讲清楚， 你其他的可以往这个上面去转化， 相应的转化。
对于这个1元2次方程的求解， 这个大家应该是比较熟悉的， 我简单把这个过程写一下， 各种好几种方法， 它主要的思想就是把X要凑出一个平方来， 然后开根号， 这是所谓的根式解。 实际上大家知道这个1元次方程， 涉及到的是一个根式解的这种问题。 怎么根式解呢？ 你比如说我这个AX²+BX我把这个C这个常数项给它挪到这儿来说， 我的目的很清楚， 我这边要配凑平方的对吧？ 你这个配方的话， 那你配起来的话， 你可以这样来看， 我两边都同时乘上一个4A是吧？
那么乘这为什么乘4A呢？ 待会可以看到， 4A²X²， 这个显然待会儿是2AX， 加上4ABX是吧？ 那么这边就等于-4AC。 这个很简单， 那这样的话你就看得出来了， 我这块儿要写出来的这个是整个大A方， 大A方就是2AX对吧？ 加上谁， 然后他给1²是吧？
大家那你想想看， 这个很清楚了， 这个就是4A²X²打开以后， 你加的这个东西， 要保证这个地方是2AB， 就是二大A大B。 那么这个大B要写什么？ 那很简单， 你是这个是2AB这已经是A了。 我说的A是这个意思， 二大A大B， 它现在是等于4ABX你现在A已经定下来了， 是2AX是吧。 大家你把这个2约掉以后， 你这个B看的是几？ 这个B显然就是什么， 就是小B了是吧， 那不就说了， 就加上B就行了。 这样的话， 就是4A²X²+4ABX是吧？
大家然后它这样的话， 它这样要打开的话， 是不是就多了个加B方？ 所以你这儿相当于补一个加B方， 加B方是不是？ 所以这3项刚好可以凑成这样一个平方， 那么就有了， 它就等于这边是B方-4AC对了吧？
好， 那么接下来就涉及到开根号了。 这个开根号我们就是三种情况是吧？ 先说前两种， 前两种是实数域范围内？ 如果这个B方-CAC是大大于零的， 如果δ那那当然把它记成δ了是吧？ 如果δ是大于零的， 那么显然你这个就是说开二次算术根二次方根二不是二次算术根的二次方根。
二次方根的话你涉及到什么？ 这就是我前面说的， 你二次算术根那就是得是正的是吧？ 非负。 那么我如果说开二次方根， 它就是这里面可正可负， 所以有个正负号是吧？ 那这样的话， 我就是2AX+B它就等于正-√B²-4AC因为这个叫方程， 你方程的解不能丢了是吧？ 好， 就这样的话， 我们就把这个B给它挪过来。 有了吧？ B挪过来就是负B了是吧？ 我就直接在这写了， 然后把RA除下来。
因为这里A≠0的， 你1元2次方程， 这个A肯定不是0， 所以这个B上A大家看这不就是第1个这个情况是吧？ 这样我们就求出来怎么解呢？ 就是这个一对两个互异的实根两个互10根。 好， 这就是第一种。 那么如果δ=0， 那么这个时候， 我们就是说这个， 但是就没有了是吧？ 没有的话我们知道平方=0， 那么当然就是2AX+B它就是等于零的对吧？
那么这样我们就得出来说， 从这X就等于负B比上2A， 这个叫什么呢？ 叫重根按重数记， 所以它就是这个相等的两个实根。 因为代数学我们知道， 你的这个几次方程就有几个根重根按重数记是吧？ 所以它就是一个相等的两个实根这么一个结果。
第三种情况， 当然就是说在实数域内就没办法处理了， 什么呢？ 就是δ<0是吧？ 我们讲说平方是大于等于零的这是在实数域范围内的， 那么你要扩展到复数域， 我们就引入了一个重要的一个事情， 大家以后我会在讲数据的时候， 我们到了这个极这里面还会再谈到一些这个数系的一些扩展过程。
大家实际上还记得的是吧？ 如果从实数系， 你这讲的这个负一还根号是吧？ 那么这个是实数域， 大家就学就是出现复数域并被大家接受之前， 这个是不可理解的。 我们讲负数是不能开根号的是吧？ 但是我们这儿有了一个负一开根号是等于I这个I就是虚数单位了对吧？
有了这个之后， 就是进行了一个非常大的一个扩展了。 好， 这样的话我们的δ<0的时候， 我们就相当于是要把这个怎么样给乘乘什么你要开根号， 那你算出的结果就是这样的， 就是2AX+B它就等于。 我们知道这个就是把这个开根号说过了， 它不能开根号， 但是我们可以这样正数开根号写的什么呢？ 4AC-B方是吧？ 但是大家注意， 你是恒等变形， 你恒等变形的话， 它跟它现在是差了一个负号。 对了， 那我们实际上相当于是这成了个负一了， 跟上没？ 那么这个乘个负一， 我现在已经有数了。 那那一开根号， 这不是刚好是负一开根号， 对吧？
负一开根号把这根号断掉它， 那负一开根号， 这个正好是等于I的， 所以我们的正负那么根√4AC-B方， 这个还是传统的实数域内的开二次方根， 对吧？ 再乘上I， 再乘上I所以就可以得到我这个X12， 它就等于什么呢？ 这个B挪过来， 负B加减根号下， 就是4AC-B方×I然后除以2A对吧？ 这个得到的是一对共轭复根一对共轭复根， 这就是说我们这里的这个情况这个情况一对共轭复根， 我给大家做了个推导， 我整个过程给大家写了一遍。 我认为这个零基础也好， 或者大家整个接下来复习这个数学， 我们就是学数学首先要有一个过程性， 这个过程性很多同学他是不参与的。 他说很多同学讲说老师你就给我一个开头， 什么问题？ 然后你直接告诉我一个技巧或者一个题型， 我就往里1套， 我把答案就能算出来， 这个我就学成了， 实际上我得这样讲， 就是实际上在考研数学这样一个问题上， 这个缺失的过程性就是你什么也不明白， 就是我给你一个问题， 然后我直接告诉你答案， 就是你往里1套就做做就能把题目做出来的。 就是在考研数学里， 现在这个情况下是没有这种题的， 没有这种题， 你没有过程性， 就是你完全不理解他是怎么来的， 他是怎么就推导的过程， 那么这个考研数学恐怕就是比较困难了。
既然我们讲了分层教学或者分层学习， 我给你把后面好多东西， 比如说90或者110 min的目标的同学， 我们是要删去很多东西了。 尤其90 min考九十分同学， 我们删去很多东西了。 但是我告诉你， 你保留下来的东西， 这些过程性是不能丢的， 你学的也少了是吧？ 没有什么大压力了。 但是你还要把过程性去掉， 那这个就就是说你想保住的这个分儿你都不稳的是吧？ 我的这个建议这个强烈的建议， strongly recommended， 强烈建议大家这样就把握住这个东西。
这个我们算出来这个是带根号的， 是吧？ 大家带根号的， 那只不过这个根号是根号就是零的没有了。 带根号这个叫做根式解释。 我随便说几句， 这个1元2次方程大家是早就解决了是吧？ 那么我多一句嘴， 那你说1元3次方程有没有根式解呢？ 有的， 当然它比较复杂了是吧？ 1元4次方程有没有根式解呢？ 哎也有的， 那也比较复杂了， 那都不是我们现在需要跟大家解释的， 我多说句话。
那么这1元如果到了五次方程， 人们就提出了一个问题了。 因为二次、三次、四次都是证明了它确实是有根式解的。 你这个因为大家看得到， 我们这个二次方程的这个证明， 实际上这个过程是非常简单的， 是吧？ 所以为什么大家用的多呢？ 数学里面大概还有这么一个逻辑， 我记得我前面而是后面， 为什么好像记不得？ 我说过对吧？ 就是数学知识如果很简单， 它要去就很能用， 这个很有用处， 它就是一个强大的工具是吧？
您就结合这2条， 第一它简单， 第二它有用处， 实实在在的用处。 那么这就是我们要好好学的这是一个好的数学的知识， 很强大的能这个知识。 如果它非常复杂， 即使它有用， 我说这个东西他没法推开， 就是说你这个东西一般来说就是不好做一个很大的一个扩展了， 或者成为一个普遍适用的方法。 因为你的方法太复杂了。 但是不好说， 就是说在随着时间的发展这个数学工作者可以把你这个复杂的研究对象， 或者复杂的表达形式等等， 把它逐渐的简化掉。 这个也可能未来就会成为一个好的东西。
还有一种就是这个形式很简单， 就是简单的， 但是它没什么用。 这样的工具我们也不去得用上去， 大家知道意思我意思了， 就是我刚才说的是就是什么样怎么判断一个你学的东西有没有用是吧？ 那你就我现在就是判断一个数学， 你比如说你现在学的一个数学知识， 它有没有用， 我想就2条。 第1个是不是要有一个简洁性， 这个一定要简单， 你不能太复， 你去复杂看都看不懂， 这个肯定不是大家要学的那种知识。 第21个就是它的应用性， 它要一定要有用武之地。
这样的知识， 我们就是在我们这个基础阶段， 我们认为这个是好的知识， 这个就是大家要好好学的， 这两个缺一不可， 明白了吧？ 那么就是都要成立， 如果一不成立， 这就不是一个好的数学知识。 你太复杂了， 这个你就算能用， 但是你这个也没法推广， 太复杂了， 就是一没有二有， 这个不行。 那么这个如果一有了， 但是它没什么用处， 花架子这个也没用， 这个也不不是一个好的数学。 所以好的数学知识那就满足这2条。
大家逐渐后面会体会到， 会调的那你比如我们说到这个1元5次方程， 跟大家简单说一个小知识了。 其实这个知识因为很有用， 我觉得稍微提几句应该没什么问题是吧？ 那大家就问到了二次1元10元， 三次1元4次方程都有根式解， 那么1元5次方程有没有根式解呢？ 它也应该有一个一般意义下的这种根式解。 就是意味着说你只要给我一个1元5次方程， 是不是说我就统一的都可以用根式解来表达。 就任何一个1元5次方程都可以用根式式拣来表达。 那么这个后来就是这个大家做不出来了， 因为大家做不出来， 那就是总是从我们这个角度出发的， 就是从解方程的角度出发的， 你懂吧？ 就我怎么把这个表达式表示成什么平方， 那就是思路， 就是我总是要有一个开根号的过程， 我是在求解的这种思路， 这个思路下来做不出来， 包括像拉格朗日为代表的这些人， 这个都做不出来是吧？
谁把这个事情给他解决了呢？ 实际上有一个传奇的传奇式的这么一个人物了。 这嘎拉瓦翻成中文一般叫伽罗瓦是吧？ 这个伽罗瓦是好像是1811年出生的， 然后到1832年去世的， 大家一看， 这个我没写错， 这是就是他只活了21岁， 21岁， 他这个当然不是自然的寿命的问题了， 那为什么呢？ 我说两个， 一个就是说他在17岁的时候， 17岁你一加你就加起来就是1828年， 对吧？ 1828年1829年的时候， 他给柯西， 给这个傅里叶， 给傅里， 就是记论文了， 记论文就是他解决了这个问题了。 那他的给的结论， 就等于说是意思就是说1元5次方程是没有一般的根式解的， 就没有这种带着根号就可以统一的把它解出来， 是没有的。 那傅里叶， 因为当时就因为在他18岁的时候， 傅列夫列当时去世了， 所以傅里叶那个稿子好像也弄丢了， 找不着了是吧？
那么柯西， 倒是看到这件事情了， 但是也没有太多的一个他这个只是对格洛瓦就是一个鼓励了。 你因为这个他提出的什么呢？ 大家听好了， 就是你看到1元的这个N次方程， 大家看这个根也有一点。 我们想我写在这儿， 你会发现这个X12， 它就等于负B±√B²-4AC÷2A是吧？ 大家知道在我们中学数学， 你们可以把它叫做求根公式， 那你发现没有这个解， 大家看这个是解是吧？ 那你告诉我解是不是只涉及到这个系数？
换言之， 1元2次方程的解是不是仅仅取决于ABC， 对吧？ 你看确实是啊， 你的解的结果里面不就是就是只有ABC吗？ 所以解是用系数来表达的， 而且这里还有一个特点， 就是接下来我们先你比如说我们接下来讲的这个根和系数的关系， 这个叫根也叫解是吧？ 那么你稍微往下看一点， 我们这里就有一个基本的问题了。 比如大家最熟悉的这个1元2次方程的， 大家说叫韦达定理等等， 这就是根和系数关系。
我们会发现1条根和系数关系， 它是有一种对称性的， 那对这些你怎么去理解呢？ 因为我们现在没有更深入的代数学的知识， 所以我通俗的来说一下， 就是说你至少看得到， 假如说我这个X一第二， 它是关于某一这条线， 你比如说那这条线是什么呢？ 就是你到那个1元2次曲线了， 你知道它如果是跟X轴有这两个交点的话， 那么它是关于X=B/(-2A)是对称的是吧？ 它虽然具有某种对称性， 其实这种对称性其实不仅是在那边， 你看这个可以交换。 X1+X2是不是等于X2+X1是吧？ X1×X2跟X2×X是一样的是吧？
那么就是根据根和系数的关系， 噶罗瓦是从这样一个角度， 这就是说它不再去想去解这个方程了， 他提出这个思路是什么？ 是一个反向的一个考虑。 什么反向的呢？
他就是讲说如果1元5次方程是存在这样的根式解的， 你听好了， 如果存在统一的根式解， 就是这种根式解， 你会推出这样的统一的这个在这种统1条件下， 这种方程是不存在的。 就是这种1元5次方程的系数是不存在的， 是不存在这样的方程， 不存在这样的系数， 它是在跟系数之间去研究关系反向的， 这个非常了不起。 当然为什么在这里面会提到这样， 怎么会从根去推出不存在这样的系数呢？ 就不存在这样的方程呢？ 这个就涉及到了嘎拉瓦提出来的一个全新的概念， 这就是群的概念， 就是这个理论就出现了。 由此之后， 就出现了抽象的整个的代数的发展了， 但这个我就不再去啰嗦去了， 我就提醒大家一点， 就是说这个有时候反着想， 就是大家都实际上做工都是在正向的这一直往前走的时候， 如果你是反过来走的那这个就是它可能会出现一些非常奇妙的一些现象或者思考。 行了， 这个是这样是是这样的。
然后第2件事情， 就是在21岁的时候， 20岁的时候他31年， 1831年的时候， 他那个时候怎么就交了个女朋友是吧？ 交女朋友的话， 他有个情敌， 约好了说两个人， 第2天就是决斗。 他们那时候决斗是什么呢？ 就拿枪， 就是指就是决斗， 很遗憾是吧？ 就是这个决痘痘的时候， 这个就是阁楼， 就是死掉了。 他跟他的亲弟是决斗， 就是打着这些人就是那个抢就是对决。
死掉了， 就是说他应该是32年去世的， 死掉了这个很很传奇的1件事情大家注意， 他这是是17岁是吧？ 所以你从这个角度来讲的话， 你就会发现， 这个就是天才是吧？ 这个就是天才。
天才这个词儿不要随便用， 这个天才往往是我后面会跟大家说， 天才他往往其实是上帝告诉他一些， 就是说你是老天爷？ 我们中国人不讲上帝， 因为老天爷给他讲了点事情， 就告偷偷告诉他了。 你是不可能说后天是学到的东西， 老天爷告诉他了是吧？ 告诉他的东西， 如果告诉他东西不是很多， 那就不管你了是吧？ 那就告诉你东西多太多了， 就是你太聪明了， 太了不起了， 天天想办法把你干掉了这个我开玩笑， 但是确实有几个特别奇这个奇才， 特别天才。
你比如说他同时代的还有一个人叫做阿贝尔， 以后你们会听到的， 阿贝尔27岁也死掉了， 他们都是在在那个年代， 怎么说呢？ 他实际上是具有很多开创性工作的， 这开创性工作的这些人是好随便聊几句， 聊几句我就说这么多， 这个你当听着， 但是我讲事情的时候， 我总觉得应该大家有一些启发。 好了， 一二次方程我们就简单来求一下这些了， 求下列方程的解， 我觉得这个应该没什么问题。
第1个我们来快速算一下这个δ等于什么？ B方-4AC这个是20是吧？ 就大于零了， 所以马上就有X12能解是吧？ 那它就等于负B那就是4加减根号下这√20是多少？ 就是2倍√5是吧？ 2倍√5， 然后除以2A所以就等于2-√5， 这就是两个互异实根。 第2个δ=B方， B方16-4AC-16=0， 那么就是X要等于什么？ B/(-2A)那就是负的2， B/A就是-2， 这是相等的两个实根。
第3个δ等于， 这个没有B是吧？ B=0了， C=2， 所以它就是等于B方就是零了。 减去4AC-8， 这个负八是小于零的。 贾林我们就是一对共轭复根了， 它就等于这个负B， 负B是零了， 那就是正负根号下。 那么八开根号是2倍√2是吧， 2倍√2然后乘上I然后除以什么2A所以是正-√2I。
那有的时候前面写个0， 为什么这十步？ 大家知道， 这个十步为什么有时候写呢？ 因为我们还是说以后的数学的知识需要用到它的实部跟虚部的。 所以有时候你写个零在这也无所谓， 你不写它没关系， 这个求解这个就没什么问题了是吧？
这个没什么问题， 那么接下来就是这个根和系数的关系， 大家就了解一下了。 那么你记就记这个就行了是吧？ 我简单说一下， 如果你是1元N次方程， 那么它涉及到的就是大AN≠0。 你涉及到N次方程， 那就是最高次数前面的系数不能是0。 那么这样的话， 我们的N次方程， 比如令它F=0， 那么N次方程有N个根， 那么这N个根它跟系数是这样的一个关系， 那就是所有的根加起来是等于什么呢？ 是等于大家看着是第2项比上第1项填负号， 这是负的。
所有这个N个根任意两个把它乘起来， 就是这个X1×X2， X1×X3是吧？ 然后一直到X1乘到XN然后再来加上什么呢？ X2×XN， X2×X4， 听懂没？ 乘加上X2×XN然后一直往下加， 最后加到XN-1×XN， 就这里面所有根的任意两个的乘积加起来， 它是等于， 那么就是第3项比上第1项， 那么这前面再添一个负号， 所以就是-1²是正一了， 懂吧？ 好， 接下来大家听懂意思了， 那你接下来在这N个根里面， 任意三个根乘起来， 它就等于用AN-3÷AN再添个负号就是负一的， 三次方就是负一负的了， 懂吧？
好， 那么如法炮制， 那就到最后就是说N个根， 那么这N个根里面取N根就这一种取法了是吧？ 那么它前面等于什么呢？ 就等于这个A0这1项了。 那么除以第1项， 然后前面再添个负号。 所以大家知道实际上就相当于是什么， 你从这1项开始添一个负号， 第2个负号， 然后第3个负号一直到这儿是第N个负号。 所以-1N次方， 那么就涉及到说跟你根的个数有关系了是吧？ 如果你这个N是偶数， 就是说你这个是偶数次的方程， 那你这1项的话肯定就是正的了是吧？ 如果你是奇数次的方程， 那么这个就是负的。
所以对于这个偶数次方程， 大家看这个二是吧， 那我显然就知道它这个旧的2根， 2根里面2根加起来， 那么就等于什么呢？ 就等于它的第2项。 它第2项是B除上第1项A然后填个负号， 就是这两个里面任取两个， 那么就是XX2， 它就等于什么呢？ 等于第这个第3项除以第1项再填负号， 负负得正。 所以这个就得到了这个根和系数的关系。 我们这个要用的， 这个大家了解一下就行， 这个你不用管它， 这个了解一下学有余力的同学， 我觉得这个当然你这是基本常识， 你把握一下这个没什么问题。
好， 我们来看例题， 例题15这道题其实你看起来挺唬人的， 其实没什么问题的。 说F(X)=3， AX²+2BX+C， 然后A+B+C=0， 说F0×F1>0。 证明123是吧， 我们来练练手。
分析第1个， 假如说方程证明方程F(X)等于有10根， 那有实根什么意思？ 人家做做学会翻译的有实根立即推δ， δ≥0对吧？ 是不是这个意思吗？ δ>0它有实根两个互异的。 那么δ=0， 它有一对相等的实根， 所以就是说这个大于等于零就行了。
你显然看得到我们这里面， 既然说到是这个方程有实根， 说到这个问题了。 那么这个时候我们就把这个δ把它写出来， δ=B方， B方就是这个4B²了， 减4AC-1234 1242AC， 那你写到这儿， 大家知道这个东西， 当然你没法判别它是大于等于零的， 为什么？ 因为你条件还没用上， 你用了什么条件呢？ 大家看这是不是ABC之间有关系， 那你至少说我现在看到BAC是三个字母， 那么你至少可以从这儿把这个B给它消掉是吧？ 我可以先消一下， 因为大家知道这里面如果出现有A+C或者A+B或者B+C我是可以一下子消掉两个的。 因为我们知道其中一个字母等于另外两个字母的和的相反数是吧？
但是这里没有之后， 所以我们只能消一个圆， 消一个圆就消一个圆了， 把这个带平方的把它消掉， 所以在在这里面B就是-A+C了是吧？ 那么这样的话你把它代进去， 你把这个把它往里带， 那么显然就变成什么呢？ 就4×A+C²-12AC对吧？
那么这里面的思想就很清楚， 大家知道这是由告诉你有实根， 你要实际上是个不等式问题了是吧？ 你研究不等式， 那那这个就是说我们是要消元的？ 这个校园思想当然很重要了， 这个校园的思想很重要。 所以我说学一个题， 大家还是要在过程里面去学这个思想方法。 还是那句话， 数学是要考有想法的对吧？ 它不是一个生搬硬套的东西， 那就是计算的过程， 纯计算过程， 它实际上也是一些数学的想法， 这个想法第一要多琢磨， 就熟练了自然就掌握的很好了。
第2个就是说我要有意识的去在新的环境下还要用到这种想法？ 这是一种想法， 你不要总是把它当做是一些个很死板的东西。 好， 那你走到这步之后的话， 我们就可以怎么样。 那你来看看这个得打开， 你这个不打开， 你草稿纸自己来算了是吧？ 你这个打开， 它就变成什么呢？ 4×A方， 那么加上2AC+C方对吧？ 减去12AC好， 你这样整理一下， 就是44A²+4C²， 那么这是八个件事， 就减去4×AC了。
是吧好， 那这样的四可以提出来了。 那大家现在来看， 我们并不知道这个ABC他没有提到这个ABC里面的什么谁是零谁不是零， 他没说这个话是吧？ 所以您现在不能先生说假设A你不能说A一定不等于0， 这个我们没这个说法， 大家就是A=0了， 那么至少我这个如果B不是零的话， 那么2BX+C=0， 我也可以实根的， 对不对？ 所以A的话你没有天然的， 他说A≠0。
所以接下来你要有个讨论的， 你把四提出来之后， 是A方+C方-AC是吧？ 那么你这样的话你就可以说出现一个什么， 比如说AA²， 那么你A方的话就是**稿纸写一下。 假如说拿草稿纸写一， 这个就是我们现场算， 你看你就不需要是盯着答案去讲或者去写， 那这样你没法学到东西。 那你这个提出来之后， 我是A方+C方-AC。 我就琢磨一下， 那你如果配一下， 说如果是A跟这个减AC配， 当然我还是讲我们要配一个平方， 那么要配方的话， 它就减去的应该是什么？ 应该是C/2对吧？
C/2²， 那么这样的话就是A方-AC， 然后怎么样再加上一个C方吧？ 大家所以你发现没有我这个的话， 就是说我就是A方-AC， 那么它需要加上一个C/4²是吧？ 大家在加C/4²， 你现在加的C方， 所以是相当于是给它加上一个C/4²之后， 这边是3/4个C方， 你看是这样吗？ 那我为什么要这样凑呢？ 大家知道这样子凑的方法， 在我们的这个以后， 我们讲到一个叫做二次形里头。 但我就这样提一下， 这个到代数最后了， 二次型的配方法是就这么来的， 所以很多同学不知道， 我们这个基础， 他说这个零基础里面这个教学， 其实你这个很多问题就是你二次型锂的这个配方法不会做， 其实你看就体现在中学数学里面， 这是基本问题对吧？ 就是我一把把A跟不是把所有的A都配完了， 这样的话， 这就是一个二次型的一个配方法， 它就可以换元了那这个暂时不提了， 这个不提了， 我就告诉你这个是很有用的过程， 好不好？
这个后面叫做拉杆儿配方法， 拉杆儿配方它不是随便配的， 它依次要配掉一个字母， 这个A就配完了， 剩下的平方里面是不能有字母， 不能有A的了。 好， 那如果还有其他项， 你下一次把C配完了， 就再往后出现的情况下， 你不能有C了也不能要有A了， 对吧？ 那么这样的话它就实现了一个以后讲就是可逆变换， 这个我们现在都不说了， 现在我们都不说这些事情了。 好， 那么这样我们就得到这个结果， 大家看这个结果就出来了， 为什么呢？ 我们来看一下条件， C我不管它是吧， 那么你现在就至少知道一点说， 如果A是等于零的， 那么大家知道如果A=0， 那么这里就是这个δ， 因为现在的δ就是它了， 我就写在这儿了， 减去C/2²再加上什么？ 再加上这个3C/4²对吧？ 我现在已经写到这儿了， 对吧？
好， 现在如果讲A=0， 那我现在就看一下， 如果A=0的话， 我们来看看这个表达式， 那么就是B+C它就是等于零的对吧？ B+C=0的， 那么B+C=0， 我们再看看F0×1>0， 这个还没用上， F0是多少？ 你带进去F0就是C对吧？ F0就是CF1F1就是3A+2B+C对吧？ 那这个条件肯定也是给我们之后让我们推导一些结论的， 那么大家想这样就连起来， 这个是这样是大于零的。 所以我们如果A=0， 那么当然这个结论是用如果推出来的， 而这个是确定的， 因为这个是题目给的条件是吧？
题目给的条件大于零的， 那么这样大家会得到什么？ 你会发现这里面A就等于零了， 那么这个时候这块就没有了， A也是零吧？ 然后B+C如果是0， 那么这个2B+C就剩B了是吧？ 对吧？
大家因为2B+C是等于什么？ B+B+C， 那么B+C=0， 那不就就只剩B了吗？ 那也就是从这可以得到B×C>0。 那大家看B×C>0就是说BC是同号的是吧？ 那是不是就矛盾了？ 为什么？
因为你B+C=0， 所以B等于负C， 是吧？ 那么B等于负C如果BC都是0， 它成立的时候这个负号你也可以不管它。 但是现在讲BC是大于零的了， 那BC>0意味着BC都不等于0。 不等于零的话， 那么B等于负C说明它俩一定是反号的。 它是它的相反数， 那它乘起来一定是小零的， 所以这不就是矛盾了吗？ 对吧？
所以你推出BC>0就是与B+C=0， 那这个是矛盾， 矛盾的说明什么？ 说明A≠0， 看懂了吧？ 因为我书上应该写过程了， 书上应该是写过程了。 但是我书上写的， 他有可能就不， 我在书上写的是我写稿子写的， 但是我在讲课的时候， 我可能就又重新写了一下。
殊途同归。 我说这个经常会有这种情况， 但大家可以当作业再做一遍， 那么这个道理是一样的， 好吧？ 这个说完了， 所以这样的话A是不等于零的， A=0是矛盾了， 那么现在就可以得到什么？ A是不等于零的。 好， 那么一旦A≠0这个结论出来了， 所以大家看立即可以得到什么。 那我不管C了， 你C是零还不是零， 跟我这个都没有关系。 为什么？ 如果A≠0， C=0， 那么显然这个是δ是大于零的对吧？ 显然对， 它是大于零的。
如果C不是0， C不是0， 有两种情况了。 一个如果C=2， A就这项为零， 没关系， 这个还是什么？ 这个C是不得0， 因为A不得0， 所以你要C如果C÷2=A的话， 那么C当然不得零。 所以这个δ也是大于零的， 是吧？ 也是大于零的。 那么从这个角度来看， 我们这个δ是严格大于零的对吧？
好， 严格大于零的话， 那就是说没有问题， 有实根， 那么一定是大于等于0。 但是你现在证明的思路应该很清楚， 是在δ>0的时候， 我推它它一定有实根， 没问题吧？ 而且大家看的很清楚， 这个实根实际上是有两个后裔实根的， 是吧？ 所以这样你一推得多少大于0， 我就可以得到。 那么一是成立的， 就是F(X)=0是有实根的， 而且是两个。 然后你从底下也看得到是吧？ 底下虽然也看得到， 这是我们说的第1个， 这个推导过程需要练一练， 好吧？ 大家因为我说了这个零基础的东西， 大家只要跟着学就行了， 多比划， 自己手上写一写， 想把这种过程做一些比较， 训练有素对吧？
第21个让你证明B比A是在-2到-1之间的， 那么像BBA这个我们还用到了刚才一个证明这个什么反证法。 A≠0的时候， 我们用到这个， 大家看到F0×F1， 我们把它再写一遍， 它等于什么呢？ 是C乘上， 刚才说的是什么？ 3A+2B+C是吧， 这个东西是大于零的对吧？ 而且我们A+B+C=0。 我们说了这里面还是要消掉一个什么消一个圆， 交易员的话我觉得大家现在看的很清楚， 你要去研究的是B比A是不是这里面没有C， 所以这个时候我们恐怕要用的是C等于-A+B了， 是不是， 就是这个意思了。
你这样的话， 刚才换是因为什么？ 是因为这个δ里面我这有平方， 这个平方是肯定很讨厌的吧？ 我要把它换掉。 那么换到这个方面， 做一个实际上我再说一遍， 这个是什么？ 这是一个二次形里面常用的配方法配方然后讨论， 你现在也就只剩B和A了， 所以这里面我是要把C去掉的。 你看这个目标指向不一样， 吧？ 大家这个目标指向是不一样的， 所以这些都需要你总结。
第一步你要想为什么要这样换， 就是把这个B扔掉。 第2个， 我为什么要把这个C扔掉， 这个显而易见， 你B比A， 那我没有C那表达式里我就把C去掉。 这样的话我们就得到它的解， 那么就是C就是-A+B了， 对吧？
然后这里边3A+2B+CC是等于负的， A+B所以就变成了2A+B是不是这个大于零是吧？ 所以你把负号给它两边乘个负号， 所以就是A+B×2A+B。 大家这是不是小于0？ 那接下来很简单， 你是B比上A是吧？ B比上A那肯定A不得0。
这个第1问已经证明了A不得零是吧？ 所以这两边一起除以这个A就行了是吧？ 这边就除以a funding。 所以这样会得到什么呢？ 就这除个A这也除个A没问题。 那么你同时除以这个A方， 大家知道A方是个大于零的数， 大于零的数这个不等号是不变号的， 这样我就得到的是1+B/A是吧？ 那这边是2+B/A是不是小于0？ 大家看有了吧？ 所以由这儿你就可以得到。
实际上这个理解， 大家可以很好理解， 就B比A当做一个X， 对不对？ 你相当于再解一个1元2次的不等式了， 1+X2+X<0？ 那么显然我们得到这个X是在-2到-1之间的， 这个基本不等式这个很简单， 所以你把这个X换回B比上A那不就有了。 这个过程其实不要写， 这个过程不要写了， 这第2问就是证出来了每一步的训练， 我给大家都是敲好的， 这都是精心给大家准备好的这么一些个过程， 练练练一练。
第3个， 你说这个要求高还是低呢？ 我觉得这个要求也是还可以， 也不算高也不算低是吧？ 第3个是什么呢？ 就是X1X2。 如果是方程的两个实根， 你证明这两个实根的距离是小于2/3的。 其实大家就是根据我们刚才讲到的这个韦达定理根与系数的关系， 我们把这个用一用了。 那根据系数关系， 因为我们现在这个方程是3AXX²+2BX+C这个是等于零的是吧？ 我们就很清楚的知道， 由根据系数的关系， 我们就知道这个X1+X2它是等于。
那刚才说过了是什么来着？ 是第2项除以第1项是吧， 第2项除以第1项， 然后要填个这个负号的。 所以它实际上是等于什么？ 是等于-2B比上3A， 然后两个里面任取两个的乘积， 它是等于什么呢？ 等于第3项除以第1项再添个负号， 所以变正的了， 那就是C比上3A是吧。
因为你要我研究两个根之间的距离， 那当然就涉及到两个根它的表达式以及转化到什么， 转化到系数上去？ 那你既然这样知道我转化到系数上去， 因为这个系数的看到没有， 这个系数这个东西它已经在这儿了是吧？ 所以我觉得这个就比较容易去处理了。
因为你刚才已经有了B比A所以这个你看出来是2B/(-3)比上A是吧？ 大家你这个你可以写成什么？ C是等于负的， A+B比上3A的是吧？ 那这样的话你就是整理出来， 就是说这个是1/(-3)， 再减去1B/3比A。 是不是我们都可以把它写成什么？ 我们都可以把它写成关于B比A的表达式了是吧？
然后呢， 这里面我接下来讲一个重要的一个结论了， 你要证的是什么呢？ 大家看一下， 这个是X1-X2的绝对值是吧？ 是不是？ 你这里有X1+X2， 这里有X1×X2， 他们的关系你知道了吗？ 这个大家是不是也帮我记一记了是吧？ 我们这个很非常重要非常重要的， 这个我单独拿1张纸写一下了。
大家知道A跟B的距离， 它是让这个绝对值是等于√A-B²的。 那么这样说你想起来了， 那么我们知道平方开根号， 平方开根号要填绝对值， 要加绝对值的是吧？ 那么绝对值这个写成平方开根号。
大家知道这个里头如果你要设想变成A+B和A×B的关系， 它显然就变成了根号下什么A+B²， 然后减去4AB是吧？ 所以你就看到说我如果一个题目当中涉及到了有A-B？ 有A+B还有A×B那么这就是联系他们的一个重要的式子， 就是一些数学上的一些关系式这个就是有些数学式子的关系， 这个大家也要有一些积累对吧？ 所以表达式一些关系大家也有有一些积累的， 是吧？ 所以你现在就是很清楚的知道， 我现在要研究的是这个X1-X2的绝对值是吧？ 那么它显然它就等于我就直接写这个了， 就是根号下， 那么就是X1+X2²， 那么减去4×X1X2了， 对吧？ 这样的话， 你到这一步， 我觉得这个就非常好办了。
为什么？ 你可以把它带进来了？ 那么它就等于根号下， 我这样写一下， 同学们我就把B比A我就令成T好不好？ 我这样写起来会比较方便， 列成T， 当然你心里有数这个T是B比A。
好， 那么这样的话第1项就变成了4T/9²是吧？ 很简单， 然后减去的是4倍的， 它减4倍的， 那就是相当于是加上这个， 那么你的钱就是4/3对吧？ 再加上4T/3你看我写的对吧， 是不是？
那你这样接下来就很很好办了， 怎么办？ 我提一个什么， 我可以提一个4/9出来是吧？ 你看好， 我提一个4/9出来， 这样的话里面就变成了T方。 因为你提九分之这个就变成什么？ 变成三了对吧？ 然后这个变成什么4T/3， 那么这个就变成了3T， 所以加上3T+3对不对？ 我不不是完全按书上了， 但是意思是一样的， 就是你4/9提出来之后， 你就得到了这么一个表达式。
因为什么？ 你看着这个就太简单了， 是吧？ 我们现在来看一下， 这个T在哪儿？
第2问已经告诉我们了， T的范围是在-2到-1里面的对吧？ T在-2到-1里面， 那大家自然就这个图可以画一下， 你这个图可以画一下了， 那它是在-2到-1， -2到-1， 那就是我这个比如说这个是-2， 这是负一了是吧？ 那么你看得到我们这样一个二次曲线， 这个1元2次曲线它实际上是个对称轴是多少？
对称轴实际上就是这个负的这个B比2A对吧？ 负B比B2就是3/(-2)了是吧？ 3/(-2)刚好在这儿吧， 3/(-2)就是T=3/(-2)， 对吧？ 刚好在-2和负一中间是它的终点是的， 中点， 因为负2加-1÷2， 刚好是3/(-2)。
好， 那么也就是说那δ有这个A>0的， 它是开口朝上的。 然后你算一下德尔这个δ， 我这当草稿纸了， 这个δ=B方34 12-4AC， b这是9， B方-4AC-12， 那么这样是小于零的那说明什么？ 说明它在X轴上方， 所以它一定是这样的， 是吧？
大家这样你会发现说我当我的T只要在-2和负一之间的时候， 那么这个函数值是不是一定就是函数值就只能取得这一段了。 那取这一段的话， 它的最大值是取在哪儿？ 它最大值是取不到的， 因为它是两个点是空的， 它是大于-2， 小于负一是不取这两个点的是吧？ 所以它这个值是小于这个值的， 小于我红笔画的这个位置的值的， 是吧？ 那这个值是多少， 你算一下就知道了。 所以如果T等于负一， 因为负一和负二是对称点相同的。 所以T等于负一的时候你往里带， 那么就相当于是这个是说是1-3+3， 对吧？ 看到没有？
这个是不是就等于一， 所以对于不要看4/9， 对于这样一个1元2次的曲线来讲的话， 它的T的范围如果在-2到-1的时候， 这个表达式是小小于一的， 能懂吗？ 那小于一的这很正常， 你就值你不到一， 是吧？ 不到1， 这个是一， 这个函数小于一的小1×4/9， 然后你再开根号， 这刚好是2/3。 你最后要证的是不是就是小于2/3？ 证完了， 这个就证明结束了是吧？ 我这样写跟书上写的实际上是本质上是一样的， 形式上稍微简单一些， 这样简单一些。 这道题是个计算量很大， 但是同学们不要太在意这个计算量的这三问实际上就是三个不同的角度来思考问题的角度。
我们现在就是希望大家改变一个学数学的一个习惯， 就是我们一定要有一些想法， 你会发现这种推导的过程， 其实就是我们的一些薄弱环节。 换句话说， 这些事情他以后在我们的微积分里面， 他会经常用得到。 那它跟微积分有关系吗？ 你可以这么说， 他跟你算极限、算导数、算积分没有关系， 但是却跟你后面做不做的对题目有关系， 是吧？ 所以你从这角度也可以看得出来， 就是说你这个考研成绩它其实不仅取决于你会不会算微积分。 你前面这些东西， 那么它其实上才会才会决定你以后的这个成绩到底能走多远， 是吧？ 所以我建议大家还是要做一做好吧？ 还是要做一做好。 这是我们说的第1个关于1元的这个二次方程的问题。

---

*批量自动提取*
