# 30讲零基础 六、坐标系及其变换15.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:37:41
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/980069/125166/14898935/A5F8C58B9624D5D9753C612EB38A8D5A/3/3654/1/4351/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们进入第六部分， 这个坐标系及其变换。 这里面我想主要是有两个问题需要给大家解决。 一个就是关于直角坐标系和极坐标系。 就是关于极坐标系， 很多同学在中学阶段可能也是学习的这个忘记了是吧？ 这个极坐标系我们后面也很重要， 它不仅仅是我们到了高等数学下册的二重积分要用到极坐标系。 它关于我们实际上在这个高等数学上册里面就很多图像， 它实际上是极坐标系下表达式。 因为三大体系， 我们有直角坐标系下的基本的图形， 有极坐标系下的基本图形， 还有参数方程表示的基本图形。
那么为什么叫三大体系呢？ 因为那就是因为它的实际问题， 直角坐标系底下表达什么样的问题方面， 当然就是比如说直， 你直角坐标系， 那你但表达的情况是直线是吧， 那么直线方程你在直角坐标系一下， 当然简单。 那你再比如说这个极坐标系， 极坐标系你比如它是有一个它是有个中心对称的这么一个概念， 那么什么样的方程在值极坐标系下简单呢？ 你比如说圆对吧？ 你以极点为圆心， 半径为一的圆， 它在集热系的表达式就是R=1， 非常简单。 什么时候参数方程底下， 那就是说XY的这个显示关系太复杂了， 我们有时候能解出来都不解， 我们就用参数表达， 给一个T参数， 我们就可以找到XY的一个关系了。
他当然就是说还是因为问题是各种各样的， 你不是可能找到一个， 就是用一个坐标系或者是一种表示法去表达所有的图形。 所以我们就分门别类的， 会有三大体系下的这个图形问题。 我刚才说的， 我再写一句， 我们有三大体系， 一个是直角系。 简单写， 这叫坐标系要跌了。 第2个就是我们要做的极坐标系。 第3个还有在参数方程下的这个表达式， 所以我们这一部分就是介绍直角系和极坐标系。 至于参数方程， 我们说它一般来讲， 我们是通过参数的变化， 在直角坐标系下去画这个表达式。 因为它这样设计的是X=XTY=YT那应该是这个表达式是吧？ 实际上你某种角度来讲， 极坐标系系底下， 它无非就是换了这个Rθ？ 如果R跟θ再有相应的R是θ的函数的话， 实际上那个也能化成参数方程了， 就是一个变量的参数方程。
这个以后慢慢来， 这个只是个介绍性的， 你就是不知道没关系， 你先写在那儿。 以后我们到第一讲的时候， 会给大家详细去谈三大体系下的相应的图的。 好， 下面我们来看第1个直角。 对了， 刚才说一个就是把这个坐标系要说清楚。 第2个就是还有这个变换？ 这个坐标变换也是一个大家可能是稍微就缺少这么一点基础知识， 以至于后面其实很简单的一些事情， 我可以画到原点去的， 我就归到原点去。 它的这个图形长得歪了， 我就给它掰正了？ 这就涉及到旋转。 你看不在原点， what挪到原点上去， 这涉及到平移对吧？ 就这个很简单的一些坐标系的基本变换方法， 这个大家也要会， 主要是这两个目的。
先说第1个直角坐标系， 看到这个东西就想到一个伟大的数学家是迪卡是吧？ 笛卡尔大家说他小的时候身体不好， 身体不好， 他就是什么毛病呢？ 他早上一起床， 这是头晕， 头晕站不住， 这样摔倒， 这就很危险。 老师知道了这件事情以后， 就给了笛卡尔一个优待， 特殊的待遇。
什么待遇呢？ 就是说其他同学早上起来都要早读， 这早上起来赶紧给我到教师去早读。 低卡不用起床， 不用起床， 不用早起。 为什么？ 因为早起来就头晕， 他要摔倒的那摔倒的话学校负不了这个责任？ 所以笛卡尔是唯一一个是什么？ 可以睡到自然醒， 是吧？ 睡到自然醒对吧？ 有时候老师太幸福了太幸福了。
可是笛卡尔不这么认为， 他说我这个成绩怎么办？ 其他同学每天早读， 一日之计在于晨， 那天早晨同学们接触了很多的知识， 早上记都记得清楚。 你让他睡觉他也睡不着， 但是他他起来之后， 他头晕就要摔倒， 所以怎么办呢？
所以笛卡尔他就是说每天早晨， 他其实醒的比别人还早， 对吧？ 你现在不好起床， 你不要看你们都跑到教室去学习去了， 我睁开眼睛我也在思考问题？ 他思考什么呢？ 他就是说经常醒的时候就盯着天花板， 盯着天花板去思考很多的问题。 所以decor一个很爱思考的人， 我思故我在， 他的名言他很爱思考， 那么就导致有的时候精神很集中， 有1天他就他盯天花板， 天花板上又有这个横线竖线是吧？ 横线竖线就是1块1块的， 这个吊顶是不是有1天他就想着想着他睡着了， 睡着了， 他在梦中， 他就梦见什么东西呢？
梦见的这个天花板上有个小虫子正在爬， 小虫子在那爬过来爬过去， 有一小虫子， 我简单随便画， 有个小虫子在那爬来爬去。 但是笛卡尔在做梦里面说的， 我用什么来表达这个虫子现在某一个T时刻它的位置？ 大家注意， 笛卡尔之前是没有坐标系的， 是吧？ 大家就只是拿些个数在那算来算去， 我问你这个位置在哪里？ 你现在他爬到某个位置上去了， 在这个天花板上， 那么我用什么呢？ 他就在梦中， 他就梦到了这么个东西， 梦到了这样一个坐标系。 他说我如果给它赋一个X坐标和Y坐标， 于是它的位置叫做XY这个不就可以找到它的位置了吗？
这是伟大的直角坐标系的产生， 由此就有了笛卡尔直角坐标系， 直角坐标系了不起， 这了不起的人物， 了不起人物， 笛卡尔直角坐标系， 你们后面就听吧， 后面我还有这关于他的故事？ 还有好多故事很重要的， 包括心形线， 给公主写信。 好， 我们在平面上做2条相互垂直且有公共原点的数轴， 成直角坐标系对吧？ 你画一小虫子， 这小虫子它就在X它在在平面上的位置， 就由这个XY这两个数组成的一对数来表达它来表达这个就是称之为叫做直角坐标系。
第2个我们要看到坐标变换， 你既然说你一个直角坐标系已经表达了我们的这个点的位置了， 那我现在有一个什么问题呢？ 大家来看， 现在我们假设平面上有一个直角坐标系， 这个直角坐标系如图所示。 比如说我看到这个坐标坐标系OXY对吧？ 这是OX这是OY， OXY坐标系称为了表达坐标变换。 我就称这个原来的坐标系叫旧坐标系也可以， 叫原坐标系也可以好吧？ 那么它的原点在O00点， OX轴Y轴是吧？ 那么假设平面上又有另外一个坐标系， 我们称之为叫做新坐标系， 那么其原点在O'， 它的坐标轴是O'XO'Y， 但我们这个XY就是大写了， 以示区别， 也是跟原坐标系列的区别。 但显然大家知道这个坐标系， 我们让这个OO'X跟OX是平行的， 然后OEO'Y跟这个OY是平行的。
好， 这样我们就可以把这个新坐标系看成是原来的这个旧坐标系， 就原来坐标系经过平移而得到的， 那么现在我们就来研究一下这个原坐标系上的坐标点跟新坐标系上的坐标点它们之间的关系。 看到没有？ 原坐标系一下， 那么坐标是XY， 那么新坐标系小的坐标是大X大Y这个关系是什么呢？ 那就是说我刚才这个小虫子， 大家看看我的小虫子。 你小虫子在我原来坐标系下是小X小Y的坐标， 那么现在我把坐标系平移了， 这是Y看这意思没有我把它名字大X这是O'。 那么请问在新坐标系下这个小虫子， 它的新坐标系下的坐标那个大X大Y跟原来的小X小Y是什么关系？ 是吧？ 这个就是我们的第一种变换， 就是平移变换的问题。
好， 下面我们来看， 这个关系我在书上给大家写的是很详细的。 我们现在要研究一个点， 比如说任意一个点， 我给它一个点M， 那这个M我们就是说在原坐标系下， 我们在原坐标系下， 那么它的坐标点M这点标作XY， 这个XY是指原坐标系下的坐标点， 这个是原坐标系的原点是吧？ 原点那么这个当然就是00了。 新坐标系底下就是它的O'， 它的原点就继承AB那显然这个AB就是它是原坐标系下的这个位置。 听懂意思了。
那么现在我们从M做垂线跟OX轴的垂垂线的这个垂足就是P跟到O'， X这个垂直就是P'了， 对吧？ 因为这个书上这个描述就是这样的。 实际上大家看的很清楚， 我们就看着图说就很容易了。 大家知道这个OP是X对吧？ OP这个长度是X我加个竖杠， OP这个长度是X， 因为这个是圆坐标系的吧？ 然后ON大家看到是ON是什么？ ON的长度是什么？ 是A看到没有？ 因为这个原点新坐标系的原点， 在原坐标系下的坐标是AB所以这个ON的长度肯定就是A了。 所以大家现在看O'P'， 那么这个长度是多少？ 显然就是说O'P'的这个长度， 它就等于ON的长度减OP的长度减9N的长度， 对吧？ 能听懂吧？
那这是这一段， 这段也就这一段长度了， 所以它就等于什么？ 它就等于说是X-A看到没有？ 那么O'P'在新坐标系下的坐标， 当然就是它的什么， 它的这个新坐标系就是大X了， 它就等于大X懂了吧？
这个很简单说由此我们就可以得到， 小X就等于这个大X+A这就是关系， 你或者是大X等于小X-AN的关系就行了。 写这个也行写这个也行， 你反正需要大X跟小X的这个关系式。 那一般说来， 你要用变量的话， 一般我们就写在底下这个了， 就是把小X换成大X。 因为你这是新坐标系下的坐标， 等于老坐标系。 旧的坐标系底下减去这个A同理。
那大家这个就是可以是XY了， 这是新坐标系下的坐标了， 这个大S跟小X的关系就找到了同理。 我们就是说你要做这个， 我这个书上就这样写了， 实际上大家看的很清楚了。 那我们就在这个方向做垂线， 那写个Q， 这是Q是吧？ 这个垂足就Q'， 大家知道这个长度是小Y是吧？ 那么这个长度是小B所以总的这个长度就是我的我们现在是哪一个？ 是O'。
Q'等于什么代价？ 是等于小Y减去小B是吧？ 小Y减去小B所以我们会得到O'， Q'的长度是等于Y减去小B它是等于大Y由此我们可以得到这个小Y是等于大Y加上小B的。 那么也是也可以说大Y是等于什么Y减去小B的， 我们最重要的主要是这两个， 这两个好了， 这解释完了， 所以我们就得到了在旧坐标叫做旧坐标是X小小写的XY新坐标是大写的XY， 新旧坐标系下在平移下的这个变换， 就是用这种很简单的线性变换， 就是把新坐标系下的原点坐标AB那么分别被X被Y就是减去按照X-A， Y-B， 这样的话就得到了新坐标。
这个很简单的是吧？ 大家这个就是说我们零基础给大家讲清楚了。 下面看例题， 这个是以后我们其实常用的这个方法。
例题71， 通过一个例子来讲， 它这个什么意思？ 一曲线在旧坐标系中的方程是这个其实我说的是旧坐标系的方程是什么意思呢？ 其实我就是想跟大家说， 它是一个一相对来说位置不怎么好看的这么一个曲线， 是吧？ 是这样， 这是Y， 比如说这个是X我这么讲， 像这种图大家都会画的分析， 那这怎么写呢？ 你就是Y等于这个配方了， 我配方的过程我就不写了， 它实际上是变成了5×X-2/5²， 减去9/5。
有人说老师你怎么做？ 这么快答做过了是吧？ 你这个能自己做吧， 能好不好？ 自己做一下。
那配方也很简单， 前面讲一二次方程的时候， 我给大家做过相应的这些工作了， 你为什么要把它写成这个呢？ 大家知道这条抛物线， 那么你再看到这个20/5的对称轴， 那么顶点在哪儿？ 顶点就在这儿， 就是当X=2/5的时候， Y是不是等于9/(-5)？
所以大家就是说我要如果画一下， 它就是这样的了。 就是说这个是它的对称轴是吧？ 然后呢还有它的顶点， 然后于是我们可能把这个图就把它画出来， 这就大致就是这样的。 所以大家看到就是Y等于这个表达式， 它的这个坐标系上这个位置不那么好。 所谓好和不好， 完全取决于什么？ 取决于我就是这个相对位置？ 再换句话说， 其实我希望这个表达式简单， 那么你在图上的位置一定也是好的。
什么最好？ 这个最好， 我们最喜欢是这样？ 对称轴是X=0？ 顶点在零点。 那大家告诉我这个是不是就是Y=AX²， 我当然喜欢这样的了， 是啊， 当然喜欢这样的， 明白是吧？ 所以你要是如果是这样去考虑问题的话， 那么往往有些就变得什么也就变得非常简单了， 就变得非常简单了。
好， 我们来看一下。 你现在如果想把它写的简单一些， 那实际上你就知道你的坐标系往哪放， 实际上就是坐标系就挪到这儿来了， 这就是X这相当于是O'了， 这个不就是当做Y也就行了， 对不对？ 这个你当做大Y不就行了是吧？
相当于整个坐标系平移， 而且好， 你就要找到这个点。 我们知道O'是这个X取的是2/5， 对吧？ 那么Y取的是9/(-5)， 你找到这一点的话， 大家这个平移变换， 那么我们就有了在新坐标系下， 我们刚才说了， 就是X是等于小X-AY是等于小Y-B记得吧？ 那我现在的A就是2/5， 所以我也用的变换是X等于小X-2/5。 那么Y它是等于小Y-BB是9/(-5)， 是加上9/5， 对吧？ 由此就是你原来的这个在原坐标系下， 那这是原来的就原点在这， 这是原来的原点是吧？
那么我们现在挪到这个新的原点在这儿了， 那么在原来坐标系下的这个表达式就变在新坐标系下， 它就是这个东西， 大家看啊Y这个加减5 min 9加过来是不是就加9/5， 就是大Y=5×X²。 你看是不是最简单的是这个， 就是Y=5×X²， 这不就行了吗？ 那就简单了， 这不就是说最简单的图形是这种， 是吧？ 好， 这是我们说到的这么一个基本问题了。
那么大家看一下我下面写的柱， 就是对于一个一般的二次3项式， 这个是多项式了。 的二次是最高次是吧？ 我们一般都可以这样来做， 配方对吧？ 你配方之后， 你就找到了它的这个新的， 就找到了原来这个曲线的这个顶点了。 我们一般就把这个顶点当做新原点， 那就可以建立这样的一个平移， 就把它画画了。
好吧， 这个就不啰嗦了。 再具体的处理， 我们等到以后会在很多场合见到这种表达式的方便， 大家只要记住这样一个基本的方向就行了。 就是说你看这种， 我还是那句话， 你看这个表达式是确实很复杂的， 是吧？ 这个就是是简单多了。 你做好这种平移之后， 我们后面很多的处理方法计算等等， 那问题就会简化很多简化很多。
第二一种是坐标轴的这个旋转， 这个啊我建议大家tribe市场， 这个是非常重要的， 为什么呢？ 因为这个内容不仅仅涉及到现在讲这个高等数学的问题。 其实我们到新型代数里面， 你到了整个代数的后半段， 几乎全是要做这种坐标轴的旋转， 他的背景就在这儿， 下面我们在高等数学里也给他聊一聊。
先说一下位置关系。 大家知道这里的位置关系相对来讲就要复杂一些了， 对吧？ 什么叫复杂一些呢？ 因为你旋转它不像刚才那个平移， 就是小X-A小Y-B就那么简单。
那么旋转是这样， 大家看一下， 这是圆坐标系对吧？ 圆坐标系是长这样的， 我把它转一个角度， 看到没有？ 这样一个转一个角度。 有人说老师为什么这样转呢？ 当然原因就是因为可能原来这个图， 它相对于我们这个方方正正的直角怎么写？ 它是歪了， 你懂吗？ 它是歪着的一个图。 而如果你把坐标系旋转过来之后， 它在新坐标系下， 它这个图就是变成什么正着放图。 这样的话你旋转就有意义了， 是不是？
如果本身大家看啊， 你就说本身它这个关于这个坐标系， 这个坐标系它就长成这个样子。 比如说个椭圆， 你这个就不要旋转， 你这个旋转的话也是给自己找麻烦， 是吧？ 但是如果它本身， 大家看啊， 它本来在这个旧坐标系下的， 它就是这么样一个图。 你看懂我意思吗？ 它是歪着放的， 那么这时候我用新坐标系， 用新坐标系明白了吗？ 我这样做旋转， 那么坐标系旋转之后， 你看你再看新坐标系下， 它就变成一个标准的椭圆方程了。 那就简单了， 明白意思吧？ 所以这个旋转也是一种基本的问题了是吧？
好， 我们看一下， 所以平面上有两个直角坐标系， 一个是原来的坐标系旧坐标系， 一个新坐标系就是OXOYOY大家看啊这个时候原点是不动的， 这个原点不动的， 它就是实际上是绕着原点旋转转了是吧？ 我们按逆时针方向旋转这个θ角， 就得到了新的坐标系。 现在我们来找原坐标XY跟新坐标大X大Y的关系。 好， 依然是以M点， 这个就是XY这是原坐标。 然后我现在找大X大Y新坐标系跟原坐标系的这个位置关系， 我们看一下这个图了。 这个我在书上给大家做了一个详细的一个说明。 看着图， 大家看着图或者你看着书上都可以。
好， 我们先记OM， 因为它的原点没有动， 原点你旋转之后原点不动。 GOM它的长度是R这个主要是为了待会儿表达的方便， 并且是由OX轴按照逆时针旋转到OM， 那么所成的角是φ角， 也就是说这个角我们记成φ角是吧？ 外角那么由OX轴按照逆时针方向转到O大X， 按逆时方向转到YM的角度， 积乘法一撇， 那就是这个角是φ'， 看到没有？ 这个角是φ'对吧？ 所以大家看是坐标系转的角度是不是就是θ？ θ是不是等于φ-φ'？ 看到没有？ 则我们就会有θ是等于那么φ-φ'的。 这个待会肯定要用这个关系的对吧？
好， 那么接下来我们就来看这里面的一些几何上的关系了。 首先这个边长我们就斜边长是R了是吧？ 所以对于φ来讲， 我们就有两个基本指标， 那就是Cosine。 φ是底边长比斜边长， 那么这个底边长在老坐标系下是小X了， 就是小X比R那么sinfine就是这个小Y比上R这个大家看的很清楚的是吧？ 那么在新坐标系底下， 大家注意， 它这个是以O大X作为它的什么， 作为它的起始的边， 然后终边是到OM， 所以它这个是是以这个作为它的始边， 这个是终边的。 那么这个时候的这个发一撇的Cosine， 大家得注意看啊。 那你在新坐标系下， 新坐标系一下是这样的， 就是它这个上面是OP'， 注意是它的底边比上R那么这个OP'是什么呢？ 大家看的很清楚。
你这个X， 大家注意这个大X大Y刚好就是在坐标系系所说的OP'就是大X， 能听懂吗？ 这是它的在OXY这个大写的里面的横坐标了， 是吧？ 是X大X比上2， 看到没？ 这个φ'， 那么sinφ'就是等于这一段对边比斜边长， 这个对边是新坐标系底下的大Y就大Y比上二这2个这两对儿， 大家知道有一个是没有变的， 就是这个R对吧？ 大家能听懂是吧？ 它这个是没有变的， 也就是说你原来你这是是这是小X是吧， 这个是小Y， 对吧， 这是小X， 这是小Y。 你现在这个新坐标企业只有是大X只有是大Y懂我意思吧？ 但是他们共用了一个， 对同样的一个直角3角形的斜边， 就是这个斜边， 大家是共用的是R， 所以有这么一个关系。
好， 你现在这个就出来了， 你只要把这个几个关系搞清楚， 接下来就是运算了。 什么运算？ 大家看一下你这个θ是不是等于φ-φ'， 而相应的φ'对应的正弦余弦值都知道了。
那么我们就可以算了， 怎么算呢？ 你看这个XX跟大X关系小， X是不是等于R×cosφ， 看到没有？ X是不是2×cosφ， 那么这个φ又等于θ+φ'， 看到没？ 挪过来， 所以等于r cosθ+φ'， 大家背一下cosα+β是不是等于coq-33。 我们这个附录里面自己看公公式了。
那么这样的话大家看啊， 如果把这个打开以后， 我这样给你看了， 你让R×cosφ'， 看这R乘乘以sinα1一是不是大X所以这个是不是写的大X这个不动， 是cosx-R×sinφ'。 大家看R×sinφ'是不是大Y这写的是大Y减去大Y×sinθ， 看到没有？ 这不就得到了小X跟大X大Y的关系吗？ 你别忘了， 这个θ是转角， θ恰好是描述两个坐标系之间的变换的那个转旋转角度， 是吧？ 好， 同理小Y小Y是等于R×sinφ， 那么final也等于θ+φ'， 所以sinα+β是sarco sarco+Cosine对吧？ 好， 这样r Cosine'是XR sinφ'是Y然后就得到了这个关系出来了。
好， 推导完之后， 我们就得到了重要的一个旋转变换之后， 就是新坐标跟老坐标他的关系， 这个应该是非常重要的， 换个颜色画， 这个非常重要的。 这两种变换。 那么我们实际上这个转换它是一个相对的， 在矩阵乘法里头， 我们要大家在线性代数的零基础去听好吧？ 因为我讲过了， 就是新1代零基础里面有很多同学没复习到。 没有关系， 你如果没有复习到， 就是下面这一段， 等复习到线性代数零基础的时候你再来听。
我把这个就可以写成什么呢？ 这个SY， 我就这样写了， 你不就存储在一个括号里面两个数， 对吧？ 我不像高等数学这样的， 我要1行1行的写， 我就一个向量， 一个矩阵， 那就俩数存在这里面。 它等于什么呢？ Sine就等于x cosx cosθ-y sinθ， 它是等于它的。 那么小Y是等于x sinθ+y cosθ的是吧？ 就是对应的相等。 这个等号意味着左边跟右边是完全对应相等的， 那么这就是我们的这个代数里面的表达了。
那么由于这个表达还能写成什么呢？ 就这个是点击的形式了， 因为我这个要写大X大Y那么这样我们就得到了说这个小X就等于这1行乘这1行？ 对应相乘， 对应相乘再相加等于它。 那么这个答案就是cosθ， -sinθ， 就是cosθ×X看到没有？ 加上Y乘-sinθ看到没？ 这1行那就显然就是这个X×sinθ对吧？ 这个是Y×cosθ， 就它乘以它加它乘以它就得到这个了。
这个就是我们讲的一个重要的一个东西， 这个就是什么呢？ 这个就是旋转变换矩阵， 在线性代数里以后大家会学， 我再说一遍， 咱们零基础就慢慢来是吧？ 凡是大家没听明白的， 你做个标记好不好？ 后面都会解释。
这是一个正交变换矩阵， 这就是我们那个旋转的作用旋转变换矩阵是吧？ 这是一个旋转变换矩阵， 如果反解出来了， 那么它就会另外一种写法， 就是你要写这个大XY， 它就等于那么你就把这个小X抄在这儿了。 X Cosine小y sinθ负x sinθ， 小y cosθ是吧？ 那么它写的什么呢？ 你就用小XY来写， 那么这个时候， 你这1行就是cosθsinθ， 那么这个是-sinθcosθ。 这个就是说我有什么由这个X小X小Y通过这个变换得到XY听懂意思没有？ 那么这个是是说新坐标底下的坐标， 通过这样一个作用在上面就得到原坐标原坐标的这个表达。
那么看题目给你要求了是吧？ 如果题目跟我讲说是给的我小XY， 我通过逆时针旋转个θ角， 那么得到这个XY， 那你就可以说我给了这个XY了。 那么我就是说用这θ角把它变换编号之后， 就得到了这个XY。 这个待会儿我们看这个具体的， 现在就看一下。 现在先看一下这个具体的题目， 比如说例题72， 你看着这个我跟你讲一下它怎么转的。 已知新坐标是由旧坐标绕着原点逆时针转π/4所得到的， 那么1条曲线在原来这个坐标系下的这个方程是小XY=1， 就是小X乘以小Y等于？
那么这在新坐标系下的方程是什么？ 因为这个变换， 大家就是你要看清楚， 是说我的新坐标是大X大Y？ θ是π/4， 所以我想大家这个就写出来了， 你要按照这个写， 这就是什么呢？ 解解写一下了。 XY它就等于因为这两个本质上是一样的， 那你现在写XYXY等于什么呢？ 就等于把θ代进去， 记住， 这个θ都是啊逆时针转的， 这个θ角现在转的是π/4是吧？
四分之那我就等于这个Cosine就是二分之√2， 这是负二分之√2。 这个sinc的二分之√2， 这个是二分之√2， 然后乘上大X大Y看到没有？ 所以你就得到什么， 它就等于就这1行乘这一列对应相乘的， 所以就得到的是二分之√2大X-2分之√2大Y再换个这一点， 二分之√2X+2分之√2Y对吧？
大家所以你为什么我要这样写呢？ 因为大家知道题目给的是X就是小XY的一个等式， 你当然应该怎么样？ 你当然应该？ 这个小X小Y把它表示成大X大Y再换句话说用大X大Y来表达小X小Y对不对？ 因为这样的话你才有， 因为你小X是它， 大Y小Y是它， 所以X×Y大家看是不是就等于是不是它跟它乘， 这不就转换成X大X大Y了吗？ 明白了吗？
好， 大家看是不是A-B×A+B那显然就是平方差了。 平方差就是它的平方减它的平方， 那就是变成了1/2个大X方-1/2个大Y方， 对吧？ 那么你这个等于一， 当然这个也等于一， 因为它是等过去的是吧， 所以你就会得到， 你看这个多简单， X方-Y方=2， 你就写到这儿也就行了， 对吧？ 或者你把2乘过去X方-Y方=2， 这就是在新坐标系下的这个表达新坐标系的表达。
这个式子也能用， 这个式子能用， 但是这个式子就要用起来， 你就会发现一点， 你现在要写大X大Y但是你要表示回小X小Y的话， 那这个就不好做了， 对吧？ 就不好做了， 当然也不是不能做， 因为你要是表示成小XY， 当然你就是说你得去创造出来小X乘上小Y是吧？ 那也可以做出来。 但是所以一般来说， 大家给原坐标系的表达式了， 那就意味着给了小X小Y的关系了。
能听懂意思吧？ 大家一般用这个， 一般用这个， 所以我们考的更多的是用这个， 对吧？ 这个我现在也就只说到这儿了， 你就不往下说了。 像这种变换实际上在线性代数里会有非常专业的表达， 现在是零基础， 我也不要说太多了。 行吧， 你想把这个公式， 你先说搞清楚了， 你就知道如何去做变换了， 就到此为止了行不行？ 我们到线性代数里， 会给大家详细去说这个更一般化的这个方法， 更一般化的方法。
我们这个θ角则按不一定非得π/4对吧？ 我们后面会有这个任意的θ角， 我们可以做相应的旋转变换的。 好， 这个直角坐标系说到这儿。
好， 下面我们来看极坐标系。 这个极坐标系里头， 由于很多同学可能中学学的这个忘的比较多， 那么我在书上给大家写的很详细， 我这里给大家主要介绍， 咱们就是这么几点。 首先第1个就是定义， 你怎么看呢？ 我这样讲你就很清楚了。
第1个我们极坐标系先讲定义， 就这里面什么叫极坐标系， 相应的一个点。 那么怎么表达这个点， 我们先把定义说清楚。 第2个我们要谈到狭义的这个极值分析， 广义的我们是不要求的广义的是不做要求的， 好吧， 你打个三角就行了， 广义不做要求。
然后第3个就介绍一下这个方程， 什么方程呢？ 就是你直角坐标系下有这个XY的关系？ 就是F(X)Y=0。 那么我在极坐标系下， 实际上我就是FRθ=0， 这是在极坐标系下表达曲线的方程。
第4个就是说一下这个坐标曲线网， 这坐标曲线网。 这个是以后用的， 这个也很重要， 就是我怎么划分整个坐标系？ 怎么划分这个坐标系。 然后第5个就讲一下给大家是两种常用的一些极坐标系， 是方程常用曲线的极坐标系方程主要涉及到的是常用方程， 主要是大家中学知识里面的用正弦定理和余弦定理推导的一些基本的东西。 好， 下面我们来说一下， 就这样就比较清楚了， 大家看书也就好看了。
第1个定义， 定义就是说我有一个极点O是吧？ 这个极大家知道极点O， 这个极这个字儿， 它往往就是说它有一个中心对称的这么一个含义了， 蕴含着这么一个含义是吧？ 所以大家其实从基本上这个道理上考虑到， 一般有的时候我们就有要有个什么要有一个圆或者圆的部分， 我们往往在考虑， 其实问题考虑比较多一些， 为什么？ 因为圆它就是整个关于它这个圆心， 它是一个中心对称的这么一个概念， 是吧？
现在用极点出发1条射线， 我们把这个叫做OX， 这个叫做极轴， 这个叫做极轴， 这些名字你掌握就行了是吧？ 极坐标系上的任意一个点M， 看好了， 那么在极坐标下怎么表达这个点的坐标呢？ 我们有两个坐标， 一个叫做R这个R是什么呢？ 是指点到极点的距离。 听懂了， 点到极点的距离， 我们把它叫做极径。 这个R叫做极径， 是极半径的简称， 我们叫极径。
第2个坐标就是你光有极径还不行。 因为你要光有极径的话， 那么到原点的到极点的距离都是耳的。 它虽然是无数个点身就构成了一个圆吧？ 哎， 那么还有一个什么坐标， 可能唯一定下来它就是OMMO跟OX轴正向的夹角。 这个夹∠θ， 我们的它作为另外一个坐标， 这个θ我们叫做极角， 这个名字你就这样记准它就行了， 以后也要会说好吧， 这个叫做极径， 这个叫做极角。 极径是指点到极点的距离， 极角是指点到极点的连线和OX轴正向夹角的这个θ， 这个叫做极角， 这个基本概念你知道这些， 这是我说的第1个吧？ 第1个好， 第2个， 你书上的这些东西我就不展示， 你展示出来之后就显得乱， 自己又得看书。
第2个问题就是在有了这些定义之后， 我们就要讲一下侠义跟广义的极坐标系的一个区别了。 那么我们考的考的是狭义的， 不考广义。 说你现在先说说一下什么叫狭义。 所谓的狭义的极坐标系， 它是指我们刚才定义的这个极径R是大于等于零的。 有的时候这个等号不带， 就是我就是说不在极点是吧？ 因为在极点上是是特殊位置， 所以这个大于1.0就是我说是距离是吧， 距离不能是负的。
第2个就是这个极∠θ是在0到2π里头的， 那么满足这个条件的， 我们称之为叫狭义极坐标系。 你这个也符合我们什么这个典型的原则是吧？ 比较简单， 这个就相对来比较简单。
那么广义的是什么意思呢？ 广义就是说它这个角度， 我只能说它角度不限制在0到2π， 它可能这次绕出去， 接着往下加是吧？ 那这样的话你当然这个我还可以取负的反向转， 那么实际上它就整个C的取值就没有限制了是吧？ R也是R你现在是讲距离， 它可以从这个OM它就反着走是吧？ 这个R也都是小于零的了， 所以这R也没有限制了， 那么这个就是我书上写的这个广义的这个问题了。 这样的话就是你表达一个点的坐标， 它实际上不具有维性了， 你显然可以想到， 你比如说我原来是不做任何限制， 你比如说Rθ， 那么你想想看这个Rθ+2π， 那是不是还是这个点的坐标吧？ 啊， 你θ有了， 再加个2π你不回来不还是他， 对吧？ 而这个坐标点就不唯一了。
实际上这些广义的其实它不是没有意义的， 那提到广义当然是有有相应的意义， 只不过我们不做这个研究了， 好吧， 大家你知道就行， 考试不考研不会涉及到那个的。 你比如说有的它这个θ为什么会有呢？ 因为有些你比如说有些这个OX， 我随便画一个， 你比如说有些这个罗线， 有些罗线它是这样的对吧？ 它是这样往里画的， 那明显的这个θ用0到2π是不注意表达它的吧？ 就这种你就反正这个你不用管它了， 好吧？ 我们就考狭义。 好， 第2个说完了， 就是你要记住是这个就行了。
就算是出现这种， 你放心考研的时候也会把它变成狭义的。 你明白我意思吧？ 它一定也就是给你限定一个0到2π的一个区间， 或者是0到2π的子区间才会考试。 他不会这样考的。 这样考你卷子给他撕了， 那不可能的， 那不不涉及到这个问题。
第3个， 你当然这个IFRθ=0， 那当然就这就是你在极坐标系下的曲线方程。 我们待会儿就要去求， 那么你求什么呢？ 就找R跟θ的关系了是吧？ 所以这个曲线方程在极坐标系下的曲线方程， 实际上就是R=Rθ， 这显示表达， 或者FRθ=0这隐式表达。 那么我们要找到R跟θ的关系， 那实际上也就解决了这个曲线方程表达式的问题了。 就像极坐标直角坐标线是Y=YX是吧？ 或者F(X)Y=0对吧？ 是这样的这是曲线方程。
坐标曲线网的意思， 这个画一下给大家对比一下看啊， 它坐标曲线网是这样的， 你在直角坐标系下跟极坐标系下， 那么它切分整个坐标系的方法是不一样的。 比如说直角坐标线切分， 我们是要用直角坐标线， 用直角坐标线能看懂意思吧？ 这个这样切的， 你这样切它的话， 你切出一个小块儿是吧？ 大家这个我们称为直角坐标系下的这个我再说给你写了坐标线线网， 也叫直角坐标线。 这样切分这个直角坐标系， 直角坐标系你不能用其他的线切， 必须用平均X轴和平行Y轴的去切， 这样的话你才能后面才会在直角坐标系下才能做运算。 你在直角坐标系下， 你用这种线去切， 那这个是不可以的， 那这就不叫直角坐标系下的坐标网了。
在极坐标系下的坐标曲线网， 它实际上就是这种了， 是θ， 看到没有？ θ=11θ=θ， 等于θ3就这种这是θ的是吧？ 就是你不断的这个一这极∠θ₂、θ3能懂我意思是吧？ 然后用R=R12223， 看到没有？ 这是它的坐标这个曲线网， 我在书上有写这个， 需要坐标曲线网。 你切出来是这样1块， 跟这个是明显是不一样的是吧？ 这就是要坐标曲线网， 好吧， 你知道就行了。
现代因为我们还用不到， 但是零基础这个概念要有你到后面我们划分坐标系的时候， 你知道， 原来讲过了是吧？ 怎么划分的？ 就是用它相应自己的坐标曲线网去画就可以了。 这个就说到这儿， 下面说一下常用方程， 这个我说一下， 因为这个以后要用得着， 当然这个也就是要扎实的基本功就可以了， 它主要用到了大家中学里面的那个正弦定理和余弦定理。
那么假设OX假设OX轴， 那么现在我有1条斜直线， 有1条斜直线， 这样画1条线， 它跟我的OX轴的这个夹角， 叫做β， 我们就称之为叫做倾斜角， 是β的这2条直线， 而且这个直线过一个点A， 这个点A我们叫做Aα。 我们就这么多信息？ 你帮我把这条直线的极坐标系上方程给它求出来。 这个是一个简单的经典的一个几何问题了。 大家在中学数学里面， 这就是典型的平面解析几何的问题了是吧？ 这个没什么难度。
我们看一下， 你这个已知信息就这些， 那么我现在要解决什么？ 我现在要定这个直线方程是吧？ 我刚才说过了， 你的基础知识里就是你要定直线， 直线是这个特殊的曲线， 你就要找θ跟R的关系， 对吧？ 你或者写成这样， 你找θ跟R的关系， 所以我们就是在这个直线上任取一点， 你这个时候应该是叫任去一点。 比如说任去一点M这个M我们叫做Rθ了是吧？
听懂意思了， 问一点， 你要把R跟θ的关系， 通过已经知道的这些信息， 你把它找到。 实际上大家知道我们这里只有什么信息呢？ 我们现在就这个信息就是说已知的就是A。 αβ对吧？ 大家你要通过这三个字母， 你要把αθ连起来， 能听懂意思吧？ 所以你的这个表达式里应该是五个字母对吧？
这个关系好找的， 连一下这个连线连一下， 因为你Rθ它这个信息很多的， A这个是它的小Aα， 这个信息也很多的， 把它连起来。 但是你连的话， 你发现了有了吧？ 这个不就是有这个基本信息了吗？
这个叫什么？ 这个长度是A， 这叫极径， 是A的极径。 看到没有？ 那么这个α在这儿， 这是α角， 对不对？ 是α角对吧？ α角好， 那么我这个边这个长度是R了， 这是R， 这是R极径。 θ这个就是θ， 这个就θ了， 就整个这块这个叫θ。
那你用什么？ 用正弦定理。 正弦定理是说这个我不用， 我重写了， 就是3条边是吧？ 3条边的长度分别是ABC， 那么就是说A比上sina Sine大A那么大A就是说这A这条长度A的边所对应的那个角对吧？ 它的对角的正弦， 那么A比上sina=B比上sinb=C比上sinc=2大R是吧？ 大家这个应该是这样写的。 是这是大家的这个正弦定理？ 这样我们就有了我这个R比上这个角的Sine， 它的正弦。 那这个角是不是这个外角是α， 那么这个是β， 所以这个角是什么？ 这是α-β？
这基本问题了， 所以是R比上Sine那它的对角的正弦α-β， 那么它就等于那就用这条边边长A比上Sine就是这个角？ 这个角是多少呢？ 这个外角应该等于这个β， 加上这块是吧？ 加上这块你看你怎么算的， 这个怎么都可以了。 我整个这个是π了， 这是θ， 所以这个角是什么？ 这个角就是π-θ， 对吧？ 所以这个角就等于β+π-θ， 所以是Sine那么就是π-θ， θ+β对吧？
就可以了， 所以我们就这不就行了， 这就是你通过正弦定理所得到的这样一个， 然后你把它乘过去， 所以我们就得到了。 我的R就等于A×sinα-β比上Sine那么这个用一下什么这个用一下诱导公式了是吧？ 奇变偶不变符号看象限， 那么这个就变成了这个Sine这个负的Sine-α+β， 所以就是sinθ-β有了吧？
所以大家看你这不就找到关系式了吗？ 这不就是R和θ的关系， 看到没有？ 因为这里的Aαβ这是已知条件， Aαβ是已知条件， 这就得到了这样一个一般的直线的方程。 那么大家其他的我就不说了？ 然后你让这里的这个黑色的这三个字母， 你要有些取一些特殊值， 你比如说α=0， 是吧？ α=0， 那就意味着说这个A点， 它就是你过的这个点是在什么？ 是在极轴上的点对吧？ 过极轴上的点， 那么这样的话它就相应这个表达式就简单一些了？
那么如果α=0， β=π/2， 那就是说你不仅过极轴身上的点， 而且还垂直于这个极轴， 对吧？ 你看这个表达式就简单多了。 你就说比如说α等于这个π/2， 就是说这个β=0， β=β0就是意味着它这个是平行于极轴的直线了是吧？ 所以变成ρSine现在等于A了是吧？ 这就是简单的一些讨论了， 那你这个方法你有了就行， 好吧， 这个没什么好啰嗦的， 不能第二一种， 第二种就是这个我就当作业， 大家你得自己做一做， 行不行？
这个也不难。 这个用什么以Aα作为圆心， R作为半径， R作为半径， 就是半径是R对吧？ Aα是圆心， 所以你能不能把这个圆的方程写出来， 这个显然大家就用什么。 因为你知道的东西你看好了， 你这个A就这个长度吧， 这个三角形的这个边长， 然后这个R就是这个边这个边的长度， 这个都知道了对吧。 所以你现在要求圆， 相当于圆上的任意点， 对不对？
圆上任意点的M那么大家想想看， 这个边长是不是正好就是那个R， 是吧？ 这个R但我为什么写成柔呢？ 因为你如果半径写成R了， 那么你当然这个就写成柔了， 这个都没有关系是吧？ 大家想这三个边长度都是有的， 那么我就考虑到什么余弦定理的对吧？ 所以显然你就可以这样， 就是说这个用什么用揉的平方， 看到没有？
再加上A²， 大家然后减去2A乘柔， 乘以什么这个夹角的余弦对吧？ 那不夹角余弦， 它的夹角刚好是α-θ， 对吧？ 这个α是大的角， α减去这个θ就这个角是吧？ 所以这个余弦定理就有了， 它就等于谁？ 等于这个R方这半径的平方， 这不就得到了这个式子， 是吧？ 这里你要注意， 我当然我这个R不是前面讲那个R， 这个是具体数值， 那我换一下好吧， 这个写个R0那么R零你要写到这儿， 你就知道我历史了。 所以这个你如果就记为R所以实际上这个是这样的， 叫做R方+A方-2AR cosα-θ是等于R0²的。
这是个隐式表达， 这里表达大家知道是啊跟θ的关系在这儿， 这是R这是θ懂吗？ 就相当于这里是柔跟这个θ的关系了， 我们依然是R跟θ的关系式， 这里面你写出来的话也可以讨论， 比如说一些特殊情况， 你假如说让这个α=0对吧？ 然后20就是R0²=A方的话， 那么因为θ如果等于零了， 你看如果等于零了， 那么这个就是Cosine了是吧？
cosθ， 那么你现在这个如果是A方， 这两个A方就约掉了是吧？ A方就约掉了。 那么我这样的话就会得到什么？ 就是得到的， 你看我写给你， 这就是R方， 因为这个跟这个就约掉了， 因为R0=A方， 是吧？ 这个α就等于0， 所以R方就等于2AR Cosine什么θ， 对吧？ 然后你再把R约掉一个， 就是R=2a cosθ。 实际上大家看得到， 如果α是等于零的那就意味着说它的这个圆心是在极轴上的对吧？ 极轴上的A0， 这就是这个极轴上的圆的方程， 对吧？
同样你可以取α=π/2， R=R方=A方， 就是20²等于方。 它实际上是在什么？ 就是说圆心在垂直于极轴方向的这个是在极轴上， 这个在垂直极轴上的这个表达式是2a sinθ， 这是2a Cosine塔， 这个我们都常见的是吧？ 以后我们在表达的时候会经常见得到这些。 好了， 这个基本介绍就说到这里。
接下来我们看最后一个问题， 就涉及到直角坐标跟极坐标系的之间的关系。 这个当然是我们这部分里最重要的， 当然就是这块了。 但是这块最重要， 但是它它也相对来讲最简单了是吧？ 有前面的铺垫， 很简单的。 我们看一下图32， 我直接在这儿就给大家解释了。 M点直角坐标系下是XY， 那么在极坐标系下是Rθ是吧？ 那么这个XY跟Rθ是什么关系呢？ 这个就是在表达上来说， 我们一般画在第一象限， 但是我这个故意画到任意位置上， 只是在告诉你， 它在任意位置上就是在狭义的这个极坐标系里， 那都是成立的。
然后我们这个分析的时候， 你当然可以用一个简单的来表达。 就是说我如果直角坐标系下， 那么这个点是M是XY， 那么在极坐标系下， 它是这个Rθ什么关系？ 很简单就是θ角， 这是R所以我的X坐标自然就等于R×cosθ？ 这个Y坐标这样就是Y=R×sinθ是吧？ 这个关系就行了。
你比如说这个θ是零到π/2的锐角， 那么锐角的情况下， 你选择这个X>0， 因为R>0， 听懂没有？ 再大一点， 那么你要不就比如说跑到这儿来了， 那么假如跑到这个点， 带到这个θ就大于π/2了是吧？ 它作为一个钝角的话， 那我cosθ在第二象限里面是负的， 所以R正cosθ负， 那显然你看你的X坐标不就变成负的了吗？ 是不是？ 所以这个关系式在整个的四个象限里面， 就是0到2π。
我们讲的狭义的极坐标系里头， 它一定都是成立的是吧？ 所以你掌握住这个， 那么我想其他的就都有了。 你看X=r cosθ， Y=r sinθ是吧？ 然后你想想看， 根据Cosine²+Sine²=1， 显然我可以算X方+Y方了。 那么X方+Y方， 实际上开根号就是它到原点的距离。 你从这个几何上也可以理解， 从计算上也显然可以得到， R是等于√X²+Y方的。 因为R是大于零的， 所以这个也不用考虑正负号。 那么sinθ是Y比上R也就是Y比上平方和开根号， cosθ是X比上平方和开根号。
总的说来， 大家只要能够把这个关系搞清楚了， 这个就是一个桥梁对吧？ 桥梁或者说纽带？ 就是说它联系直角坐标系跟极坐标系下的一个纽带或者是这桥梁， 对吧？
好了， 下面我们通过例子来看一下， 主要是要学会转化， 就要学会转化。 73像这个就很简单， 我现在是什么？ 这个图都不用画， 你图都不用画， 因为你这个公式写在这， X是r cosθ， Y=r sinθ。 这个就是说我就告诉你， 你可以放心四个象限都对， 那你就没必要再去考虑什么正负了。 里面？ 你直接把它带进去就行了。 所以我们现在这个M的极坐标， 我现在就是要把Rθ求出来？ 代进去X是-3=r cosθ， Y是5=r sinθ。
所以你这样看你一直比如说用它比上它， 我们就可以得到这边一除就是tanθ了。 那么显然tanθ等于什么？ 那么负的就是5/3了， 对吧？ tanθ=5/(-3)是不是？ 这不是θ不就有了吗？ 所以θ就等于αTangent 5/(-3)， 这是θ， 那这个负号也可以放在前面来， 这是个奇函数。 然后R那这个R也就有了， R等于什么？ R²R是不是等于√X²+Y方， 是吧？ 那么它就等于什么？ 3²+5²的√34， 这不有了吗？ 你这个坐标的话， 所以可以推出来我这个M它这个坐标就是Rθ， 就是√34和αTangent 5/(-3)， 这就是它的极坐标系下的坐标， 这很简单。
好， 七十四将下列， 我下面说一下， 就是说我们接下来的74和75就是两个坐标系下的互换， 这个是必须掌握的， 必须掌握的。 最重要的在这个极坐标系里面的这个考题， 这以后你是经常用的， 将下列极坐标系下的方程化成直角坐标系下方程， 那开始了， 我们就是说这一堆题， 我做几个是吧， 然后回头你自己再做几个是吧。 好， 第1个直接来吧， 因为你就把这个写在这儿就行了。 R cosθY=r sinθ不需要去背， 不需要去背那些公式， 你转换就行了。
耳扣现在是谁啊？ 就是X所以这个立即得到X=1， 这就是直角坐标系下的方程， 是吧？ 当然我们这种式子， 它经常这样写的， 它现在是R等于这个一比上cosθ， 能看懂意思吧？ 是吧？ 或者写的R=signθ， 是不是都一个意思？ 能听懂吧？
那不就是X=1， 所以你这个三角公式还是要熟悉， 三角函数的表达式还是熟悉。 你看这个αsin 2θ=2， 这看起来挺吓人的， 你还是用三角公式是吧？ 你只要能找到这里面的XY， 你这个不就有了吗？
大家看3月21到底写成什么跟上， sin 2θ是不2倍的， sinθcosθ对不对？ 然后前面是不是乘上R方， 是不是这个东西等于二分配一下了， 你这个二就约掉了， 所以R方给它一个r sinθR再给它一个r cosθ是不是等于一？ 这是谁啊Y这是谁啊？ X是不是XY=1， 你看这不是就有了吗？ 不难。
第3个αcos 2θ=1， 但知道cos 2θ是什么？ 是不是Cosine²-Sine²， 你这些常用你得知道是吧？ 所以R方乘上它是不是这个就等于一？ 所以你这样的话， 你把它乘进去， 这个是r cosθ括号的平方， 是不是X方减去它乘进来是不是Y方， 是不是等于？ 所以这个取决于什么呢？ 确实你三角公式要熟悉是吧？ 好看这个你像这种， 大家要有一个解题的经验。
你这个是R这个是R这个R实际上是大家能写出来是吧？ 能写出来能写出来的话， 这个R就是√X²+Y方了。 有的时候你从这儿可以直接得到这个事是吧？ 啊不要每次都写一遍， 它是不是等于1+2倍的什么， 是不是X你看这个就都到这就出来了， 你也可以两边平方在整理， 你写到这儿， 这已经是直角坐标系方程了。
第5个R=1-cosθ， 这个我们见的太多了， 像这种， 大家知道两边都乘个R， 因为你这个没有出现什么， 没有出现r cosθ， 所以你这个X就不好出来。 所以我们两边一起都乘RR²是不是等于R-r cosθ， 看到没？ 所以这样的话这个就有了R方， 是X方+Y方等于这个R是√X²+Y方减去这是X了。
你看这就这边斜方程出来了， 对吧？ 当然你也可以把它打开， 你不打开也没关系是吧？ 实际上同学们要注意， 你像这样的题， 他其实往往有的时候他是在往回推的， 明白吧？ 我们下下一个整个下一个题是75题， 就是它往回推了。
那么显然大家知道用这个方便， 不用这个对吧？ 那我让你能推过来， 那你在考题上见到这个， 你是不是应该推回去？ 那就不考虑直角坐标系， 这个太复杂了， 我就考虑极坐标系是不是？ 你像这样的也是怎么样， 你这样考虑， 你把它乘过来就行了是吧？ 直接乘过来了， 就是2r cosθ-r sinθ是不是等于一， 你创造出来XY， 所以是2X-Y是不是等于一？ 是吧？
行， 这个我觉得大家留两个作业自己做了， 这个应该不用我说了， 留两个作业。 你看这个我刚才好像都提到过了， 是R=θ， θ你也无非添个负号， 这个猜都猜得到， 这什么X等于负一了， 你看是不是很快， 这个怎么办？ 两边都乘以2， 那么就是X方+Y方是不是等于2Y？ 我说这个什么， 这个我答案都跟你说完了。 好， 75题， 75题我们这里也是给大家这么五个题？ 我做一点， 那回头你再做X方+Y方， 是把R方整个当作业， 给大家一些提示对吧？
二坊那么XY那么就是X是r cosθ， Y是r sinθ， 那么就是这个东西？ 这个等于一， 你不写到这就行了吗？ 你把方提出来不就是一加上， 你可以把它写成21/2 sin 2θ是不是等于一？ 那同学告诉我， 你比如说你把它挪过来再开根号， 你能想到它是这个吗？ 所以要互推懂吗？ 要互相推的。 你看我把它除过来， 把R开掉， R是不是叫一比上√1+1/2 sin 2θ。
你看到这个你是不是应该能够， 你看很简单， XY=2， 这个就是αcosθ， sinθ是不是等于2？ 好吧， 那你把它除过来开根号也行， 对吧？ 就这个东西。
第31个这个怎么写？ 你这个我就是这样了， 你先把它化简一下是吧？ 化简一下就是X方加上打开Y方-4×Y+4是不是等于4？ 这样约掉就是零了， 准备有了， 这个就是R方， 减去4倍的这是什么？ R sinθ=0， 是不是它的等把2约掉， R=4 sinθ对吧？ 很快的。
好， 直角西下方的这个很好写的， r cosθ+√3， r sinθ=4， 可以把二提出来， 你或者你写到这儿， 这个也没有任何问题是吧？ 就这样就行了。 你要凑成一个sin， 就是把它写成我们前面讲的那个公式， 也不是不可以。 行， 我书上给你写了， 你这写不写都无所谓了。
第51个Y=E的X方。 各位你看到这种东西你不要怕， 这并没有什么好怕的。 Y是谁？ 2 sinθ=E的XZR cosθ不就这东西吗？ 这有什么困难呢？ 你这张把这个θsinθ给挪过去， R等于什么？ 你倒下来就是写成coscθ， 再乘上E的r cosθ。 假如说大家考卷上出现这个东西， 你一看完蛋了， 我这什么东西这么稀奇古怪， 就是它Y=Eˣ， 我们要会实现这个直角坐标系跟极坐标系的相互转化。 好， 以上我们就把这个零基础顺利的过渡到我们的考研数学里来了， 整个这些内容希望同学们一定要做扎实， 同时要经常回顾， 你会发现温故知新对我们今后的学习有非常好的一个促进的过渡的作用。 零基础我们就讲到这里， 接下来我们正式进入第一讲。

---

*批量自动提取*
