# 30讲零基础 五、数列及其单调性14.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:37:32
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/971211/124914/14898935/96B039C4F551927FF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/3533/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们进入数列这部分。 数列这个内容在考研数学里它也是非常重要的研究对象。 我们这个零基础是在给大家做好这个衔接是吧？ 做好后面我们讲数列的极限的问题。 在这之前我们要把这个数列东西我们给大家整理一下好吧？ 这个很重要这个很重要。 当然我这里特别强调了一点， 就是数列以及来讨论这个数列有没有单调性的这样的问题。
好， 第1个我们先看数列的概念， 对于每一个正整数？ 当然我们这里大家知道我们现在定义就从X一开始了， 有没有X0呢？ 有的时候它的首项有可能也下标写成X0， 这个不打紧， 这个没有什么实质性的区别， 好吧？
好了， 如果按照某一法则， 我们对应着每一个下标N小N我们都有一个实数XN和它对应， 那么这些实数的下标就是从小到大这样排出来的一个序列， 我们把它就叫做数列， 记号就是简记为就是XN写一个花括号， 这个就是我们叫做数列。 实际上数列也是一种整标函数。 什么叫整标函数呢？ 就是看作自变量为正整数N的函数， 对吧？ 实际上这整标函数， 这也是这个称呼， 就是XN可以看作是N的函数， 这个大家也是理解的， 因为你给我一个小N那么我就对应着一个确定的XN的这个实数值？ 你换一个小N我就对应着另外一个XN的实数值， 所以这个就是一个也是个对应法则F？
好， 那么我们得到这个数列再强调一句， 我们讲的这个一定是∞项， 我们数列的个数是∞个。 就是说我们这个数列不是有现象， 一定是∞多项。 这点大家搞清楚， 不是有限的， 是∞多个组成的这样一个数列。 所以当然大家知道后面我们才会去有一个什么概念呢？ 后面才会有一个叫做XN是吧？ Limit n趋∞大对吧？ 你要N趋∞大， 那当然就是这个N是∞的， 明白了吧？ 这样的话它才会讨论它的极限的问题， 所以这是我们讲的数列， 都是∞数列， 这点大家要搞清楚， 这是∞数列。
好了， 这是基本概念。 第2个就是大家非常熟悉的等差数列， 首项A， 公差是D， D≠0。 那么这样的数列就是首先是A1， 然后下1项就是A1+D然后是A+2D是吧？ 到通项XN的时候， 就是A1+N-1D然后这样一直取下去， 我们称之为叫做等差数列。 通项公式当然就是这个了， A1+N-1乘上我们公差好， 那么前N项和这个也很简单， 就是从A1一直加到什么， 这个A1+N-1D对吧？ 大家实际上很清楚它是什么呢？ 就是你看A一用了多少个， 那么N干嘛对不对？ 所以就是NA一了， 实际上就是NA。
接下来就是很简单， 这个D相当于是从0+D+2D一直加到N-1D那么大家知道这个D前面的系数， 相当于就是1+2加加加到N减吧， 所以它就等于什么呢？ 就是首项加上末项， 再乘以它的个数， 再除以2， 这个个数是多少呢？ 的N-1个了是吧， 再乘上N-1， 就这个那么这样一做， 这个就是N×N-1了是吧？ 因为这块是N×N-1÷2。 好， 所以我们总的这个SN， 它实际上就是N×A1+2分之， 这是N×N-1D， 这就是我们这个等差数列的前1项和。 那么你要是把这个N/2提出来， 就变成了2A1+N-1D， 这个都没有关系是吧？ 或者写成N/2， 首项加上AN好了， 这个是等差数列的前1项和下面一个等比数列。
这个等比数列更重要， 这个等比数列更重要。 这主要可能也是因为我们后面会涉及到的问题。 什么问题呢？ 就是我们有时候讲的一个收敛问题， 经常会用到等比数列， 这个等比数列也是我们在实际问题当中建立模型的数学模型的时候的， 经常会归到这类研究对象上去， 所以这个更为重要。
首先A1公比Q， 那么这样的这个数列就是第1项是A一首项， 然后第2项是A×Q对吧？ 是A×Q方， 一直到第N项是A1×Qᴺ⁻¹， 一直下去， 我们把这个数列称为叫做等比数列。 它的公比就是这个Q就是后项比前项？ 它是等于Q的。 好了， 那么通用公式在这儿， 这里面的这个前项项和， 这个不需要背， 你不需要记， 你考的时候你就用一下， 你这写一步就出来了是吧？ 这个大家是要记一记的， 好吧， 这个是要记一记。
我们来说一下， 如果这个公比是一， 那么公比是一的话， 意味着这个数列是常数数列， 也就是说它实际上每1项都是A一对吧？ 它每1项都是A1， 那么这样的一个它的强项和当然就是N×A， 这个没问题是吧？ 那么如果这个Q≠1， 那么大家知道这个结果就是SN它是等于一减公比分之首项乘上一减公比的N次方是吧？
这个是它的前1项和这个是怎么算出来的？ 我得想起来， 我就说一下， 你让他在这记， 实际上是可以直接记的。 那么它是怎么算出来的是吧？ 我想这样是不是应该是这样SN它是等于A1+A1Q， 再加上A1Q²加加到A1QN-1次方， 你要求这个和， 那么我们有一个基本的办法了， 大家就是在这个SN左右两边都在乘Q， 我如果这个乘上QQSN它是要等于什么呢？ 等于A1Q+A1Q²是吧， 加加到A1QN-1次方， 加到A1Q-N次方， 能看懂我意思吧？ 那你就这两边这边成Q那么这边都成了Q了。
所以这样的话你就发现什么？ 就是SN的这个后面的N-1项跟QSN的前面的N-1项是不是完全一样的。 大家方法有了是吧？ 这是一式这是二式， 我们实际上相当于是错位相减了是吧？ 错一位相减， 那么就是比如说1-2， 我们就可以得到， 那就是SN-QSN， 它就等于A1， 那么这1块跟这1块就全约掉了？ 再减去A1QNQᴺ是吧。 所以这样你整理的对了， 所以这个提出来就是1-QSN等于首项提出来1-Qᴺ， 所以你把它除过来， 因为Q不得一， 所以就是一减公比分之首项乘一减公比的次方。 我也说了， 这个过程性。
其实你去研究数列的时候， 你经常会发现， 有的时候他用什么呢？ 有的时候他用这种错位的相减， 你就通过恒等变形， 制造出来相同的项， 你把它剪掉， 当然大家知道还有一个是什么？ 我们常用的还有一个就是列项相消是吧？ 这个也是常用的东西。 那这些基本东西， 你考试也好， 数学问题它本来就是说这些经典的方法的不断反复的考察。
好， 这个就有了， 这是前N项和然后这个当然更为重要， 更为重要。 就是如果我们现在是首项为12为1， 就是一没有了是吧？ 所以这个它就变成1-1/Q-Qᴺ， 这个大家要重视。 我们后面是非常常用的一个等比数列， 它的通项公式， 它的前1项和这个大家把它掌握好好。
第41个我们谈到这个单调性， 因为后面讲到数列的这个问题的极限问题的时候， 我们不得不提到什么呢？ 就是一个数列的单调性， 这个是非常重要的性质， 所以说在零基础里面给大家提前先做一个布置铺垫吧？ 你后面的学起来的话， 就会接受它就顺理成章了。
什么叫单调数列呢？ 就是对于所有的正整数N如果我们都有AN+1≥AN， 我们就称这个数列是单调不减的， 反过来说， 如果后项小于等于前项， 我们说这个数列是单调不增的单调不增的。 如果你换成严格大于号， 那么我们就要讲这个数列叫单调递增， 它实际上是严格递增的对吧？ 如果换成严格小于号， 那么就是说这个数列是严格单调减的， 然后是递减数列， 也可以称为叫递减数列。 所以不管一个数列是单调增还是单调减， 统称为叫做单调数列。
单调数列。 其实大家知道， 我们在研究生考试里面对大家的这个要求实际上对数列要求还是比较基本的？ 那你单调数列你完全可以画出来， 对吧？ 你既然说是整标函数， 那也就是说在一这个位置， 二这个位置、三这个位置， 你就一直上取N这个位置？ 那你就比如说我是讲一个说单调AN+1≥A是吧？ 那这后面的不比前面的小， 那你就是一对应的A一这个数， 这个实数是小于等于下面一个的， 小于等于下面一个的， 小于等于下面一个的对吧？ 就是说大家就这样， 小于等于它这这就叫这就叫单调增， 对吧？ 你反过来， 从上这个点儿一直有向下的趋势， 这个叫单调减， 这个大家搞清就行了， 好吧， 我们先说到这里， 先说到这里。
好， 下面我们来看题目。 概念上来讲不难是吧， 就涉及到我们就是这个数列的基本概念， 然后是等差数列、等比数列， 尤其等比数列， 大家掌握好？ 前N项和是不是就是单调性， 知道什么是单调性， 但是数列的题目， 它这个实际上是很精彩， 也很有区分度。 主要原因是什么呢？ 可能就是我们这个零基础就要给大家提个醒了。 这个很重要的就是很多同学后面的这个数列的极限问题处理不好， 甚至到∞级数里面处理不好。 其实主要还是说我们的数列的这个处理的手段， 那我们我简单写个注就是讲题之前简单写一下， 处理这个数列N的这个方法或者手段， 我想大家要有一些总结。
第1个就是你首先要注意这个SN与N的关系？ 条N项和与通项的关系。 大家知道有一个最基本的最朴素的关系， 那就是我们说AN是等于SN-SN-1的对吧？ 这个式子要用好的， 你就是第N项和前N项和减去前N-1项和， 那当然就是第N项的值。 你像这种最基本的关系式， 大家要用的想得起来好吧？ 这是一个。
第21个就是比如说一些个变形的方法， 变形的这个手段这个要掌握， 要去多做总结的。 你比如说我们前面讲的那个， 实际上那个那个就是错位相减的， 是吧？ 错位相减的我们可以因为我这个就是相消， 你可以叫做这个错位相消法， 对吧？ 所以你比如说我们有的一个错位性消防。 所谓相交就相互抵消的是吧？ 你记到前面那个SN然后是Q×SN大家记得， 我这个除了第1项A1， 我们后面的A1Q一直加到A1Qᴺ⁻¹。 那么这些个项就跟我QSN的这个A1Q加的AQ的N-1， 跟他这个前面的捏影像， 那么这个就一减， 案子就整个就全约掉了， 对吧？ 我们可以错位相消。
第2个我们还有这个裂项相消是吧？ 裂项相消这个大家非常常见的， 列项相消法， 待会儿我们会讲到的， 你把1项给它拆了？ 你比如说我这个N×1/(N+1)了， 你要把它拆掉， 拆开它就变成什么？ 那么变成1/N-1/(N+1)是这个。 那你变成这个之后， 你要去求这个以它为通项的前N项和那不就变成了什么， 它的SN就等于什么。 第1项是一了， 就是1-1/2， 那么加上1/2-1/3， 一直加加到1/N-1/(N+1)， 对吧？ 那么这样的话就是裂项先生就这个约掉， 这个都约掉了是吧？ 就是后项前项约掉， 所以就是第1项和最后1项了， 像这种叫裂项相加。
第3个还有就是成熟相消。 乘除相消法。 那么这个乘除相消法是什么意思呢？ 就是说你比如说这个AN， 你要这个N怎么办呢？ 它是N就是N但如果题目里面有什么条件呢？ 比如说题目里面有这个就是AN比上N-1， 它是有一个什么样的一个已知条件了。 这样我们就是有时候可以写成AN除上N-1是吧？ 那你除一个不行， 你得给人乘一个。 乘一个之后， 因为这个可以处理了， 有可能AN比N-1=1个已知的量。
比如说你等比级数是吧？ 但是你乘一个之后， 除以一个乘以这多了怎么办呢？ 你再除以N-2是吧， 再乘以N-2， 懂我意思吧？ 然后再除以N-3×N-3等等， 一直除到什么呢？
比如说我们到这个A3A2了， A2比上A一了对吧， 就是这除以A2×A2对吧？ 那个你到A三了， 然后除以A2×2， 那再除以A1×A1。 你这样的话这些个相实际上就相当于是能消的， 是吧？ 但是我们这个成都相消， 有时候是反着用的对吧？ 这样的话你就可以得到AN和A一的关系了。
A当然往往也是已知的是吧？ 那么这样的话也可以就同学们等， 这个不止这些， 这是一些典型的手段。 接下来我们就来看一看具体的问题。 你比方说这个编辑手段里面， 它往往有一些综合的加一些综合的。 比如说loan的这个事情？ 你见到loan的话， 那么我们叫loan ABB， 记得吧？
lnn这个A比B的话， 它是等于lna-lnb的， 实际上这个也会出现裂项， 是不是？ 那么这个也有可能出现裂项相向。 你比方说我这个lnn比上1+N对吧， 那我有可能就写成什么lnn-ln 1+N你看是吧？ 大家那你这样也可以有了你比如说SN从第1项开始让一是零了， 减去这个是Ln， 一Ln 2的， 然后再加上什么？ 那么就是ln 2-ln 3了， 再加上往后你看是不是又开始消了？
就是这种意思， 他有时候一些综合的一些知识， 这个你要所以主要是我们在处理N的时候， 一些基本方法， 我们在零基础阶段就给大家做好这样的一个过渡， 好， 我们看题62题， 已知数列N的前N项和为SNA1=1， SN=2， AN+1则SN等于多少分析。 你像这种问题， 他问的是SN是吧？ 那我的研究对象我就盯着SN了。 由于基本关系就是像这个SN和N的基本关系， 大家是很容易就搞清楚的。
那就是说我这个SN它是等于2×N+1是吧？ 那你现在是不用犹豫它等于什么， 就是N+1等于什么， N+1它就是SN+1-SN是吧？ 你这样的话就是这N+1项减前N+1项减去前1项就刚好是AN+1了。 那么这样是2倍的差， 所以就很容易建立起来SN的一个关系式了。 所以这样你把它2乘进去挪过来， 所以是3×SN=2×SN+1。
于是我说了， 你现在求的是SN是吧？ 而且你看着选项， 你显然知道这个SN是个等比数列的这样一个通向了是吧？ 你把SN当做一个数列来看了， 那么这个关系已经在这儿， 对吧？ 所以我们就是说SN+1是等于什么呢？ SN加等于你把它挪过来就是3/2×SN对了吧？
3SN/2那你像这个就写出来了， 它就等于你就是SN+1， 它小于小于号， 那付出的代价是前面乘3/2， 那你要写成SN-1， 那前面就是SN就写成了3/2， SN-1对吧？ 然后你这前面还有个3/2， 那就是二次方了。 好， 一直写下去， 那么就写到这个S一了， 是不是？ MS一前面是3/2的多少次方， 这个很好看。 这个2+N-1正好是N+1。 那么这是一的时候， 那么这个就是N对吧？ 因为S一就是AE了对吧？
大家知道前第1项和那就是第1项A是一， 所以你就可以得到SN+1， 就是3/2ᴺ。 所以我们的SN就等于3/2ᴺ⁻¹。 对吧这个答案选的是B答案选的B好， 这是第1个题目。
下面看第2个题， 63题在数列N中A=2， N+1=N加这个你看Ln出来了， 这不就等于你出来了the n等于多少？ 那么这个题的研究对象是AN了是吧？ 我们来看一下分析。 我盯着这个看啊， 这个比较容易的， AN+1-AN把它挪过来是不是等于Ln那么就是1+1/N是这个吧。 哎那么你见到这个， 我觉得大家通分一下喽， 因为一旦通分N/N+1， 我这就可以怎么样把它写成lnn+1-Ln了。 听到没有？ 那么你现在求什么？
求AN大家想想看， 我这个是用应该用裂项相消法， 列项相消法反着用， 乘除相消法反着用。 这就看题目具体的给的是什么， 他现在给的我是差， 看到没有？ 是差等于它。 所以你说AN等于什么？ N不就等于NAN-N-1了， 再加上N-1-N-2了， 对不对？
大家然后一直加， 那加到这个， 那么你就相当于是减一个， 加一个， 那你这就变成这了， 那就是说加上什么？ 加上就是你减个A2， 加个A二看到没有你到这儿应该就是你减一下加一下减一下加减一下加1项是吧？ 我们再减去A1+A1， 你这样你会发现什么？ 这个可以画个括号， 这个可以画个括号这个可以画个括号， 是不是到这儿了？ 对了吧？ 哎那么你现在因为我这个通式是都有的是吧， 这个就是lnn+1-lnn是吧， 所以你这个N就等于， 这个实际上是N+1-N这是N-N-1， 所以整个这里面要N-1是吧， 所以就是Ln这个N+1写成lnn-lnn-1。 看到没有然后再加上整个再小1号， 就是加上的是lnn-1-lnn-2对吧？
好， 一直写下去， 那么加到我们现在就是A2-A1。 A2-A1就相当于是N取一了。 N取一的话就是ln 2-ln 1。 看到没有？ 就是这个整体是这个了， 这个整体是这个表达式， 这个整体是这个表达式， 看懂意思没有？ 最后加A1， A一是2， 加上2。 看到了， 所以这个跟这个抵消掉了， 这个迹象好就抵消掉了。 你刚好这个减就是Log一还刚好是0， 所以就没有了， 所以只剩头因为对吧？ 所以它就等于lnn是不是加上二是吧？
这个答案选A， 答案选A答案A像这种题就是非常经典了， 就是靠着我们现在考题这个就非常近了。 64设SN是数列N的前N项和S一是负一， SN+1=SN×SN+1。 那这个也是很， 这个怎么说？ 很经典的这种问题了。 我们还是这个， 你就往这个上面去考虑就行了， 对吧？
基本上第1个还是先看一下， 因为有N和SN的时候， 我们一般还是把AN和SN的基本关系把它带进来的。 你像这种题它没有SN的事儿， 那么我就想到我怎么样去通过变形制造出来， 用已知条件把它用上， 然后去消掉相应的项或者说把这些相应的项反着用， 来带进去我们能用的条件。 那么这个显然就是N+1， 它本身是等于SN+1-SN的。 题目告诉我们， 它又等于SN×SN+1。 所以大家可能我现在去研究SN， 以SN作为研究对象， 那我实际上就不看它了， 是不是它等于它了， 对吧？ 你看它要等于它， 那么实际上这个就好处理是吧？ 好处理之后就是说你在等式两边都除以谁， 除以SN×SN+1对吧？ 这样的话我们就可以得到SSN+1， 除以SN×SN+1就是1/SN-SN除以它， 那就是1/(SN+1)， 是不是等于一是吧是吧？
等于一， 等于一好， 那你写到这儿就没问题， 就是这样。 你写到这儿， 我书上写的是它减它等于负一， 是一个意思， 一个意思。 那么为什么说写成它减它等于负一呢？ 因为我们就是用后项减前项， 这个写起来就是说等差数列出来了是吧？ 所以就是1/(SN+1)-1/SN， 那么我就是等于什么？ 等于负一。 所以大家就知道以它作为什么， 以它作为这个数列的研究对象， 它的通项就是以它作为通项的话， 后项减前项是个常数， 这不就是等差数列， 对吧？ 所以是可以这样来思考了。
那么就是说我们则1/SN是以谁为首项？ 那么首项显然就是说我用什么S1/2-S1/1的是吧？ S1/2， 那么S1/2-S1/1， 我们算一下， S1/2-S1/1等于负一， 那么A一就是S1， 所以S1=A1等于负一。 那么这样的话， 就又是加1等于负一了是吧， 那么就是-2， 所以它等于负二为， 我看S2S1/2， 首相就是负一的， 就是这个正首相首项， 那么它的首项就是负一， 以负一为是吧， 首项。 然后是公差为负一， 这不公差就负一了是吧？ 公差为负一， 这样的话， 我们的等差数列。
等态数列， 所以我们就可以得到极1/SN， 那它是等于那你这个通项把它写出来了， 通项就是说是A1， 那A一就是负一了， -1+N-1×D对吧？ D就是负一了， 所以这样算起来， 就是-1-N+1， 这负N， 所以由这你可以得到SN就是1/(-N)， 对吧？ 1/(-N)这不就有了， 对吧？ 这个不要想太多， 就是你这个找S一就行了是吧？ S1/1就行了， 这个不需要做差整体考虑， 这不是整体考虑， 就是这个后项减前项等于负一， 这公差就出来了。
它首项是S1/1， S1/1就是负一， 这就可以了。 这个是六十4题。 好， 65题这个大家可以当作业做了。 那么我做一个提示， 好吧， 做一个提示， 这个题也是很经典的， 还是这种是吧？
那套路子了SN和AN的关系， 你让你求AN我们现在就是比较清楚一点是吧。 你如果是求SN那我就通过基本关系， 因为我这个AN是等于SN-SN-1对吧？ 你给我的关系是SN和N的关系。 那么我要求AN我就要把SN转化到N上去， 明白吧？ 那么这里如果求SN那么你就要把AN转化到SN上去。 总之你求谁， 你就建立谁的关系式， 明白意思吧？ 那这个思路就很清楚了。 所以这样我们就是说我这个AN+1， 它就等于这个SN+1-SN了是吧？ 你SN+1是什么呢？ 是N/3+1+2N+3， 那么AN+1-N/3+2AN对吧？ 你就建立起了这个关系。
我再说一遍， 你求谁， 你建立的这个等式就应该是关于谁的， 关于这个小AN的？ 你如果求SN那我肯定不能写这个公式， 我就要把S们怎么样， 就把AN转化成SNS什么去？ 这样思考好了， 有这个把它移项过来， 所以这样你就会得到AN+1比上什么AN它就等于你把这1项减过来， 减过来之后， 就是把这个除过来， 对吧？ 然后把它的系数给它除过去， 就是N/(-3)+2除以， 那么这个就是1-N/3+3是吧？
这个很简单的， **稿纸当草稿纸写了， 你一通分3-N-3是吧？ 那个约掉了， 那么这个负号三三约掉， 看到没有？ 是不是叫N+2比上N， 对吧？
好， 你得到这个之后怎么办？ 你要求等于AN， 这应该是用什么运用乘除的相消法是吧？ N等于什么呢？ 等于AN比上。 因为你这个N+1比N这个表达式是已知的了， 所以我们就转换成这样的式子了。 那么AN-1对吧， 再乘上N-1， 除以N-2能看懂吧？ 你除一下乘项， 除一下乘项对吧， 再乘上AN-2比上N-3， 就写到这儿， 一直乘下去。 比如说接下来除以什么A3， 然后乘上A3÷A2×A2÷A1×1， 这不就行了， 对吧？ 然后你接下来就是说你就把这个什么， 你就把这个表达式给它往里带进去就行了， 对吧？
带进去以后， 你那么这1项就变成什么？ 因为这个是N+1比N， 所以N比N+1的这个N里面就去掉一了14N+1比上N-1， 那么这1项， 显然就是N比上N-2是吧？ 然后你再乘一下， 那再少一个N-1比上N-3， 你总之你上下差个2， 对吧， 上下差差个2， 那么一直到多少， 一直到这个A3， A3的话就是这个N取2， 是吧， 那就是四比上2， 再乘以就是你接下来就是A2。 A2的话这个就到什么A3， 那你就是说除以A3×3是吧， A3比A2， 那么就剩个4比2了。
然后接下来A2比A1， 我们看一下有没有， A是一是吧？ A是一， 实际上这个就没有了， 对吧？ A就没有了， 那实际上就剩个A2了是吧？
那么A二等于什么？ 我们简单算一下就知道了。 我这个A一是等于一的， 所以S一是等于一， 没错吧？ 我这个A2， 大家看这个就行， A二是这个等于。 N取几？ N取1， 那么就是4/3A2-3分之这个N取一是吧？ 那就去减去AN了， 3/3A1， A一是一了就是一， 所以你减去的就是一， 所以这样你可以得到我的A2， 就等于你把它减过来， 1-4/3， 然后是1/(-3)， 把它乘过来除过来， 就是这个A二是几？
这个A二算出来是这个， 你搁到这儿写就行是吧？ A2就等于A一乘上， 就看这个就行了是吧？ 这个就是说这个是A2， 这是一了， 这是3=3， 对吧？ 所以这个位置乘上个三就行了， 乘个三， 看到没有？ 乘个三就可以了。 你到这就行是吧？ 这就行， 你需要你要用A一的话， 就是3比1， 再乘上一是吧？ 对， 也很简单， 你要是是除以1÷1×1的是吧？
好， 那么到这儿， 实际上这个问题就解决了。 很多同学可能看不出来这个是吧？ 看不出来这个怎么消的那怎么消呢？ 那你就你举个例子， 比如说你比如说N我比如说取这个8， 假如说N取8， 那么第1项就是9。 你看着， 这是9876543， 看到没有？ 这是9876， 543能看到意思吧， 你这除的是什么， 它就都差个2， 是吧， 实际上是错两位对吧， 那这个就是七， 那么这个是就是你就拿它减二就行了。
6543， 那这个是二， 这是一是吧？ 那你这样的话就不是这个， 你看这1块跟这1块就是约掉了， 对吧？ 约掉了， 所以它实际上剩的什么， 它实际上只剩前2项， 就是上面这个前2项。 因为你从这1项就开始约了， 看到没？ 一直到二是吧， 那就这1块跟哪1块呢？ 跟这块实际上就约掉了， 看见什么约定了， 所以你剩下的时候就是这2项， 就这2项， 再除以2， 所以这个结果是N/2+1×N答案选C答案选C这个方法你用一下， 就是说有时候你看这个看不懂或者看不清楚的时候， 你取些特殊值， 你就可以把它这个关系缕清楚了。
这个当作业做一下大家好吧？ 当作业做一下， 这是我们说的65以上这些题， 我觉得是非常好的这样几个训练的素材。 我希望大家在零基础阶段， 你要把这些给我处理好了， 好吧？ 你这样的话后面你会发现学起来其实很轻松了， 是吧？
好， 我们再来看一些个有一些新颖性的问题， 但这些题就不是传统上的这些问题， 它没有那么难， 但是比较新， 66。 定义在-∞到0变0到+∞上的函数F(X)那就是这个函数不取零是吧？ 不等于零了。 如果对于任意给定的等比数列ANFAN这个数列依然是等比数列， 我们则称F(X)为保等比数列函数。
大家想想看， 你这个就是说它新的信息告诉你了是吧？ 你不必要担心这个， 不要害怕。 你就告诉我一个什么保等比数列函数， 没有学过这个， 不需要你学过。 你学习这个东西， 它实际上就是这样的一个道理。 我告诉你一个定义， 你不用管我学过没学过， 那我接下来的问题我就往这个定义上去套， 是吧？ 它的定义无非就是说只要A是等比数列， 那么FN依然是等比数列， 不就这个意思吗？
这里对大家的基本概念考察就是什么呢？ 分析。 那你基本概念考察就是我如果N+1比上N这个A等比数列， 它就一定是等于Q的对吧？ 我这不就是我的这个条件， 你要推出什么？ 你要推出FN+1比上FAN等于什么？ 你可比如说是等于Q， 我们没有讲它公比还是一样的是吧？ 但是你这个应该是个什么？ 应该P这应该是个常数不就行了吗？ 对吧？ 你只要这个是个非零常数， 这不就可以了吗？
我们讲整体数列的定义的时候， 大家知道就是我不管你的表达式是什么， 所以我说这个题目好就好在什么呢？ 你看到我们等比数列的定义， 它就是讲说后项比前项， 只要比出来的是一个非零的常数， 它就叫做等比数列。 对于我们现在这个题目来说， 已知它比它是一个非零常数， 那么你又能推出它的函数的这种比法也是一个非零常数， 那么它不就叫保等比数列函数吗？ 是吧？
这很简单， 你比如说第1个这个F(X)如果是X²， 我们知道N+1比N是Q那么自然就会有FN+1， 那么显然就平方， 就是N+1的比上AN²了， 那它就等于Q5²了是吧？ 由于Q≠0， Q方肯定不等于0， 那么这是个常数， 所以一是对的， 这个就是叫做保等比数列函数对吧？ 然后第2个第2个是什么呢？ 第2个是说2ˣ是吧？ 2ˣ那你就写了2的AN+1比上2ᴬᴺ是吧？ 那么它这个等于什么呢？ 你这个时候就是2ᴬ比上2ᴮ， 我们这个实际上是这指数函数了。 那么除法的话， 大家知道我们前面讲的这个运算性质了， 那就做减就行了。
2ᴺ⁺¹⁻ᴺ， 大家看到没有？ 由于你现在是等比数列， 所以你这个做差。 那这个不知道对吧？ 那我就没办法说你是这个是个不变的常数了， 是吧？ 那你也没说你这等差数列是不是， 所以他做减法那不一定得到常数， 所以这个二的整个的是方， 它就不一定是常数了， 所以这个二就不能选了， 对吧？
第3个√X绝对值， √X绝对值就是N+1绝对值开根号， 那么再比上AN绝对值开根号是吧？ 大家那你这个实际上是什么？ 是Q的绝对值开根号。 由于Q≠0， 所以它加上绝对值那就是大于零了。 你大于零开偶次根号是可以的， 这是个常数， 这是个非零常数， 所以三是可以的对吧？ 所以答案选C了。 那么这个第4个LAN， 那你现在就是LAN这个N+1带绝对值的比上lnAN绝对值， 你没有这个结论， 就是题目当中没有信息来说明它是否是常数， 那这个也不行。 好， 这样我们就把这个66把它解决了。
像这种题， 我也建议大家， 这个就是一种学习的方法， 所谓的新颖， 他这个新颖不代表说是难， 是吧？ 像现在的这个数学考试对于选拔人才， 因为大家知道你这个考研究生， 他实际上， 大家知道， 虽然说现在这个研究生教育， 它也是一个扩大的一个过程。 但是大家知道， 毕竟现在考研的录取率还是非常低的， 那远远低于这个高考的录取率了。 那你这种新颖的问题如果出现了， 大家不要说我就是说我不看， 他就严格按定义来办事， 按他的指导的信息来办事， 我觉得这个应该是没什么问题的， 是吧？
67题， 这个题不难， 这是一个像这种题一般出选择题了说我们看看， 就是说我给你一个递推表达式， 这是等式首项是零是吧？ 然后证明XN如果单调递减， 那么它的充要条件是C<0。 我们讲基本逻辑的时候是给大家讲过的， 什么叫充要条件呢？ 就是A可以推B， B可以推回A？ 这就是互为充要条件。 那我们现在就来看了？ 那么假设说这个是单调减的， 它的必要条件是C<0， 也就是说它是不是它的充分条件呢？ 好， 那我们就这样先走这一步了。
假设XN是单调减少的， 那么单调减少那大家看到这个表达式则不过就有什么呢？ 因为X1是0， 对吧？ 那么单调减少的话单调递减， 那么我们现在就是说我的X2， 那你越往后的话， 它就越不大， 就是小是吧？ 小。
那么我们写一下了这个X2， 由于X2是等于负的， X1²+X1+C的那我肯定要找简单一点的， 大家你不要找复杂的是吧？ 能看到吧？ 是这样， 那么由这个东西的话， 大家就可以得到什么， 那么我这个X你可以这样来思考， X2-X1， 那么就是小于X2-X1。
大家看啊你把它减过来， 那么它是不是就等于-X1²+C看懂没？ 因为你现在要一定要用什么？ 一定要用这个定义是吧？ 它是单调递减数列。 那么显然就是说它这个单调递减就是我们讲的严格单减历史了。 所以这样的话这个东西是小于零的对吧？ 所以由此你就可以得到这个C是小于X1²的， 这个是零， 所以C<0对吧？
说这样可以， 当然更简单一点的是说， 你写到这一步了， 这就出来了。 为什么？ 因为它就等于因为这两个是这零， 是吧？ 所以它就等于C由于X2严格小于0， 你单调递减， 它不是说单调不增， 那单调递减那么就X2<X1。 那X2<X1， 那这个C不就小于吗？ 这个也更简单是吧？ 更简单， 这样说都可以。
第2个反过来说， 如果C<0， 那么你立即用它减它了， 你就制造单调减少的做差， 对吧？ 由于它是等于那么负的， XN²+C同学们知道这个XN²这个是非负的对吧？ 那你添个负号那就是非正， 所以这个是小于等于零的。 C是严格小于零的， 所以它俩加起来一定小于0， 这完了， 所以X是单调减少的， 然后是充要条件。
好， 这是我们说的六十七、68， 这种题都很精彩。 以后你会发现， 你要想把后面的数列极限搞清楚， 你的这个功夫基本都在前面了， 基本都在前面的。 这个其实可以当个作业的， 可以当个作业的。
我们看一下， 已知X-sinx在0到1上是增函数。 大家看得到， 我写这个题明显是在降低难度。 因为从这个基本的问题上来说， 这是个已知函数。 已知函数在一个区间上是增函数还是减函数， 还是不增不减等等或者没有单调性， 这个得这个是你自己来判断的对吧？ 但是我说了， 零基础我没有提什么要求， 我就告诉你它增函数了是吧？ 你别看你说老师你怎么具体函数你还告诉我， 这个以后不会告诉你了， 对吧？
那么数列N满足什么呢？ 就是首项是0到1事件的N+1=FN证明大家看这个这个就很漂亮了。 那么这个N+1<N就意味着这越后越往后越小？ 这单调减， 并且上下界都有这下界的上界。 你以后会知道就单调预见准则， 就是这个数列一定是收敛的。
咱就不啰嗦， 不多说其他的。 我们现在先来证明这个题目现在就干这个事儿是吧？ 好， 首先基本逻辑用上好吧， 基本逻辑用上什么基本逻辑？ 数学归纳法？
因为我已经验证了1条， 因为你要证明AN是在零到1里头的， 我们先证明它是有界的， 那么就是第1个验证。 那已经给你了A一是大零小一的第22。 那么假设AN是大于0<1的三正， 那么证什么呢？ 那你要证AN+1也是大于小于一的是吧， 所以现在就用这个式子了。 那么由于N+1是等于FANFN你把这个X换成A了， 它就等于AN-sinAN是吧。 大家你看， 我的我的这个什么这个X是在零到1里头的， 是吧， 我现在这AN是不是也在零到1里头， 这是宴射正是吧？ 你已经是AN在零到1里头了。 所以它的这个规律就是X-3X在0到1上的规律。
什么规律？ 它是增函数是吧？ 增函数的意思是告诉我们大家看啊F0是不是等于0-0是F0是不是等于零是吧？ 那么你现在是增函数的话， 那就意味着零点函数值是零。 那么我增函数是不是上去了？ 看到没有？ 那么F1呢？ F1它是等于1-sin 1的， 这个是大于零的是吧？ 但是你已经很清楚， 我现在要证的是N+1是不是大于0， 小于一是吧？
好， 那么由于F0=0， 那么意味着AN-sinAN你注意， 你这个N是在零到1里头的， 是吧， 所以它一定是大于零的。 看到没有？ 这不证出来了吗？ 就它一定是大于零的， 且一定是小于1-31的对吧？ 这是零， 这个函数值是1-31， 能听懂意思吧？ 那么1-31当然小于一了， 这是个正数， 那当然于一了。 好， 这样完了， N+1>0<1。
看到没有？ 我告诉你， 像这种零基础的知识， 其实你到了这个考研当天， 就是大家很多同学大部分同学是不会做这个东西的。 所以零基础的意义其实就在这儿， 这个数据归纳法要用好它。
所以我们证明了什么有界是吧？ 证明了这个就是政策特征这个有界了。 其实你接下来这个就是比较简单的1件事情， 也就是这个实际上N+1<AN实际上也就就有了， 怎么说呢？ 因为你现在已经证明了这个AN是有界的， 是吧？ 这样写， 就是AN是在零到1里头的了是吧？
这时候当N在零到1里头的时候， 大家看这个式子就行了。 由于N+1是等于AN-sinAN的， 也就是说N+1-AN是等于-sinAN的对吧？ 因为N在零到1里头， 那么sinAN肯定是正的， 那天负号它一定小于零的。 由此我们就可以得到N+1是小于N的就整完了是吧？ 以单的减少的单的减少的喝起来就是汤。 我虽然说是作业， 我给大家还是做了一个完整的一个证明了。
69题， 这种题也是很漂亮， 对吧？ 有的时候思考性强一些， 就是很容易就把它解决了。 由N+1=FAN得到的数列N满足N+1>AN那么这个F的图像可能是什么？ 所以这个对大家提出的要求， 就是你只要这个数学概念清晰， 看图说话。 我们知道既然你现在讲的是N+1=FAN对吧？ 你又给了AN+1是大于AN所以我想这两个一联立， 你就马上就看到什么， 那就是给我们FAN是不是大于N是吧？ 那个的意思不就很清楚了吗？ 吧？
F(X)图像可能是什么？ 对于任给的A1在0到1里头， 那么就那就现在就是零到1里头了是吧？ 在零到1里头， 我们就是这这个得到这个就满足的是F叫自变量在零到1里头， 那么F(X)是大于X的， 因为你变成连续变成X了， 对不对？
那么就是可能是什么呢？ 那实际上这个就是Y=F(X)是不是要大于X， 那么就是Y>X了。 你Y>X也就意味着这个曲线一定在Y=X那个斜直线的什么左上方了， 是吧？ 能听懂意思吧？ 那么左上方， 那你只能是这个了， 只有这个全在左上方， 是吧？ 答案选A了， 你否则你其他你这个全在右下方了是吧？ 你这个左上右下都有了， 你这个也是左上右下都有了， 看到没有？ 你的这个基本概念就搞清楚， 就是说很快的就解决了， 对吧？
好看七十， 第70题这个我们就是给大家一个启发性的一个例子。 启发性的例子。 这个因为极限我们还没讲到， 但是作为零基础到基础的一个过渡， 我想安排这么一个题目是给大家做一个介绍分析。 讲一个动点。 这个动点的话就是说从原点出发， 沿着X轴的正向， 先走移动距离A就是移动距离A吧啊， 这个到P1这个长度是A到这点之后， 沿着Y轴正向那往上走， 那么这个走的是A/2到P2， 再走什么A/4就是2²分之A那就到P3再走这个2³分之捌分之A10A/632 min之A64 min之A一直这样下去， 看到没有？ 越来越短越来越短， 越来越短是吧？
那么现在就问你第1个总长度对吧？ 它已经写了求动点P行进路线总长的极限。 因为你按道理说你这个永远走不完的是吧？ 能无限进行下去， 每次每转一次距离缩小一半。 如果没有极限概念， 那么大家就知道日取其半， 万事不竭是吧？ 就那些定义完全不管了？ 这就是一些悖论。
大家知道这个芝诺悖论经常就有这种， 对吧？ 一段路程0到1， 它明显明明是有一个确定性长度的对吧？ 所以我怎么走呢？ 我先走整个距离的一半对吧？ 再走剩下距离的一半， 那你按照这个办法你永远走不到头。 但事实上我们确实可以有限时间内就走得到匀速运动， 就走得到0到1， 这肯定走得到的， 那就没有极限思想是不行的。
那是什么意思呢？ 第1个你的总的S你先要研究SN对吧？ SN等于什么？ 它的首项是A了， 对吧？ 那么第2项就是A/2第3项2²分之A你一直写下去， 你加到2ᴺ⁻¹分之A怎么样？ 不能这是SN， 但是这不够， 为什么你不能只走到前1项？ 我还得一直走下去， 所以这个时候实际上是有个极限的， 我们说SN等于什么呢？ 你把它算出来， 它等于那就是一减去公比， 公比是1/2了， 分之首项乘一键公比的N次方。
现在的问题就在这儿， 这问题就是我们就出在这个位置上了， 这个就是我们极限的思想了。 什么思想呢？ 大家知道1/2， 它的infinity， 它的∞次方实际上就是趋于零的了， 对吧？ 这就是我们后面要讲的极限。
为什么？ 因为大家想1/2， 再乘1/2， 再乘1/2一直乘下去， 那么越来越小， 它最终是充分靠近零的那这就后面这个极限的概念？ 所以这样你就有了我这个S， 它实际上是等于SN不够的， 而是让limit让这个N要取∞大， 就是无限进行下去， 那么这个时候就是总长度了。 所以也就是说你这个路线的总长是前N项和的一个极限， 是吧？ 那么这样的话， 你算出来这个结果， 就是这块趋于零了是吧？ 那么这就变成1-1/2分之A所以这个结果正好是2A是2A， 所以说总长的这个值是2A。
所以这个启发性的例子就先说这么多， 大家感受一下好吧， 我后面会有严格的讲到。 第一讲里面我们就会， 或者到第一讲第二讲之后， 这个极限概念各位也得慢慢理解的， 不是那么简单的， 是吧？ 你现在先有感受。
第2个就问P跟坐标标平面上的哪个点是无限接近的？ 以后你也会知道像这样的极限点一定是唯一的， 它靠的哪个点最近就无限接近， 那它就离其他任何其他点， 那都不可能有这个点心。 这以后你知道极限值是具有唯一的， 那么你看X坐标， 那么我这个X它同样是有道理， 我就直接写了。 这个X相当于是XN就是前N项的水平方向的路程。 然后再怎么样， 那就等于XN取极限N趋∞大是吧？
好， 我们看XN是XN是什么呢？ 它水平方向的这个路程， 他走的这个长度这是A但是这一段就是A/4了是吧， 就是2²分之A了。 所以大家知道这个就是2⁴分之一了， 所以它这个公比是多少？ 因为你把这个铅垂轴的抹掉了， 所以它实际上变成1/4的公比了， 对吧？ 所以它实际上是A乘上就是一减公比分之一减公比分之首项乘以1减公比的N次方是这样的， 让limit n趋∞大？ 那么这时候1/4ᴺ跟它一样是趋于零的， 所以这个是不是变成4A吧？ 啊， 4/3A3分之这是1-1/4是3/4翻上去43/4分之4A对的。
Y那Y是同样的道理， 它等于limit n趋∞大YN， 那么它的首项大家知道YN是什么？ 首项是A/2是吧？ 所以是一减公比分之首项乘以1减公比的N次方， 对吧？ 所以这些还是趋向趋于0， 这还是趋于一的， 所以limit n趋∞大， 它就变成了3/4， 再翻译上去是4/3， 但是乘的是A/2， 所以是2A/3对吧？ 所以它无限靠近哪个点呢？ 那么这个点显然就是这个XY， 它实际上就是4/3A3 min之2A它是跟这个点靠近的， 这是而且无限靠近这个点以后， 大家我们会有一个结论的， 这个是唯一性的， 最危险。 好了， 那么整个第5个大的部分就给大家讲到这里。

---

*批量自动提取*
