# 30讲零基础 三、方程与不等式07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:36:26
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/964034/124504/14898935/A6AA02032BFE71050498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/2173/0

---

## 文稿内容

好， 我们下面看2， 重要不等式和它的应用。 这个不等式问题是整个考研数学的重点。 我们现在先给大家把这个基本的一些不等式， 我们在给的总结要做一些训练。 同时大家还是要知道这个不等式的这个思想， 放缩的这个思想。 思想与方法， 这个大家需要有一些个体会， 我们也是很好的需要训练的， 这个是通过训练才能出来的。 这个不是说你记几个公式就够的， 他是要在把这些思想方法都用在实践当中， 多做应用。 这样的话， 你自然说你的这个不等式的处理的能力就很强了。
第1个不等式的3条基本性质， 大家知道如果在不等式两边同时加上一个数， 这个不等号是不变号的， 这个不等号的方向是不变的。 这个C是任意实数， 它没有要求， 无论你是正的、负的还是零是吧？ 第2个如果要长， 那你要保证这个C>0了， 那么这个时候就是AC>BC这个我们用了很多次了。 如果说要乘C是小于零的， 那么AC要小于BC大家想想看这个是不是经常用到？ 这我们用的太多了， 在前面实际上已经用了很多次了， 你一定要记住如果已经摆在你面前一个不等关系， 那么你要如果乘两边同时乘一个量上去的话， 你一定要知道这个乘上的量是正还是负的。 如果是正的那你保持符号不变， 如果是负的， 你一定要把符号给它反过来， 这是一个基本的性质。
第21个几种基本不等式， 当然这也是基本关系了。 大家知道如果X绝对值大于一个正数， 那么它的你也可以说是解集和不等式的解集。 那么它一定是什么呢？ 就是X>A或者X小于负A你从几何上来讲呢？ 这在数轴上是这样。 因为大家知道X绝对值， 它代表的是X到0的距离， 是吧？ 所以X到0的距离如果是大于A的， 大于一个正数， 那么显然它就是在这个大于A这A到+∞和-∞到这个负A， 它就在这里头了是吧？ 那么这个就是我们的基本的关系。
第2个， 如果X绝对值小于AA是大于零的， 那么就是相当于是取什么？ 取的就是说我就是小于A， 小于A就是在负A到A里头是吧？ 这是我们的第二种基本关系。
第31个就是如果X到0的距离大于等于A<B那么B是大于A>0的， 那么就意味着什么呢？ 意味着它实际上在这个区间上是这样取的， 这是零是吧， 这是A这个是B是吧。 那么X绝对值大于等于A<B那么显然就是说它大于等于A<B那么当然是这个是B的， 这个B的就是开的对吧？ 别忘了带绝对值的时候， 它是说这个对称位置也是一样有的。 那就是说这个是负B这是开的对吧？ 这个是负A这个是B的， 它就是在这1块和这块， 这是我们的第3个关系。
第4个， 如果涉及到是这个绝对值里面比较复杂一点， 但是大家这个没有问题对吧？ 因为只要谈到一个绝对值是大于一个正数的， 那么大家就把它转化到一上去了， 对吧？ 然后如果涉及到说一个绝对值是小于一个正数的， 那么大家就把它转化到2上去了， 这是基本问题。 这个基本问题是很简单的， 这种常用的东西大家也要把它做好它， 因为我讲的这个几种基本关系里面的这前四个主要涉及到的是绝对值。 我可以这样说， 这个绝对值是必考的， 绝对值不等关系， 这个是一定要考的。 你不论是哪一种数学考试， 你只要是学过绝对值了， 那么这个绝对值是一定要考的。 所以高考、研究生考试等等， 你各种数学考试离不开绝对值的， 所以基本关系把握好它。
第51个基本不等关系就是这个均值不等式了， 我们这给大家列了4种均值， 这个叫算术均值。 算术平均值， 这个大家最熟悉的是吧？ 当然这个均值不等式我们是可以推广到有现象， 就是说你两个数加起来除以2， 这个就是每个数的前面实际上都乘上1/2是吧？ 因为它的权重是相同的， 就是这个字母前面的系数都都长得一样。 那么就说这个就是一个算术均值。 大家每个字母它就相当于它的话语权是一样的， 是吧？ 这个算术均值对应的有一个， 当然不在这个不等式里了， 有一个加权平均。 那么加权平均以后， 大家知道加权平均意味着每个A和B， 它其实它的话语权不一样是吧？
就像那你这个期末考试成绩， 你的成绩不是算的算术平均值， 你比如你数学考了100， 你这个英语考了60， 假如这样的， 那么你这样的话， 你这个数学用的学时是九个学时。 我假设那你这样是9/10， 英语用了一个学时1/10， 那你是最后总成绩是这样的， 而绝对不能是100+60÷2， 因为你除以二相当于这个权重给的都是1/2， 这个显然是不合理的。 为什么？ 因为你花的这100 min班上的时间和精力有九个学分那你花在这个上面的权重是多的那你花在英语上的权重只有一， 那么显然就是说就是1/10了。 这样说这个是合理的均值， 这个叫加权均值。 这个就是不管你考几分， 都给你算相同的权重， 那么这个叫算术均值， 叫算术均值。
双日均值在什么时候用， 那就是说你每一个花的力气都是一样的， 精力都是一样的。 你都占各占五个学分， 一共十个学分， 各占五个学分， 那么你这样算就合理了是吧？ 所以这个加权均值是更具合理性。 可以这样讲， 算术均值是一种特殊的加权均值， 大家？
就权重都相同的加权均值就是算术均值， 这是我们说的第1个， 这叫算术平均值。 这个叫做几何平均值， 就是很多同学对这些名字也不是很熟悉的， 几何均值几何平均值。 几何平均值就是说你如果是2项相乘， 就A×B， 当然这我们都正的了， 就是A×B那你开的是二次根是吧。 那么如果是3项， 就A×B×C那你开的就是三次根是吧？ 然后你当然N如果是N项乘， 那就开N次根， 这个叫做几何平均值， 这个叫均方根。
均方根这个均方根其实也是顾名思义， 大家看啊均方， 就是说平方的平均， 平方它平均就是A方和B方， 那么都是字母的平方？ 大家这个平方做平均就是做算术平均的， 看到没有？ 都算上平均， 然后再开根号， 所以叫均方根。
我们最常用的主要这三个， 大家这个还是要很好的一个记忆。 就是算术平均值是大于等于， 几何平均值是小于等于均方根的， 这个是常用的。 如果你要写到三个， 就是ABC这个要开三次根， 那么它就小于等于A/3+B+C这个我们有时候也常用的。 这个小于等于三分之， 那么就是A方+B方+C方， 均方根， 均方根它这个不这个根号不动的， 这个根也不动， 均也不动， 就是你几个我除以几， 就这个意思是吧？ 这个也乘以2， 这个乘当然这里有ABC要大于0， 大于0。
好， 还有一个， 大家这个叫调和平均值。 这是调和平均值， 这个用的不多， 这个在大家中学知识里可能用的多一些。 这个是调和均值， 我们就知道它就可以了好吧？ 它涉及到调和中项的这个基本概念， 就是这种基本不等式这个是我们经常用得到的。 大家把这些关系就是要掌握的比较牢靠一些是吧？ 你见到时候用， 尤其是这三个， 这三个关系咱们一定要非常熟悉的， 一定要非常熟悉的。
好， 第6个叫三角不等式， 三角不等式这个是很重要的是吧？ 非常重要的一个事情就是当然我们在数轴上是很好理解它的？ 这个实际上涉及到这个度量的一些基本的公理的相关的问题了， 这个我们就不提了。 那我就来说一下它们在数轴上的一些基本关系了。
大家尤其看什么呢？ 就是看这个等号成立的情况。 那么数轴上加个0， 那么我们先看这边， A+B的绝对值小于等于A的绝对值加B的绝对值， 这个很常用是吧？ 为什么？ 因为大家想这个A和B假如说它是在数轴的什么同侧， 比方说A和B都在这个右侧吧？ 那么大家会看到一点， 就是A+B的这个绝对值， 实际上就是说A的这个到0的距离， 再加上B到0的距离， 大家它就是这样一个几何上的基本的事实， 所以你俩都正的， 那我加起来取绝对值， 那就相当于是两个到零距离的和。
那大家再看， 这个A的绝对值是什么呢？ 那么就是A到0的距离， 这个B的绝对值是什么呢？ 这个B到0的距离了。 好， 所以大家看到没有？ 这个是相等的是吧？ 就是这个不等式等号成立的时候， 就是AB在都大于零的情况下， 那么这个是相等的， 它没有一个不等关系。 那同理如果AB我随便画， 它都在零的左侧也可以。
因为你看A+B的绝对值， 但它显然表达的一旦是B到0和B到A的距离的和， 那么这个还是表示A到0的距离， 这个还是表示B到0的距离， 所以这个等号还是成立的。 所以假如说这个不等式， 那么这个不等式要等式成立就是什么要求呢？ 对了， 它AB同号就可以了是吧？ 所以就是说这个不等式的等号， 我们先说等号， 等号成立的这个条件就是AB>0， 那就可以了， 就是AB>0， 那么它就相等了。 当然还有一个就是说都是零， 那都是零那我们就不研究它了， 这个我们就不管它了是吧？ 对吧？
当然是A=AB都等于0， 也这个所以是可以的， 所以就等于零也行。 A×B=0， 等于零可以的， 等于零是吧？ 你就比如说其中一个是零， 那么这这个当然也就没问题了。 其中一个是零， 这个A的绝对值等于A的绝对没问题。 如果大家都是零那也可以。 所以这个等号成立就是AB≥0=0。
好， 那么不等号显然就是AB<0了是吧？ 那么这个不等号成立， 只要说AB<0就行了， 只要它俩是在这个原点的两侧， 这样大家看得出来就是说我这是原点了是吧？ 那么假如这是A这是B那显然可以看得到说A的绝对值那么就是这段距离， B的绝对值是这段距离是吧？ 大家总长度是这样的， 但是A+B大家知道就有抵消了是吧？ 因为A+B因为这里面有一个正的一个负的？
那你比如说这个B比如说是3， 这个A是-2， 大家知道那么B+A相当于是3-23减2相当于是这个长度减去这个长度。 因为取绝对值之后， 就是说是这个长度减去这个长度了， 这个长度只剩一了是吧？ 那么一肯定小于这个五的， 所以这个不等号成立是这样的， 我这种分析下到后面大家做题的时候， 你就用的用得着了是吧？ 他到底你要判断的话， 其实大家知道这个三角不等式的对于我们现在这个阶段， 大家理解， 就是这个式子的研究实际上关键看什么？ 关键看AB是否同号是吧？ 你关键是看这个是否同号的问题了， 对吧？ 至于0， 我说了大家是这些特殊情况， 我们是很容易就把它排除掉了， 或者说讨论掉了。
好， 那么这边是另外一个情况， 什么情况呢？ 就是说它是叫做A的绝对值减去B的绝对值的， 绝对值是小瑜等于A+B的绝对值的。 这个我们也是这样来讨论了， 你假如说AB在同一侧， 在原点的同一侧都在右侧或者是左侧。 那大家看得到A的绝对值是这段长度， 那么B的绝对值是这段长度。 那么它俩做差再加绝对值， 也就是说是这两个到零点距离长度的差取绝对值。 然后它最后要求举个正的那实际上就是AB的长度了？ 大家就是这个图上画的， 那么大家想想看A+BA+B那你想看是不是就是这个A的长度， 然后再加上B的长度是吧？ 所以你会发现在它俩同号的时候， 这个是严格小于号的， 看出来没有？ 它是不取等号的了。 如果在两侧同理， 在那边的话我就不重复分析了。
如果是A在A和B分裂原点的两侧一正一负了。 那么这个时候大家看到这个绝对值在这儿？ 这个绝对值是这个， 所以它做差的绝对值， 我们看的就是这一段减去这一段是吧呃然后取绝对值， 那么如果A+B， 那么这个时候大家看到A+B是什么呢？ 就是说你假如说这个是-2， 这是三， 我们还取这样的数了， 那你这样很好理解了， 那我就B+A相对于3-23减2=1， 那就意味着它是用这一段减去这一段儿是吧。 那你这个那这个真相是这个是三， 那么这个是二， 2-3没有关系， 加绝对值了它还是一是吧？
所以在两侧的时候， 这个是取的等号， 对吧？ 取的等号。 所以你会发现就是我这边这个不等式问题， 它涉及到的也是AB是否同号的问题。 也就是是否同号的问题。
那么这个是否同号？ 那你这样看的是这样的意思， 它就是说这个我们就我就写在这儿了。 这个是什么呢？ 就是等号成立跟它是什么是反着的那对吧？ 就是你这个同测的时候它是不等的， 你在不同侧的时候它是相等的对吧？ 所以等号成立的话是AB<0， 那当然这个等于0， 等于零也是成立的了是吧？ 等于0， 比如说B=0， 那么就是A的绝对值等于A的绝对值， 然后A=0， 那也是这样是吧？ 那么都等于零也是这样。
所以小于等于它的等号成立的， 然后它的不等号成立要求什么？ 要求的？ 是AB是大于零的， 就是说的AB同号同号的时候， 成立的是这个不等关系不等关系。 那在同一侧的时候， 就是说它和它的这个绝对值的差距离的差是小于等于是小于， 那么它俩加起来的值的。
好， 这个三角不等式在我们这个我前面这里写了， 大家看到这里写了， 这个我也分析完了， 分析完了， 把这个结论给它记一记好吧？ 就是刚才说了这1块， 那么它的不等号成立， 就是等号成立， 是要求AB是小于点0的， 那显然说不等。 如果不等号成立， 那就是AB代理， 这边等号成立是反过来的， 是AB≥0， 这个在解题当中你就可以用了是吧？
第7个科技不等式， 我要说一下， 这个科技不等式可能稍许有一些意外。 就是说我以为很多同学知道中学知道这个基本不等式的， 很多同学不知道这个式的， 或者是可能忘记了是吧？ 这个我们得补一下， 这个还是要补一下的。 因为这个后面可能很多时候， 就是你要用到柯西不等式的时候， 可以把很多问题很快的解决掉。 考题里面也就出现过类似的这种想法了。
我简单说一下这个想法， 就是我举一个N=2的情况。 如果N=2， 我举个例子， 就是它它的不等式这样的就是A方+L方×B1²+B2²， 它就大于等于A1B1+A2B2²。 我这里面写了， 这里面写了就是常考的， 其实就是这个东西。 这里对AB我们的这个要求， 你要是如果这个特殊讨论的话， 你可以设定AIBI都是非负的， 或者是都是大于零的那这样你看起来可能更清晰一些。 事实上他是没这个要求， 那他没这个要求， 就是AB是任意实数都可以的。
那么这个式子体现的是什么样一个道理呢？ 我想给大家简单的介绍一下， 我们在线性代数的这个0级处理会给大家讲到。 那么统一我得说一下了是吧？
我们给了一个概念叫做向量的概念。 什么叫向量呢？ 就是有序的数组。 有序的一个数组， 这个组成的就是个向量。 什么元数组呢？ 就不是A1A2。 我这样一写， 大家看得到这个就是说我写一个竖再写一个数， 这个数不能换位置换位置， 它就不是这个向量了， 所以这个就有序数组是什么意思呢？ 那么就是两个数组成一个小组对吧？ 那么这个数组里面的个数称为这个向量的维数， 所以这个就是一个二维的向量， 这横着写就是行向量， 这就是个二维向量。
二维向量是什么？ 二维向量是趴在平面上的一个向量， 你比如大家直角坐标系也很熟悉的， 假如说这一点是A1A2， 对吧？ 那么这样的话， 这个X就取的是A1， 那么Y取的是A2， 这个大家好理解的好吧， 这个你代数里也要得过这一关， 我们就结合起来就是说一下你有了这样一个向量， 那么现在还有一个是B1B？ 我要给另外一个向量， 我再给一个向量， 再给一下， 我就这一点有个B1B2是吧？ 不是一般性我就画到第一象限里去了， 这也有向量， 因为它的X坐标是B1， 它的Y坐标是B2。
好吧？ 那么我们现在要做一个工作， 什么工作呢？ 就是大家还记不记得， 你这个我我这样， 我定一个运算叫做点击。 这个不要觉得陌生， 这个不陌生。 是这样说的， 就是说A1A2×B1B2， 这个等于什么呢？ 就是一个二维向量乘上另外一个二维向量， 它的运算规律是这样， 就是A1×B1+A2×B2就定义完毕。
那你就理解一下这种运算是一个很简单的这种算法。 这个算法是什么呢？ 就是你给我一个二维向量， 再给我一个二维向量， 那么我就一个是横着写， 一个竖着写， 对应的乘能听懂意思吧？
就这么简单， 那么存出来这个是个什么效果呢？ 我想大家如果看到这个， 我把自己跟自己乘起来， 你会发现这个效果出来了， A1A2， 如果乘以自己A1A2， 你看这个运算里面得什么？ A1×A1是不是就A1²是吧？ A2×A2是不是就A2²？ 我再说一遍， 这个就是说我是定义了一种运算， 自定义的这种运算它是干什么用的？ 就是说我们要通过实践当中去发现。
那你现在你已经看到了， 如果定义了这种运算， 那大家看这个向量跟自己做这种点积运算， 或者是你都不知道它是什么名字都没有关系的。 你看这个得的结果， 你看的是什么？ 这个是不是说这个点到原点的距离的平方， 是不是这个点到这个原点距离的平方是吧？ 能看懂意思吧？ 我如果给它开个根号， 那实际上说你这个点击运算它是有很好的几何疫的。
那就是说点击运算开根号就是一个点到原点的距离， 这是欧式距离， 就是我们常见的距离， 对吧？ 点到点的距离公式是吧？ 但是这个我就清楚的知道， 原来你这个东西它有一个含义， 这个含义是什么呢？ 它是点到原点距离的平方是吧， 点到圆的距离平方， 同理这个也是了是吧。 那么这个就相当于是用B1B2， 那么乘上B1B2它是这样一个运算。 这个运算你算出来的是B方+B2²是吧， 大家， 这个是这个点到的距离， 那么你开根号， 那么它得到的是这个点到原点距离的一个表达式了， 这个就称之为叫做点击开根号。 点击开根号我们就算出来自己跟自己的点乘开根号就是它的距离。
所以我们现在把它更推广一下， 大家就看到这个了。 这个是什么？ 这个就不是说自己成自己是自己跟别人做点击。 那么自己跟别人做点击， 他得到的这个结果， 这个结果是怎么这是什么这个意思呢？ 实际上大家知道这个是就是说我们在中学数学里大家学到过哪个呢？
这个点击的结果实际上是就是A的长度乘上B的长度， 再乘以夹角的他们这个夹角的余弦， 我给大家写一下， 这个时候你就会发现它是这样的A1A2， 那么乘上B1B？ 那么它应该是怎么来进行计算呢？ 它是按照这样的来进行计算的。
那么就是说这个结果这个结果它应该是个什么样的一个情况呢？ 就是说它这个本身点击运算， 它应该是A方+A方开根号乘上B1²+B2²还更好。 那么就是两个长度是吧？ 然后要乘上它夹角的余弦。 那大家知道， 这个是这个夹角在这儿， 这θ是吧？ 夹角余弦就是说我现在夹角余弦就是说我这个是A1A2对吧？ 这个是B1B2， 它这个夹角是θ02乘夹角的这个余弦。 我们首先得知道这个怎么算是吧？
那么这个怎么算呢？ 这个其实也很简单的， 我这样我就还画了这样一个坐标系了。 那么你要想算出来这个θ是多少呢？ 那么我就写成一个什么， 我就把它在在这个你在这个坐标系里也能看啊， 就在这个坐标系里看就行了。
那大家实际上看得到是吧？ 我是这样来算的， 那就是说我的这个角度这个角度是可以算它的余弦。 这个余弦是多少？ 是φ， 对吧？ 这个是φ角， 那么就是cosφ它是等于， 那么就是说你这大的这个角度， 就是说它是底边比斜边？
底边是多少？ 底边这个就是B一了， 对吧？ 就是B1比上， 那么它的斜边就这个长度了。
但看到是不是这个第2个向量的长度， 就是√B1²+B2²对吧？ 这个方案有了， 然后你再算一下这个角度， 大家应该看到那个意思了。 然后这个是preside角。 这个preside角实际上是用这个底边比上它的斜边是吧？ 所以我们还有一个cosprocess， 它就等于那就是说用A1A1去除以√A²+A2²。
看到没有？ 那么你像这个θ是什么？ θ不是就是φ-Cosine， 对吧？ 这样的话， 我想这个cosθ我要算cosθ， 它实际上就等于什么？ 就等于Cosine， 那就是φ-Cosine是吧？
那么你这个的话， 你要这个就要把它打开了， cosα-β， 这个基本的三角公式是吧？ 看那个附录我翻一下附录， 你自己你翻一下附录回头看， 这个附录里有啊这个cosα-β， 是cosCosine， 然后加上就是cosy cosCosine， 那么加上sinφ， sinCosine誓。 这样我们的cosθ就出来了， 它就等于什么呢？ 因为你cosφ是这样的， 是B1比上√B²+B2²×cosx Cosine， 这个就是A1比上√A1²+A方再加上。 实际上大家在这个也看的很清楚， sinφsinφ就是这个了， 就是B2B的是吧？ 就是B2比上B1²+B2²开根号再乘上， 那么这个Sine的就是A二了， 懂吧？ 就是A2。 A二是这个高度， 就是这个值， A2比上√A1²+2方。
我这样说一下， 大家就是明白了。 就是你像这个要是在中学的基本运算当中， 那你知道点击运算， 它是等于它的长度乘以夹角的余弦， 对吧？ 而你现在看到这个cosθ等于什么？ θ是不是就等于这1项加上这1项？ 那么你这样一乘， 你会发现它最后算出来是什么， 这不就出来了吗？ 它就等于因为你就把这底下两个约掉了， 吧？ 刚好等于什么？ 刚好等于就是A1B1+A2B2。
你看你这是不是我给了一个严格的推导给大家是吧？ 这个过程是挺麻烦的， 但是我我推但是我给你说一下， 就是我们事实上是可以自己做一些这种联系的这过程的这叫什么呢？ 这就是我提出的这个过程性就是过程性。 你可能这个结果是很简单的是吧？ 我在代数里面给大家提出过这个啊你到零基础会看到的， 但是为什么是这样， 因为你就刚才我说了， 我说我定一种运算， 它就是这样算的， 有同学这样就很好去记住它， 就这么算它很有用。 如果说我们要琢磨去想一想， 我们是不是可以把这个跟中学的这些概念把它联系起来， 你也可以做这样一个推导。 这种过程性做完之后， 我想你对他的这个把握就是非常深刻了就非常深刻了。
大家现在想一个问题， 你听好啊， 在这里就有一个非常有意思的问题出来了。 如果我们这个是任意两个向量， 你只有点击出来是这个东西， 对吧？ 这个是中学数学里面讲过， 就是α1个向量， 这个点乘1个β， 这个向量实际上是等于α的长度， 乘上β的长度乘以它的夹角的余弦， 就是一个基本的概念。
现在假如说我就是说AEA2跟AER自己点成， 那么为什么会是这个呢？ 我说了不要用运算来说， 就是既定运算给你的运算规则不用， 那么你当然可以用这个来思考了。 那大家想想看是不是这个θ是零嗄嗄， 为什么？ 因为你A1A2BB2重合的话， 这个θ当然是啊， 对吧？ 那么θ如果是零， 但这口算现在就取一了， 是吧？ 口算现在取一， 你想这个时候A方二方， 那么B方B2²， 它是不是这两个是相等的？ 当然就等于A方+A方开根号， 那不就得到这个了吗， 是不是？ 同理， B跟自己， 也是这个夹角是零， 那么Cosine=1， 这样剩下就是这个结果， 所以我说到这儿， 大家实际上已经看出来了， 看出什么来了。
那么这个科技不等式， 它实际上就讲了一个非常深刻的这样一个道理。 道理就是讲说A一这个东西是这个α自己这个向量跟自己的向量的点击， 让它的这个长度的平方我给它开根号， 大家这都是正的， 这都是非负的， 可以开根号的。 当然这个也可以开根号， 那么这个也可以开号。 这个开根号很好， 这样这个就相当于是加个绝对值， 对吧？
好， 大家现在看得到就是这个长度， 就这个代表这个长度。 这个代表另外一个的长度， 对吧？ 大家假如说这是α的长度了， 这个就是β的长度了是吧？ 大家它为什么大于等于它俩的两个不同向量的内积的平方呢？ 那因为都开根号， 就把根号都开掉了， 为什么呢？ 因为这个cosθ， 大家知道什么时候这个cosθ取到最大值1， 因为这是有界的， 它最大取？ 那是不是只有当θ=0的时候， 那么这个Cosine才是最大值， 明白意思吗？
所以我们得到的A1B1+A2B2， 实际上是这两个值乘起来之后是不是再乘上cosθ， 懂了吗？ 所以就是说你这个值这个值实际上就是α的长度乘上β的长度， 对吧？ 而这个值是什么？ 这个值是α的长度。 乘上β的长度是不是再乘上一个cosθ？ 你这个意思明白了吗？ 它是乘上cosθ是吧？ 就得到的这样这个结果， 得到这个结果， 那显然说这个是大于等它的。
为什么这个就乘一， 这是一， 这个是靠这谁的？ 对不对？ 所以就是这样， 你就会理解两个向量这个就是平方和的乘积。 为什么大于等于顿元素相乘的平方？ 就是因为这个对应相乘， 它实际上是有个夹角在里头， 而这个自己乘自己没有夹角， 明白了吧？ 那么这样就不等式就出来了， 这就是科技不等式。
在以后大家实际上会看到1条， 就是根据这个夹∠θ的大小， 我们可以来研究就是这个α跟这个β它有一个什么呢？ 叫做余弦相似度的问题， 这个就涉及到一个余弦相似度的问题。 这个你现在你不用管它， 就是我只是这么提这么一句， 什么叫原箱字段？
这2组数据它这个θ越小， 它们靠的越近， 是吧？ 大家这个就相似度就高一些， 因为你要想到θ越小， 那个cosθ值不就往上涨了吗？ 对吧？ 它它最终是趋向于一的， 如果你重合了， 它就是这个相似度最高， 那就一样的， 对不对？ 那你越分开， 那相似度越低， 明白意思吧？ 那θ就在变小。 所以这个实际上是有一个数据， 就是两个向量之间的数据相似度的一种重要度量。 这个是现在在这个实际应用当中非常重要的一些基本的数学概念。 好了， 我就详细了一点， 给大家把这个把它说完了是吧？ 说完了， 这是我们说的第2个问题。

---

*批量自动提取*
