# 基础30讲导学.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:33:55
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/958108/124385/14898935/F2B0FF0807643A413F35109F9F77F2A8/3/3654/1/456/0

---

## 文稿内容

各位2027考研的同学们， 大家好， 我是张宇。 从今天开始， 我们就要一起走上2027考研数学的真诚了。 在2027的考研数学的复习过程当中， 我想大家知道， 我们有这样5本教材在基础阶段。 这个基础阶段的30讲。 有五个内容， 一个就是我们现在要给大家讲的这个零基础。 零基础的通关讲义。 这个内容是我们在大学数学， 更严格意义上讲是考研数学跟大家中学数学之间的一些衔接的知识。 就是说你在考研里头要做题目也好， 想问题也好， 做计算也好， 是用得到的中学数学知识。 我们需要做一个全面的通关， 所以把它叫做零基础通关讲义。
这是我们的第1个材料， 大家手里拿到的这个小册子， 这是第1个。 第21个就是我们的高等数学分测。 高数分测， 我们就开始讲这个高等数学。 因为零基础讲完之后， 大家就完全具备了开始学习高等数学， 考研的高等数学的内容的能力了。
我们就一点一点的开始学习， 在整个高等数学学完之后， 大家再拿起第3本书， 也就是1元积分学的1元函数积分学。 通关讲义。 那么这个1元函数积分学通关讲义， 它一共分成了7组， 7组训练题我个人的建议。 大家对整个高等数学完之后， 去做这个工作是吧？
当然有的同学愿意在高等数学学到1元积分学这块的时候， 那么就拿出专门的一段时间去好好做一做这个1元积分学的7组训练题， 这个也可以。 但是从进度上来说的话， 你要中间要专门拿出1块时间来练， 这个还是要花一定时间的， 是吧？ 因为我告诉大家是这个内容实际上就是我在小册子里面写的是核心计算的通关讲义， 我们可以认为这个1元函数积分学， 实际上就是一个核心计算。 是一个核心计算的这个通关讲义。 确实如此， 就整个的你考研里头最难算的东西， 区分度最高的当然就是这个1元函数积分学的计算了， 所以我们今年是新增加了这么1块。
新增加这1块， 我想建议大家就是等等这个高等数学全部在学完之后， 专门我们拿出1块时间来学， 也可以穿插在这个高等数学的分册里面。 当你学到1元函数积分学之后， 那么你学完了， 因为1元积分学， 你可以做这个核心讲义， 核心计算的这个通关讲义。 这是我们的第3本册子， 上面我们就等于把高等数学就全部说完了， 你把这个高等数学就把这三个册子都做完学完， 搞懂吃透， 直接你就达到了传统意义上来讲的基础跟强化的所有内容。
我们再换句话说， 你学完这三个实际上可以上考场了， 但是我的意思大家不能这样就上考场， 但是因为什么？ 因为我们可能要奔着更高的目标去走， 所以在基础三讲的高数学完之后， 这是高等数学。 那么你整个学完之后， 我们就可以进入， 那当然是我们以后的事情了吧？ 啊， 那么最后后面就进入高等数学十八讲， 就是那个专门讲解题的的知识， 我们在这块学如何解题？ 我们放到高等数学十八讲里去讲。 好， 这是我们说的高数这块。
然后第4本册子就是线性代数的分册， 先验代数的分测。 先验代数分测实际上也包含两个内容了。 一个就是零基础讲义。 这个零基础讲义由于高线性代数相对比较少一些， 我们就把零基础讲义跟线性代数分测就合在一起了， 合成1本册子， 那么到这儿为止到这线1代数结束了， 线性代数结束， 数学二的同学就结束了。
那数学2只考这四个册， 还有一个就是第5个册子， 就是该理论数据统计。 A论与数理统计的。 这个分测， 这块就是数学一和数学三要学的。 那么这个概念论与数理统计它的零基础就是第一讲。 因为整个的概率统计的教学的体系的安排， 它就给了大家一个第一章或者叫第一讲叫随机事件与概率。 随机事件与概率严格来说它并不属于大学的概率论里面的基本知识。 因为大学的概率论实际上是要以随机变量作为研究对象的， 而第一讲里头没有涉及到它的研究对象， 所以其实它是个零基础， 所以我们概率统计的零基础跟专业的内容也是合在一起的了。
所以大家要注意， 就是高等数学有个零基础， 因为太重要， 而且相对内容来讲也不少， 所以要单独拿出1块来。 但现代数也有零基础， 根据统计也有零基础， 注意， 都有这个相当于是预备知识的这种零基础， 分别都在这个分册里头了。 这样我们整个2027的考研数学的基础30讲， 那么这个5块内容就是这么多。 这块是数学二不考的， 数学2只有前面的四个内容是吧？ 四个册子， 那么数学一三就是五个册子。

---

*批量自动提取*
