# 第14讲 一、概念、性质与对称性02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:07:29
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1057667/127288/14898935/63A8E61CE5F7F91CFC9558351D509E7C/3/3654/1/3622/0

---

## 文稿内容

进入第1个， 我们先来看概念性质和对称性。 第1个概念我在书上给大家写了一句话， 按照第八讲我们给出定积分定义的方法， 就可以得到二重积分的定义。 好， 我们来看这一段， 我给大家又写了一堆话， 大家实际上最不愿意看的就是这种。 但是没有关系， 我刚才说了， 你要跟什么我们在第八讲中给大家定积分定义的， 我们可以做个对比， 对比联系好吧？
我们开始大家还记得， 我们在1元函数当中说设F(X)那么它是一个有界的B区间上， 它是在AB区间上是不是一个有界的函数， 对吧？ 所以它涉及到区间有限函数， 有界没有问题， 我们现在讲的是这个2元函数了， 说设Y=F(X)， 它实际上是一个有限区间上的有界函数。 那我现在的F(X)Y是什么？ 大家显然知道我的F(X)Y， 它所强调的是在一个有界区域D是吧？ 这是个有界区域。
我假设这是X这是Y， 它是在一个有界区域上的什么呢？ 这个有界函数， 那也就是我随便画一下它在这个区域上， 这相当于是它投影下来是这个D。 那么这个时候它是一个有界区域上的有界函数， 大家显然知道Z=F(X)Y这是一个三维的曲面， 三维曲面。 Y=F(X)这个是一个二维的曲线， 25的曲线， 那么它的投影就投到这个上面来了， 那么我这个投影实际上就投到这个上面去了， 对吧？ 所以我们也要说它这个D是有限的， 它是个有界的区域？
那么F(X)Y在这个上面的定义， 定义在上面之后， 这个F(X)Y也是一个有界的这个函数， 它的这个曲面上的函数值也是有限的。 那么这就是我们的联系， 对吧？ 这不就是联系起来的。 首先对于研究对象， 它是两个积分存在的必要条件是一样的。
好， 我们将B区域大家注意， 把B区域地任意分成N个小的B区域， 那这个区域是任意划分是吧？ 那么随手画随手画任意划分对吧？ 任意切分你这个任意切分， 那么我们还回忆一下大家定积分里是不是叫这个直线段， 是不是任意切分， 对了？ 我从这个直线段里面， 我实际上说我取其一个， 比如说把它取出来是XX对吧？ 这个是长度。 那么你从这儿你随意取一个小块， 那么这个实际上叫δθσ， 大家注意， 这个代表的是长度， 这个代表的是面积是吧？ 代表的是面积。
好， 我们在定积分里头的话是这样来的， 就是在这个区间小的区间段上， 我们是不是任取一点可CI任取一点可see I， 那么对应的函数值， 我们叫F可塞I。 这样的得出的结果， 实际上它就是说用F可see IF cosi×δXI对吧？ 大家你这个得到的是什么呢？ 是不是就这一个小条的面积， 我们把近似看成什么？ 看成矩形条了。
那么在二重积分里， 它实际上是这样， 我们找了一个δ任意点， 我们也在dotaσI上任取一个点任取一个点， 这个点我们可以把它叫做可CIETI是吧？ 我书上都在写， 你们可以看着书上我也都在写的， 我就不去看它了， 我直接给大家描述一下。 这样的话我们就可以得到说在这个上面有一个小柱体， 大家看啊这是个小柱体了？ 那么这个柱体的体积显然就是很简单算的。 因为它对的函数值是F可CI it I， 所以就是F可CI it I是不是乘以δθI是吧？ 那么这个就是高乘底面积了， 得到了这个小柱体的什么？
各位体积很好啊， 所以我们这个步骤现在已经来到这儿了， 叫做分割， 这个叫做地底这个去地的分割对吧？ 叫第一步叫做分割对吧？ 第二步叫做近似， 近似就是说在定积分里头， 我们说是底面底边长乘以高的近似， 这块曲边的这个小条的面积近似为这个表达式？ 而现在我说这个是这个曲顶， 这是个确定。 我们近似是说当你把D切分以后， 我们取底下一个δσI面积上的f cosit I近似看成常数， 那么这样的话这个小柱体的体积近似为F×δ对吧？ 这是第2个就是近似。
第3个叫求和求和。 我们这儿也是你把一个求这个通项求出来了是吧？ 大家实际上就N个加起来了， σI从一到N， 就是σI乘以到位， 那我现在这个切分出N个小块， 那每一个小块的对应的这个小柱体的高也知道了， 所以就σI从一到， 所以叫求和。 你看这分割近似求和是吧？
接下来大家注意就是一个关键点了是吧？ 画龙点睛之笔就是下面这句话了？ 我们说这个dota XI或者说这个dotaσI， 它是怎么取的呢？ 它要求是在所有最大家还记得我当时说的， 这个DT XI， 我们要求它就是取一个所有的dota XI里面的最大值对吧？ 然后我们让这个最大值怎么样， 就是让data XI所有的的它的最大值是我们把它记成兰姆达， 还记得吗？ 当时说记得的， 就number， 这个number是不是要趋向于0？ 对了吧？ 啊， 那么同样的我们也是这样， 我们现在要记dataσI让它这个切切分的所有的这N个小块里面， 它的最大值， 它的蕞大值可以进程number让它趋于0。
大家想最大值的这个面积都趋于零了， 是不是其它的肯定都是趋零的， 那么这样情况下， 就是说当个小B区域， 它的直径中， 你也可以讲直径， 或者是你直接说面积都可以的。 然后它的最大值那么大趋零的时候， 如果这个和的极限是存在的那这个和的极限叫取极限， 那么这个极限值是存在的， 也就是说它跟我们刚才如何去划分出的δ和如何取得这个F值都没有关系， 我们就称limit， 这个是number趋于零是吧， number趋于零我们也一般写的是number趋于0。 在numa趋于零的情况下， 如果这个极限是存在的， 如果这个极限是存在的， 我们就称这个极限值是F(X)Y在B区D上的二重积分。 所以我们就得到了这个结果得到这个结果。
所以大家看一下， 我们在这块的如果取极限limit那么大趋于0， 那你最后写出来如果这个极限存在， 我是A到BF(X)DX是吧？ 大家好， 现在这个值我们就是说它实际上不是一个方向的积分了， 大家看它的区域D是二维的是吧？ 所以它有两个积分号， 两个积分号代表它是二维的。 那三维你就是如果区域还区域是三维的了， 那么实际上就三个积分号了， 那就变成竖一的三种积分了是吧？
它是在D上， 这个是一个A到B的区间上， 这个积分两个积分号是去D上， 然后对谁呢？ 对F(X)Y是F(X)Y这个2元函数对吧？ 做二重积分这是DX因为它是把一维的进行切分写DX那么我这个实际上就写成了Dσ了是吧？ 因为这个是δσσ， 我们把它写成Dσ， 这个就得到了我们现在在屏幕上或者说在书上大家看到的这一段， 我把它再念一遍， 再念一遍。 其中这个F(X)Y我们称之为叫做被积函数？ 然后F(X)Y×Dσ称为被积表达式？ 那么这个Dσ称为面积元素， XY就是积分变量了， D是积分区？ 这个σf dota就是这块的， 这个称为叫做积分和， 实际上它实际上也还有一个名字叫叫黎曼和叫黎曼和在这儿我就要提一句了是吧？
当然了， 这接下来话这句话说完它， 如果F(X)Y在有界的B区D下是连续的， 那么二重积分一定是存在的。 当然我们实际上还是要谈到它弱一点的条件， 叫做可积就行了， 对吧？ 但是B区间上被区域上的连续函数二重积分一定存在的， 像这些， 我想在前面我们讲完定积分之后， 我给大家讲这样一个概念， 我觉得同学们理解起来是可以的是吧可以接受的是吧？ 是可以接受的， 虽然这个还是很复杂， 但是可以接受。 不过我觉得仅仅是把课本里面的我们这一段文字描述理解了或者说听懂了还是不够的。 接下来我想把这两个放在一起， 因为数二数三到这部分结束以后， 它的多元积分学实际上就学完了是吧？ 我们已经有了这个足够的条件来总结一下了， 这个微积分里面一个很精髓的东西， 我们在这儿要解释一下。 实际上在实在这个实际的大家今后面对的问题当中， 你比如说我随便讲一个， 你比如说看这个拳头， 握个拳头， 这就是一个物体， 我们很难想象或者说理想化的说任何一个物体它都是均质的。
也就是说你认为一个物体虽然每一点处它的密度都是相同的， 那么这样恐怕不是我们面对的各种问题的一个一般化， 是吧？ 啊， 当然有均质物体， 但是并不都是这样。 那么你如何去研究这个非均质物体的相应的， 比如说几何量也好， 物理量也好等等， 一个杆那你把把这个全的话， 这个是个体？
这个三维的体仕， 那么你可以看成量外的。 比如说一维的， 一维情况的就是一个细直杆？ 你可以把它看成1条线， 质感。 如果二维情况下， 你可以把它看成是一個平面的一个薄板， 平面薄板是这样的， 你可以把它看成平面薄板， 因为我这个就对应的是一维的定积分， 这个对应的实际上是二维的25积分的问题了， 它实际上每个点它的密度， 我们在一般情况下你要认为它是不一样的。 那非均质的杆， 这个薄板你也可以把它看成是什么？ 每个点的密度是不能全完全相同的， 这个就是非均质的薄板。
比方说你去买那个烧饼或者摊那个煎饼， 大家吃那鸡蛋饼是吧？ 在这个炉子上， 那盖儿翻过来拿着这个什么那个叫什么那玩意儿就是转一圈？ 转一圈一扫， 扫出来就那面摊开了。 可是你摊开这薄饼， 每每一个位置的厚度都一样吗？ 那么显然是很难做到的吧？
啊， 所以实际问题当中， 它可能是都是均匀的那不均匀的问题， 那你要让我比如说求这个总质量， 那在数学上怎么去解决它呢？ 你这个常识告诉我们， 如果是均匀的， 我只要知道它的面积， 乘以它的什么， 这个面密度对吧？ 这个长度我们可以乘以它的线密度。 如果是体积， 你是个馒头， 那我可以称它什么， 用体积乘以它的体积密度， 这个就是面积乘以面积密度， 这个是这个长度乘以它的这个线密度， 那就可以得到它的总质量了是吧？
大家同学们都是听得懂的。 但是乘法这个东西， 我想同学们小学是学过的， 就是从小学学过的。 可是为什么这样乘的问题到还要到大学里面来研究呢？
考研究生为什么要研究这个东西呢？ 那主要就是我们的微积分的思想来解决实际问题了， 是吧？ 因为实际上来说它不可能这么简单， 就是A×B的问题了是吧？ 可是微积分的伟大就在于它依然是用A×B来研究一个不可能做的A×B什么意思呢？ 那就是我们说切分做足够的切分？ 这个切分做足够的切分？
把我们现在所讲的这个测度， 我现在讲测度这个是长度， 这个是面积了。 我总的来讲一下就是测度， 我们把这个测度， 把它的总的长度分成足够小每一个都是足够小的长度。 我们把这个面积分成每一个都是足够小的面积？ 所以我们实际上是把它的尺度， 把它切分成足够小的测度足够小的测度。
什么叫足够小？ 也就是说我们认为在这样一个测度上， 足够小的测度上我们有什么呢？ 我们可以近似， 相应的这个函数值是常数， 这个就是我们的微积分基本的先分。 你这个分割就是说我足够小的测度上， 虽然它的这个密度线密度有可能是这样变化的， 可是我如果切的足够细足够小， 我们近似把它看成是常数了， 懂这意思吧？ 虽然这个波柄上面它有一个缺点？ 是个缺点， 但是我切的足够小的情况下的话， 我上面所对应的我这个上面所对应的那个高， 我近似看成是常数， 所以近似认为相应的函数值是常数。
我们把相应的测度， 比如说δ、θ、σI跟相应的函数值F可CIEI， 我现在既然是二重积分做主角， 我就要写这个二重积分的情况了。 那么在这个情况下的话， 我们实际上就得到什么？ 就得到了这样一个近似得到的乘积。
大家看这是不是还是A×B那还是底面积乘以高是吧？ 还是底面乘以高， 但是他做的工作是微分的工作， 微分的工作， 然后把它们加起来， 接下来就是这个在积分了你切完之后每一段儿求出来， 每段儿求出来这个也是每一段求出来， 对应着的每一段的体积求出来， 把它们加起来， 然后把它加起来I从一到N我们就是limit， 让它的最大的尺度都趋向于0。 这样的话， 就是把所有的把它再积分出来了。 这莱布尼茨德的积分符号， 求和的这个极限和的极限无数项相加， 那是一种高档次的求和， 就把它写成了积分D对吧？ 这个就是我们的二重积分的对应的概念， 这是F(X)Y， 这个就是我们的Dσ。 实际上大家一定要懂得这个道理， 这样的话这个微积分你学起来。 在最后大家学完了之后， 我相信对这个概念把握的清楚。
那么他出什么考题？ 或者说什么所谓的这个新颖的题目， 大家都能够解决。 但是如果你对基本概念你们搞清楚， 我觉得这个是有困难的， 就是说你接下来的进步是有困难的。
同学们千万不要把这个考研数学当成是啊就是我只要是背题型， 把所有的什么全面掌握各种题型， 你的学长学姐已经在跟你讲了， 这个题型是靠不住的， 先懂这是根本。 那么到强化阶段， 我会教会你怎么去做题。 做题也不是靠题型， 靠什么， 我们要靠真正的见到一个题的思考方式。 就是第一步到底怎么破题？ 在破题之后我怎么去翻译各种条件， 然后再去把整个题目把它做出来。 题型不是不学， 一定要学， 但是题型只是一部分， 就是能够总结出来的才叫题型二能够总结出来的题型， 所谓的题型我们只能做一部分基础题， 真正的有区分度的题目它是归不了题型的。 这句话实际上是命题老师自己说的是吧？ 所以还是要懂这个命题老师们一再强调让学生要真正懂得这个知识， 懂的知识。
那么有了这样一个刚才的理解和分析， 我想大家就要明白， 我们在微积分里面的积分实际上是包含了微分的， 是吧？ 大家对不对？ 它是包含了微分的， 也就是说它这个无限划分给我一个测度。
那么你到三维的情况下就是壳CIEXI比如说接塔I三维情况下乘以δVI吧？ 那么我就是说给我一个大馒头对吧？ 这个大馒头我就是把它无限切分， 切切猪一个小块。 这里面有一个小的这个是δVI对吧？ 然后我在里面取证一个点对应的函数值。 所以大家现在已经看出来这个三维的函数值再乘以德塔VI那实际上已经是四维的这个量了。 这四维量我们是画不出来图的， 但是理解上是可以的。
假如说dota VI是体积体积的小的划分出来的小体积， 乘上它的体积密度， 这得到的是这一小块的小的质量对吧？ 小质量然后把大家全加起来I从一到N， 然后让每每一个最大的一个delta I它的值都趋于0， 那么这个实际上就得到是什么这三种积分了， 那它就变成了这个求和的极限， 实际上是三个积分号？ 然后这个我们一般用大ω来表示， 然后是F(X)YZDV就可以了， 对吧？
虽然数二数三不学这个， 但是没有关系。 你实际上看这个， 你不论是说看到二重积分， 看到三重积分， 还是看到原来的这个定积分， 我希望大家看到它之后， 你感觉到就非常的亲切的。 你看一维的是一个积分号， 是区间上， 二维的是两个积分号， 是平面上， 三维的是三个积分号， 是区域上空间区域上对吧？ 然后一维的是1元函数， 二维的是2元函数， 三维的是3元函数对吧？ 一维情况下， 它的这个微元是DX这个二维的它的是叫Dσ是吧？ 三维的它的DV是不是就是我们学的这个呃多元积分？
我想这个总结是有意义的， 就是大家学习的时候， 你只有学完微积分了？ 那么你说我对于这个F是什么？ 对应的维元是什么？ 然后他这个积分号对应的是什么？ 我想大家也得把它搞清楚是吧？ 这个不能忘。 各位你说考上研究生我就全还给老师了是吧？
这个不好， 有时候就都不会了， 或者是你说我这个不需要知道这个符号是什么意思， 我考数学二我需要知道你这个干什么， 对不对？ 实际上这个大家辩证的看是吧， 辩证的看， 比如说以后你的孩子读这个高等数学了， 他就看到这个表达式， 他就喊你， 爸爸爸爸这个是什么意思？ 你这你跟他说去， 我是数学2。 你看你这个伟岸的形象是不是就又减分了， 是吧？ 对对吧？ 这个大家能理解， 也能理解是吧？ 好， 这是我们在这个是不是多说的几句话， 多说几句话我想有意义的。 我一再强调同学们一定要听话， 就是说我让你能够复述的， 你能不能自己把它说出来， 这个很重要， 这个很重要。
下面看柱， 设F(X)Y非负， 那么我们现在看回来之后， 我要给大家做一些形象的记忆了。 那么什么叫做二重积分呢？ 实际上大家看到被积函数F(X)Y， 它实际上是这样一个趋顶是吧？ 这个实际上是个顶， 你分出的那个Dσ或者dataσI然后对应的高乘起来是一个小小柱体的一个体积是吧？ 把所有的小柱体的体积加起来， 就得到了这个曲顶柱体的体积。 看懂没？ 就得到这个确定柱体的一个体积， 所以我经常给同学们说你看中间你这取的这一个小条， 实际上是一个小薯条是吧？ 这小薯条好吧， 就是当一小薯条， 这个小薯条， 然后所有的小薯条给它拼在一起， 最后拼成了个什么， 拼成一大面包。
有人说老师你这个胡说八道， 乱七八糟， 这小薯条怎么拼成大面包？ 你就这么记， 你就这么记， 是吧？ 就是小薯条拼成一大面包， 拼成大面包。
请大家注意， 这个二重积分是个什么？ 是个大面包， 什么组成的？ 小薯条组成的说吧， 这是我们说F(X)Y≥0的情况。 那么如果F(X)Y是负的那大家注意， 这个时候就是跟我们讲定积分的时候类似。 如果有一部分， 比如说F(X)我这个F(X)它它是负值， 比如说是负值， 那么这个时候你算的这1块， 大家注意， 这块的这个定积分大家知道实际上它就是负的了， 懂吧？ 所以要加上绝对值才是什么？
才是所谓的这块面积的值。 所以我们讲了， 围出来的面积值和定积分的值它不一定是相同的。 这个你要区分好啊， 围出来的值一定是正的。 跟他就问你围出来这个面积是多少， 对吧？ 但是如果定积分算A到B如果F是负的， 它就是负的。 那么这个道理对2元函数的二重积分是一样的是一样的是吧？ 那么如果就是说如果它是在底下的它是在底下的这块， 我们说这个时候， 在底下这块的话， 我们就认为这个体积就算出的二重积分， 它就是负的， 20积分的值是负的。 但是你要说这个确定柱体的体积， 那么我们算的值是这个二重积分的绝对值， 才是这个柱体的体积值， 所围出来这个体积值， 这个大家要一定要分清楚， 一定要分清楚。
所以第三种情况， 如果是说你在一维的情况下是一部分正一部分负， 那么当然在定积分里， 就是正的面积减去负的面积， 就是这个面积减去这个面积是不是才是定积分值。 那么二重积分也是这样， 它是说是正的体积值， 要减去下方的这个柱体的体积值所得到的这个值， 最后的差值才是我们的二重积分值， 这一点大家应该是懂得的， 我就不再啰嗦了。 第2个性质， 性质一， 这个是求面积的一个方法， 这个以后我们也可能用得到。 就是说你对一被积函数一做二重积分， 实际上就相当于是算D的面积是吧？ 这个是很简单的， 就相当于说你这个区域D， 但你上面对应的是什么呢？ 是这个高度处处都是一是吧？ 那么实际上这个柱体的体积， 实际上就是对应的这个A的面积， 从值上数值上来讲， 它就是A的面积， 是高度是一， 对吧？
第2个性质叫做可积必有界， 这个当然也是跟1元函数的积分的情况是一样的， B区间上的可积的这个B区域上可积的函数也依然是有界的， 这个完全对比1元函数就可以了。 性质三这跟定积分的也是一样的， 是吧？ 大家就是说F跟G的线性组合， 它的二重积分， 只要说它们是都是可积的。 那么说线性组合的二重积分等于F跟G分别做二重积分之后的线性组合和， 这个我们经常也， 就是把它拆开来做， 但是性质四这个可能用的更多了？
积分的可加性， 当然， 但是说你说这往这走实际上是可拆是吧？ 这两个往回走实际上是可加， 就是说如果F(X)Y在有界B区地上是可积的， 并且的话我们的第一第二是这个D区域的一个划分是吧？ 划分就是说并起来是全集， 交起来是空集， 这不重不漏。 你给我一个区域D， 我把它做个划分， 比如说这个是第一， 这是第二， 当然有可能说分出一个第三等等这是一个划分。 则第1项的积分是等于第1项的积分加上第2项积分的。
大家实际上看到这2条你可以把这2条合在一起去思考它， 我们拆这个积分， 其实往往是这个计算过程当中必然要做的。 但是拆这个积分， 他这个意思一般都是比较清楚的， 就是瓦解敌人， 瓦解敌人， 各个击破， 这个思路一般还是比较清楚的。 一个总的积分不好做， 一般怎么样， 你可以这样拆， 线性的拆开， 就是拆什么？ 拆分析函数， 再换句话说你把这个高给它拆了， 这高的这个表达式太复杂了。 第二种就是拆这个面积， 把这个积分区域给它拆了， 那么这两种实际上都是在往这儿做瓦解， 要么就瓦解那个函数表达式， 要么就瓦解这个区域， 把它拆开就变简单。 这个思路应该是大家后面常见的一性质5， 这个性质五就是保号了， 这个也是我们在后面这种选择题， 比如说二重积分比大小， 我们也经常用到。
这个跟定积分的饱和性也是完全一致的是吧？ 如果在可积的情况下， 如果F≤G那你就记住它的二重积分， 符合这个保持不等号的方向不变， 这叫保号性。 特别的有一个就是这个我们在定积分里也是常用的， 就是说A到BF(X)DX， 它的绝对值是小于等于A到BF(X)绝对值DX， 这我就不再啰嗦了， 那就是亡羊补牢是吧？ 小于等于未雨绸缪， 这个道理是一样的。
二重积分也有这样一个特点， 也有这个特点。 好性质六国值定理， 这个跟这个定积分纳尔也是一样的。 这里的是在有界B区域D上， 如果小F有最小最大值最小值最大值对吧？ 那么A是D的面积， 所以这个时候我们就用好刚才讲到的保号性了。 那么由于F它是大于等于最小值， 小于等于最大值的， 大家我们把这个F给它放缩以后， 你在区域D上对F做好总积分， 那么这边根据保号性就是这样的了， 对吧？ 根据饱和性质这样那么这个就好算了。 M是常数， 那提出来了是大家知道对一的二重积分就是D的面积， 这是乘乘A了。 这边同理是大M乘乘A就得到了这个结果了。
这个二重积分的这个股值定理， 在实际问题当中实际上用的比较多的。 在考研里面这个用的少用的少， 这个也不是说不能用主要是因为什么呢？ 求一个F在B区上的最值， 它本身是一种考题， 大家在我们在第十三讲里面给同学们也讲过了。 所以今后他会不会再套上这个帽子， 让你去估计这个二重积分的取值范围， 而不再这个考直接问是大F小F在B区域D上的有界B区域上的有这个最大最小值， 这是完全可以考的。 所以这个是一个有未来性的考题， 这个建议大家还是要重视一下。 重视一下。 因为我们知道定积分或者说1元的积分学， 像求1元函数都是很困难的？ 何况25积分， 所以有的时候估计它的值的一个范围， 这个也是常用的这么一个思路了。
第7个二重积分的中值定理， 大家看啊知道这儿我们给同学们看到的它跟定积分的性质是完全对等的是吧？ 完全对等的， 所以记忆起来是不是很方便。 如果1元函数在有在B区间上连续， 那么这时候我们说A到BF(X)DX， 所以等于F可塞是不是乘上区间长度B-A对吧？ 那么我们说如果你用拉格朗中值定理去证的话， 那么你的可设就是在AB的开区间对吧？ 那在大家现在看这儿， 二重积分的中值定理， 那么就是一个二重积分是吧。 如果小F在B区域上有连续， 连续都是说的连续， 这个A是面积， 那么我们就说它就等于F可是θ乘上面积， 你看这个是F可塞乘上长度是吧？ 大家然后呢这个可是it是属于什么？ 属于D的对吧？ 这属于D的， 叫做我这个可see it这个点是属于D的， 这不是二维的情况， 这个是一维的情况， 完全对应的完全对应的。
好吧， 这是我们谈到的这些个问题题了， 接下来我们在没有去讲这个相应的计算问题的时候， 我们已经可以解决一部分问题了。 同时我也是希望大家通过接下来的这个两个例子， 我们先巩固和认识一下我们前面讲的这些知识。 先看例题， 14.11开头就给同学们来了一个不这么简单的题。 设平面B区域DI分别是有这样的4条曲线所围成的平面区域。 我们GII是等于这个， 大家看啊被积函数不变是吧？ 是DI不一样， 所谓的DI就是刚才我们讲的这4条曲线所围出来的那个DI。 也就是说我们是在不同的区域上对同一个被积函数抓住积分对吧？ 大家他现在问的是maximum， 就是说这2222 10种积分值是吧？ 哪个是最大的哪个是最大的？
这道题目我放在现在的这个基础30讲里面， 我想大家今天已经就是当你看到这一节的时候， 我们到第十四讲了。 我认为同学们对于考研数学， 它的这个主体的知识， 应该说已经做了比较深刻的接触了。 我可以这样说了， 就是我的基础30讲， 我是希望同学们能够耐心、仔细、深刻、全面的学习之后， 我们就能够达到考研的对于大家知识学习的要求了。 在传统意义上讲， 我就等于把基础跟强化所谓的传统的基础强化的知识我们就学完了。
什么叫强化？ 传统说来基础阶段简单题， 强化阶段复杂题， 一个同样的知识讲两遍， 基础阶段讲简单一些， 强化阶段简单一些。 实际上这个可能通过大家看新大纲之后， 同学们考试的这个实际情况来讲的话， 因为可能是说不太适应于现在的这个考试跟学生之间的关系。 所以我的想法就是我们就一遍多讲点？ 我把知识方法全都教给你， 然后我们到强化阶段就不再重复去做无用功了， 我们就不再去总结那些可以总结的， 这个所谓的题型我们都总结完了？ 你基础篇学完之后， 基础学完之后已经达到要求了， 对吧？ 那么我们到强化阶段就真正的来硬碰硬了， 那就是我教给你解题的整个的程序和方法， 我相信到这个暑假的36讲闭关修炼， 我希望能够大家真正提高自己的解题能力去， 所以先学是吧， 再去练解题能力。
咱们现在来看， 这个知识内容， 你看看是不是懂了之后才能做题， 而不是什么题型的问题。 你看这个最大值， 首先你你你说比较积分大小， 我现在什么计算方法都没学， 肯定不能算出来是吧。 那就到考场上， 我给你四个积分或者三个积分， 你给我比大小， 你是把每一个都算出来的那我觉得这个你就没有掌握它的思路？ 这是个概念性的问题， 概念性质的问题。
首先把这个图画一画吧， 这个很简单， 一个是单位元， 那我画一下， 你看这个是单位圆是吧， 半径是一， L二是半径是√2的圆， 它就大一点的圆是吧？ 是大一点的圆。 它的半径是√2是吧？ 这个X三大家看了， 你这个是个椭圆是吧？ 那你要是把它写成标准形式， 那就要写成是说是X方比上1+Y方比上， 就是√1/2的， 不是， 它得除把这个二得除掉， 这个等于一。 这样的话， 我们就是底下是√2²这意思， 这个就不要除了， 就是除以一的平衡是吧。 那么大家看的很清楚， 这时候这个是√2， X对底下的A是√2， Y对底下的这个B是一。 那么显然这个是躺着的， 就躺着的这个椭圆了， 这个叫L3对吧？
L三那我们就要画成这样的了， 你看可以画成这个样子的对吧？ 我简单画一下， 简单画一下。 这种值它对应的大家实际上都是啊很清楚的吧， 这个是很好取的这些？
然后L4你把它除以2， 除以2的话就是X方比上1²+Y²比上√2²是不是等于一？ 那么这个就站起来了是吧？ 就站着的这个椭圆对吧？ 就站着这个椭圆。 所以你看我们这个考研数学的命题的老师， 对于大家的这个画图， 就是这个基本的问题， 他总想找一些比较类似的东西来迷惑你是吧？ 来迷惑你这个东西迷惑不了我们的。 为什么？
大家看看被积函数， 因为它给你的条， 你一个一个要把它翻译出来是吧？ 你肯定要把它翻译出来的。 那么大家看看被积函数， 你就发现了这个被积函数听好啊， 是一个什么样的曲面呢？ 那我就令这个1-X方， 减去Y/2²是不是等于0。 大家请注意， 令这个表达式等于0， 这是什么含义呢？ 我们知道这个Z是1-X方-Y/2²， 是不是叫Z它是Z=F(X)Y， 对吧？ 就是这个曲边的函数值是Z， 所以你令它等于零是不是就相当于是令Z等于是吧？
令这个我再说一遍， 你比如说1元函数里Y=F(X)是吧， 如果你令F(X)=0， 实际上你是求什么？ 这条曲线跟X轴的交点， 对吧？ 能听懂意思吗？ 那你这个是F(X)， 这不是F(X)， 是吧？ 你令Y=0， 那也就是X轴， 对吧？ X轴F(X)=0， 那么就找到它的交点。 所以你解出来的X相当于是这个值， 就是说它的零点值是吧？ 函数零点值或者说方程的根， 或者说就是跟X轴的交点， 这是我们的1元函数到2元函数里来。
这个很简单， Z=0是什么？ 各位， 它实际上是XOY面， 对吧？ 所以XOY面用这个Z=0这个面去切这个曲面， 你得到了什么呢？ 这个大家看的很清楚， 它得到的是这么个东西， 你看是不是就是X方+Y/2²=1， X方+Y/2²=1。 那实际上大家看是谁， 是不是就是L4是吧L4对吧？ 这个应该大家看的很清楚的， 对不对？ 好， 这既然是L4， 那实际上它就是说它是站着的， 这个就是X这是Y是吧， 它是站着的这个椭圆， 在我们这儿画， 那就画出这个东西了， 它实际上是这个椭圆对吧？ 它是这个椭圆。
那么我现在问大家， 你看到它上面， 就是说这个表达式它在大于零的时候， 这交线是交在这儿是吧？ 那你想想看它上面是正的还是负的， 这个是试点法， 大家都懂的是吧？ 那就是说我现在交线交在这儿， 你在里边取的点就比如说零点， 那大家知道零点的话， 代进去1-0-0是不是大于零的， 是不是？ 它在上头了， 说明上面这个曲面， 实际上在上面的大家能理解吧？ 它是在上面的这个曲面， 就是我们前面说的这个F(X)Y， 在这个L4的， 在L4的内部， 它是不是正的？ 听懂了吗？ 它是正的对吧？
然后多说一句， 那么这个曲面只要在这个范围内， 在L4的这个所谓的区域内是不是一定是正的。 但是在外面就是说所谓的外面， 也就是说离开这个椭圆的区域的边界是不是等于零了。 那大家想想看， 只要在边界之外是不是就小于零了？ 能懂我意思吧？ 这边就变负了， 这底下就变成负的了， 它就小于零了是吧？
我们刚刚讲过这个词儿， 大家知道二重积分是什么？ 这个是在讲性质之前跟大家说的这句话。 我们讲二重积分的值， 如果说F(X)Y在去D的若干部分区域上是正的， 你比如说在我们刚才画的阴影的这个就是这块， 这个椭圆里头它是正的， 那么在其他部分区域上是负的， 那么二重积分值是它们的这个差值了， 是你算出这个体积的差值了， 所以大家现在就心中有数了。 你看好了， 你看好了， 在这个椭圆我阴影部分画的这个内部是不是这个F(X)Y是大于零的边界， 不看它了， 边界因为它是1条线， 它算值这个值是零， 它是不影响体积值的， 是吧？ 那么在这个区外面大家想是不是都是小于的， 就阴影区域面是不是都小于零的。 所以大家现在想， 我的曲面， 也就是我的函数值是不是只有在L4的情况下是不是才是最大的。
你仔细想， 不论是L1， 你琢磨L一是里面这个小圆儿？ 我们是很清楚的， 这个小圆是在这个椭圆里头的对吧？ 所以说他只是整个的正的区域的一部分， 能听懂吗？ 所以从体积上来讲， 那么大的体积肯定是比这个小的体积要大的对吧？ 因为都是正的都是正的， 所以你是包含于整个的区域里面的。 所以来讲的话S肯定是比I一要大的对吧？
好， 对于这个大的这个圆， 那么大的圆大家知道它是包含了整个的我们现在的这个椭圆的L4是吧？ 那包含L四那就出问题了， 内部它都是正的， 但是大家注意这个边儿上， 你注意这边儿上是不是相当于是在这个椭圆印的外边？ 它是外面的， 外面是负的？ 所以它们代数和加起来之后， 是不是相当于原来这个体积减去了一部分值， 所以S直接大于I2的对吧？
那么对于I3来讲， 这个也很清楚了， 这个是S这个是I3对吧？ 大家它们的公共部分在这儿， 那公共部分的体积当然是一样的。 什么呢？ 工部分体积当然是一样的， 但是说这个躺着的椭圆它是没有这1块， 没有这1块的， 而这两款正好也是正值是吧？ 这是正值， 这是正值， 而这两款是负的， 能听懂意思吧？
这个躺着的椭圆上既没有上面上下的正直， 同时就是说它还多了2块负值， 是不是？ 这个是屋漏偏遭连阴雨。 你缺了这2块是不？ 这2块还缺还就是还减去了这个， 那么这样的话S也是大于I3的， 所以最终答案的是D就是说S是最大值是最大值。
我在书上的给大家写了一堆是吧？ 我写了一堆详细的描述， 我语言应该能跟大家表述完了， 表述完了， 请大家看一下注， 我们再来看一下这个最后的注。 事实上我告诉你， 这个考研题里出过这种题， 当然也是我一千题最先出的。 我一千题出了这种题之后， 好多人说张老师这题太难了， 超纲， 后来考研题果然出来了。
如果问你积分D1-X方-Y/2²Dσ请问这个积分取得最大值的区域是什么？ 很多同学是看不懂这个意思的， 它是什么什么叫使得这个积分区的最大值， 像这就刚才我说到的情况了， 因为这个表达式你令它等于0， 那也就是说我们用XOY平面去截这样一个曲面， 这个曲面长成什么样的呢？ 这个曲面是说只有在这个区域里头它才是正值， 懂吗？ 只有在这个区域它是正值， 其他位置只要是在这个区域之外的值， 它都是负值是吧？ 所以能够使得这个积分值取得最大值， 那么当然就是这个区， 因为你用一个非常简单的推理就会知道， 吧？
这个区域D就是所谓的这个第四， 是包含了所有使得这个函数值为正的大于零的那个区是吧， 而不包含任何使得这个函数值小于零的区域。 再换句话说， 那就是说我这个阴影区域第四是包含了所有的正体积， 但是不包含任何的负体积。 明白意思了吗？ 这个当然就是使得体积最大的那个区域， 所以今后我们学会这种题目的描述就可以了是吧？
你令什么， 令被积函数等于0， 然后你找到那个什么边界线， 听懂没？ 大家找到边界线， 然后你看清楚它在这个边界线是在边界线里头为正还是外头为正就可以了。 明白了吗？ 那么这样的问题， 我想就解决了就解决了。 这个是我们说到的这样一个题目， 很有意义的。 你看我们没有做计算我们实际上还是从二重积分的基本概念入手来解决的这个问题。
好， 下面我们例题14.2， 大家看到这个题好像很面熟是吧？ 面熟吗？ 面熟， 因为什么呢？ 例题13.2我们就见过这个表达式了是吧？ 大家所以我说那是前世， 这是今生。 我们先说假设区域D给了你一个大家看的时候， 这个T这个参数是个变量是吧？ 那么这个表达式显然是一个以T为参数的这么一个椭圆机器内部是不是椭圆区椭圆区， 那么F(X)Y这个是连续函数， 这个我们在例题13.2里面已经算出来了， 这个A等于几， 各位还记得吗？ 是1/(-3)是吧？ 这我们算过了， A是1/(-3)， 那么这一步就省掉了。
现在我们讲说令大FT=DTF(X)Y， DXY, 那么请问F在零点处的大F在零点处的右导数等于多少？ 那么这个题就是有综合性的。 首先就是应该说大家这个微积分学的学到现在见到一点的导数， 我想大家这个没有问题。 我们要想到什么？ 最基本的导数定义对吧？ 所以F'正零它就定义为limit x趋零正那就是F(X)-F0比上X-0。 所以数学解题它这个是目标导向的， 你要我求什么， 那我相应的你就我就把它这个基本定义我就写出来了。 看你给我的条件有什么， 我就往里带什么， 对吧？
那大家在知道说我这里的X趋零正， 这个是F(X)那么你是这个是FT这个也没有关系， 那么你这个可以把它改成T是吧？ 那就是所有的X改成T那不是一个道理。 我这样的话我就写一下了， 也可以稍微详细的写一下， 那么它就可以写回limit t趋零正是吧？ 然后T-00分之FT-F0， 时至今日， 这种换字母大家实际上是非常熟悉的了。 那么T趋零正意味着T是大于零的， 所以大于零的话， 它这个大FT显然也就是这个表达式就可以代进来了？ 那这样我们就得到了limit t去零正， 那么这里面就是积分DT？ 我们把它就F(X)Y， 那么DXDY减去大F0。 大家注意了， 那么大F0我们说了大FT是跟这个是T的函数， 所以当T取0的时候， 显然就是这个变成一个什么原点一个点了。
大家知道根据前面我们讲的基本概念， 二重积分它是定在一个区域地上的， 是这个区域地上的一个曲边梯形的几何体的体积。 你既然这个底面积现在是一个点0， 那么显然这个积分就没有了， 对吧？ 积分是0， 所以就减去0， 不要写了， 那么除以谁呢？ 除以这个T是吧？
那么接下来怎么做？ 这个就要用到我们前面讲的性质里面的这个二重积分的积分中值定理。 因为你要知道， 我们现在因为没有完全还没有完全涉及到这个， 后面讲到的这个是这个积分计算。 你这个时候遇到了这个， 就算我们后面讲了积分计算的方法了， 那么你看这么复杂的表达式， 你恐怕也很难带进去。 你说把它去进行这个积分是吧？ 这个可能很困难， 不是一定不能做。 当然后面大家会看到带着平方和的那你要非要硬让我算的话， 那么往往就是什么， 那我就得用这个极坐标系了。
但是这个题我告诉你很困难， 为什么？ 因为它的区域不是平方和是吧？ 这是一个椭圆， 这个圆这两个差很远。 那真正要做实际上还得用换元法， 那就太麻烦了。
所以接下来一步是这个题目的一个关键， 就是大家要用好性质？ 二重积分的这个中值定理， 这个中值定理这个是一个很重要的一个知识点了。 二重积分的中值定理大家要把它搞清楚， 那么我就等于什么呢？ Limit t取零正。 这里头大家前面讲过了， 这很简单， 就是f Cosine再乘上什么， 那么D的面积SDET对吧？ 除以这个T好了。 我们这里头关键你要算出这个SDT， 它就等于limit t趋零正， 那么底下这个没问题T那么上面这个， 大家看到你看到这个表达式， 我们简单可以整理一下， 那么就是X方， 那大家都除以6T， 这样的话， 就是3T， 这是Y方÷2T≤1。 那么你要找的话， 这个相当是A方了， 这是B方了是吧， 那么椭圆的面积， 是πAB是吧， 所以π×√3T×√2T， 所以这个应该是这个√6πT吧， 那么这个T就把它约掉了。
那么前面这个怎么说？ 同学们， 很好， 这个需要用这个加倍准则的。 实际上大家知道可塞E当然是DT里面的， 它是包含在DT里的。 但是当T区零正的时候， 实际上来讲就是说这个椭圆就是不断的收缩对吧？ 然后它中间的这个区域里面的点也跟着它被逼近到零点去了。 所以根据函数是连续的， 所以这个极限值实际上就变成了什么？
你现在写还是F可是1β， 但是你把这个极限符号用作用到上去之后， 这边是常数了。 那么√6π是吧， 这是常数了。 这个极限坐标上去以后， 就意味着可是θ是趋向于00的。 听懂意思没有？ 可是θ是趋于00的， 那么根据函数是连续的， 那么极限值等于函数值就乘上F00。 那么F00刚好就是我们在前面例题13.2给大家讲过的， 这是1/(-3)。
所以最后答案是多少？ 负的三分之√6π那就可以了， 负三分之√6π对吧？ 这个是我们说的这道题目的解法了。 这个题大家还是要当一个非常重要的问题来复习的。
这里头我有一个注， 比如主要是说什么呢？ 就是说大家看到什么样的问题， 要想到我刚才讲的二重积分的积分中值定理， 主要是什么呢？ 就是说被积函数？ 如果是抽象的或者是它命制成， 虽然是具体的， 但是在这个区地上它很不好计算的。 在这两种情况下， 我们一般是可以考虑， 你用这个二重积分的积分中值定理来处理一下是吧？
这就是说我刚才说的两种。 第一种就是它是抽象函数， 你没法积分。 第二种虽然是具体函数， 但是它也不好积分。 这种情况下我们可以考虑用二重积分的积分中值定理来处理一下， 所以我们再看一个题， 比如说这道题， 设F(X)Y具有二阶连续偏导数， 那么DT等于大家看这是个什么， 这是一个零到T0到T是吧？ 这是一个矩形， 实际上是正方形了， 及其内部？ 然后说我令大FT等于在DT上F(X)Y2阶导数， 这是二阶混合偏导数了。 然后对这个被积函数的积分， 让你求大F'0正这个如法炮制。 因为解法是一样的， 就是说你大F'0就OS还是写什么导数定义对吧？ 那么大FT我带进来了， 那么大F0当然因为T收缩到0的话， 那么这个D0的积分也是零了， 所以减零不用写了。 所以大家看到这个， 你不要担心他不讲了吗？
你二阶连续偏导数， 也就是说这个里面的被积函数是什么？ 是连续的是吧？ 大家你既然这个是连续的， 我就可以考虑二重积分的积分中值定理。 因为这个没法积分了， 或者很困难积分也不能说完全没有办法， 但是你要走那个真正积分的路子， 那你就舍近求远了。 那一个题的是花费的精力就太大了， 对吧？ 那么我只将二重积分中值定理直接写成F(X)Y2撇可塞一是不是乘上这个DT的面积， 大家看对吧？ 那么DTT面积那就是T×T了T方， 那么我现在T趋零正的时候， T方比上T大家知道这个是就是趋于零了， 因为上面是高阶∞小， 对吧？ 而这个由于你是连续函数， 由于你这个二阶偏导数是连续函数， 那么显然这个值是求得出来的， 这个值就是F(X)Y2撇00。
他讲二阶偏导数连续是说这个函数值一定要定义的。 但是我无论这个值是多少， 大家注意， 它只要是一个确定的数， 一个确定的数无非就是两种情况， 要么是零， 要么不是零， 对吧？ 可是前面这个一定是趋于零的， 一个趋于零的量乘上一个常数， 不论常数是多少， 这个结果都是零。 所以这个答案也出来了， 结果是零是吧？
所以就是我们对这个问题就把它搞清楚了， 对吧？ 大家搞清楚了， 所以就这块我想给大家做了这个总结了刚才说过了， 这个方法总结你要注意。 我们再说一遍， 如果具体的它是具体性。 但是难以计算， 或者它本身被积函数是抽象的。 那么这个时候大家可以考虑用一下这个积分中值定理， 二重积分的积分中值定理是吧？ 公式就在这儿了， 这个我不再啰嗦了。 那么在考试当中， 如果出现这种情况了， 大家要想到， 要能够想到。 好， 这是这道题。

---

*批量自动提取*
