# 第14讲 二、计算05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:12:54
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1057670/127284/14898935/63A8E61CE5F7F91C2BBA984E86119800/3/3654/1/2257/0

---

## 文稿内容

好， 下面第2个极坐标系下的计算方法了。 直角系大家觉得不是太难是吧？ 那么脊柱的戏也不难， 好吧， 我们来看看这个脊柱的系它是针对什么情况来出现的呢？
我们这样给大家来分析一下， 前面大家知道直角坐标系， 我们往往说的是它是说上下曲线， 或者左右曲线所围出来的这个区域地。 那么我们是在实际问题当中有一类就是说这个区域是有中心对称的这种特点的。 大家知道中心对称， 它往往是说有个中心点， 我们往往就把它叫做极点O， 然后画一个极轴OX轴。 大家可能对这个中学学的这个极坐标系， 应该还是比较清楚的。
我们在直角坐标系下一个点XY那么我们在这个写成的是X和Y？ 这两个X横坐标， Y是纵坐标。 我们用这个坐标直角坐标系， 这是笛卡尔创立的伟大的直角坐标？ 来描述一个点的位置， 那么极坐细线由于它往往有中心对称的这样一个特征， 所以它就这有个中心点。
看中心点如果叫做我们把称为极点的话， 我们如何描述在极坐标系下一个点的位置？ 它实际上也有两个变量， 一个是这个点到极点的距离， R到极点的距离， 再一个就是说这个点到极点， 它的连线跟OX轴正向的夹角， 我们把这个叫做θ对吧？ 比方说这个R等于？ 这个θ=30°， 那大家显然就确定了这样一个点， 对吧？ 那么这样一个点跟直角坐标系下的XY是什么关系呢？ 那也是非常显然的一个几何上的关系了。 你如果做铅垂的投影， 你发现这段的长度在直角坐标系下是X， 那么在极坐标系下， 它就是R乘以什么cosθ对吧？ 那么X=r Cosine的， 那么这个Y就是说它这个水这个铅垂方向这个高度， 但是对的直角坐标系下是Y， 那么它的极坐标系下显示R×sinθ。
大家把这个基本的问题搞明白就可以了是吧？ 因为最主要的就是说记住这样一个转换的桥梁， 这个是最重要的1条。 好了， 那么中心对称的图形我们常见的比方说圆或者圆的一个部分对吧？ 当然还包括我们可能会遇到其他一些比较复杂的图形对吧？ 但是它可能就说有中心对称的这种特征， 我们有时候就要选择直角坐标， 这个极坐标行极度不行。
还有一种情况就是它的图形没有中心对称， 它的图形没有中心对称。 但是我们是说什么呢？ 它的F里面有这样的情况， 比方说X方+Y方， 就是它的被积函数里是X方+Y方的函数， 或者说它的因式有些部分是含着X方+Y方的， 或者说它的这个因式中间的某些部分含有X方+Y方。 那么在这种情况下的话， 为什么这时候有时候也选择极坐标系呢？ 因为大家看啊， 根据这个桥梁， 大家知道X方+Y方是不是等于R方是吧？ 那么就是说这个函数表达式可以化简， 对吧？ 你去D关于中心对称或者大家注意， 或者这两个要同时满足， 这个可能性很小的， 我们也搬运的或者对吧？
中心对称好， 那么我考虑可以试， 这个试着考虑说极坐标系， 或者说F里面含有X方+Y方。 我刚才说了， 它可以直接就是X方+Y方的函数， 也可以说是因式中有的是X方+Y方是某个因式， 也有可能是某个因式里面的部分是X方+Y方， 这个都是可以考虑的是吧？ 那么它得因为它等于R方， 还有什么情况呢？ 比如说含着Y/X， 因为大家知道含着Y/X， 它实际上就变成了它比上它是tanθ对吧？ 那当然也可以含着X比上Y因为它是cotθ对吧？ 所以我们如果常见到说这种情况， 那么这个时候我们也可以考虑用脊柱标系， 那么这两个以哪个作为选择极坐标系的首要考虑呢？ 往往我们还是从这个出发的， 对吧？
往往我们还是从这个表达式利于积分这个角度出发的， 因为后面你会发现， 其实不管直角坐标系还是极坐标系， 它的上下限， 它的复杂程度是不如被积函数复杂程度。 尤其是第一步， 这个复杂程度一定要把它解决掉？ 如果第一步好做了， 那么第二步把这个计算量交给第二步。 这个往往我们只要有比较强大的积分计算能力， 这个就解决了。 但如果第一步你不好做， 那往往这个题目就无法进行下去了， 所以这个可能是首选。 其次看这个， 如果有中心对称那最好？
即使没有中心对秤， 往往我们看到平方和或者自变量的商， 我们往往就是用极坐标系来考虑， 我们待会儿会在这个底下注里面给大家这样写了， 您这不用抄， 我在注里面好像都写了， 对吧？ 你看我注里面都写了是吧如果被积函数中含有这个平方和或者是自变量的两个自变量， 独立自变量的商， 这个的形等等形式， 或者说积分区域是圆或者圆的部分， 对吧？ 那么我们优先选择极坐标系， 如果这两个都没有的话， 我们一般就考虑直角坐标系， 就是这样就可以了。 这个我们就不啰嗦了， 下面我们来讲讲基础分析， 讲讲极坐标系。 那么在极坐标系里头， 你自然就会有这样一个基本的认识了， 在极坐标系里面， 大家自然就会有这种基本的认识了。
我们来看一下怎么去划分了是吧？ 直角坐标系下我们刚才解释过了， 把一个土豆切切切切切， 接着用直角坐标线， 平行于2条坐标线的这个线去切它对吧？ 把一个土豆切成一个的什么町来着， 萝卜、土豆丁是吧？ 好， 这个是Dσ是等于DX×DY， 这是直角系的。
那么极坐标系是怎么来的呢？ 我们这样的是OX轴？ 如果我们画一个区域D， 大家看啊它它的切分方式是这样的， 它的所谓的线呢是因为这个你用的是X=X0， Y=Y0来切的。 那么这个用的是R=R0和θ=θ0来切的？
R=R0， 那大家显然是知道的， 这个是这个圆弧线。 因为在中学知识我们就知道R=1， 它是半径为一的圆。 因为你说R=1是什么意思呢？ 是说点到极点的距离为一的？ 点到极点的距离为一的那是一个点的集合。 那么显然就是以极点为圆心， 以一作为半径的一个圆， 对吧？ 所以它实际上是圆弧线这样切的？
θ=θ0， 那显然就是说射线了， 对吧？ 那就是这样射线这样切切对吧？ 那么这样的话我们取其中1块， 这个时候切分出来的这1块， 我们就近似看成什么了， 看成一个矩形了， 所以这块面积就是我们的Dσ？
它等于什么呢？ 我简单给大家推导一下， 你看懂就行， 这个不需要你去推导这个过程， 你看一下。 我从这个R的增加大家可以看出来， 每一个增量当然就是DR了， 对吧？ 就是说它半径增加DRDRDRDR增加， 能懂我意思吧？ 所以它这个边确定下来是DR， 所以它有一个DR对吧？
那么这个边长是什么？ 那显然是这个弧长？ 这个任意点的位置， 我们当然就是Rθ了是吧？ 这是这一点？ 所以这个弧长就很好算， 这个增量是从这儿小到大， 记住还是小到大的增加， 对不对？ 这个角度显然就是这个增加DθDθ增加， 所以这个角度对应的是Dθ。
然后这个边长， 这个边长线对应的是R了， 所以这个弧长就等于这个边长乘以角对吧？ 这个顶角， 所以我们就是RDθ对吧？ 就得到这个弧长。
好， 这样我们算出的Dθ是这个表达式。 大家注意， 它并不是只等于DRDθ前面还多了个R一定要注意有多这个R是吧？ 这个直角坐标系下就是DXDY这两个变量， 那就是两个变量的微分的乘积就是Dσ。 而在极热系下， 它的两个变量是Rθ， 但是Dσ并不是等于DR×Dθ， 这前面又多了一个R， 你要注意这个好吧， 注意这个东西， attention是吧， attention你要注意这条就可以了是吧？ 要注意这个， 千万别丢了， 就可以了。
好， 接下来我们来讲讲这个切分的方式讲完了， 我们接下来来讲它的这个四句话了那么这个是怎么去做这个积分DF(X)YDσ， 它是怎么样去划分这个区域， 从而定下来四个所谓的上下限呢？ 我们一般说来对于这个。 这个极热系， 我们由于它的这个是中心对称的， 是吧？ 所以一般说来， 它都是先积R后积θ， 后期了。 那么这样的因为什么呢？ 因为这个图它好定θ， 你看这几点， 记住OX那么从OX大家注意， 这往上走了， 碰到先碰到土豆时， 这时候出现一个叫做θ=α注意这α是吧， 对吧？ 用这个θ=θ0开始切， 然后它的增量是Dθ。 对， Dθθθθθθ。
听懂我意思没有？ 这个θ这样切好后离开土豆时注意。 好， 离开土豆时这个叫θ=β？
θ=β， 所以就是积分α到βDθ来一起背第一句话了， 叫什么来着？ 后积先定线很吧？ 后期先定线后积θ， 就是先把θ的线定下来， θ从最小值， 然后切切到它的最大值， 就先碰到土豆时期α， 后离开土豆时期β， 所以这个很简单的， 所以对于这种图形来讲， 我们一般来说这个是很好定的， 大家能听懂吧？ 在这种情况下， 我们往往就是后期θ线后积先定线下， 一句话什么来着？ 线内画条线， 我们1条线穿出来对吧？ 叫θ=θ， 这是任意的条射线了是吧？ 这个θ是在α到β里面， 这个不在α到β里面， 对不对？ 那么这样的话， 这线内画条线， 大家注意， 你这条线是θ=α， 这条线θ=β， 那么这条线还是射线， 是θ=θ对吧？
现在画1条线怎么说来着？ 很好， 先交内曲线， 看到没有？ 因为当你这条线过来的时候， 先碰到土豆， 这个不一定是切点， 不一定是切点是吧？ 那先碰到土豆， 这个后离开时是离开土豆丝， 这也是一个接触点。 那么这个接触点这两个点就把我们这个去地分成了， 大家看啊是不是叫内曲线？ 就是相对于这个极点O来讲， 靠它的近的叫内曲线和外曲线。
看到没有？ 是Y曲线是吧？ 是这两个， 这个我们叫R1θ， 这个叫做R2θ。 因为这样1条线穿出去， 这样1条线穿出去就是先交内曲线， 先交下线， 看到没有？ 后郊外曲线后交写上限对吧？
记住我们的Dθ是等于什么呢？ 一起背是Dθ， 是不是叫RDR？ 千万别忘了这个R我又说了一遍， 千万别忘这个R对吧？ 那这样的话， 这里面写成F当然你也不要再写XY了。 X等于什么来着， 我们前面就给大家讲过了这个联系了。 这个X是等于r cosθ是吧？ Y=r sinθ， 把它写过来就是r cosθr sinθ， 这样的话就得到了我们的这个极坐标系下的计算公式计算公式。
好， 下面我们来看这部分的这个题目了。 例题14.8解， 假设去D是这样一个情况了， 大家看得很清楚， 这个实际上就是一个半径是什么？ 你要看清楚这个是是这个二开四次方根是吧？ 它是平方， 是这是R方了。 这样的话这是一个圆？ 机器内部那么这个时候是我们第1个考虑了中心对称？
第2个大家看这里头有人说这里没有平方和。 说的好， 这个X方加的是Y/2²， 它并不是我们前面讲到的平方和。 只不过同学们看到这个D， 我觉得你马上能够想到XY对调是吧？ XY对调之后立即推我这个D是不是不变的。
因为表达D的这个分析表达式是没有变化的， 说明D关于什么？ 关于D关于Y=X对称， 对吧？ 因为我们后面要再做题目， 你得用到前面的知识。 你不能让我前面讲了个对称性， 白讲了是吧？ 对了， 大家想到了是吧？ 这时候我们可以考虑用轮换对称性了。 对的是吧？ 是什么叫轮换对称性呢？ 是说我们这个积分I它实际上是等于积分D是吧？
这个是F(X)Y， F(X)Y就是X方+Y/2²， 大家记不记得？ 如果写成F(Y)X是不是叫做Y方+X/2²， 所以它它俩加起来是不是很简单对了， 那么就变成了X方+Y+1/2， X方+Y方是不是就是3/2×X方+Y方了， 所以这样的话， 我想大家很轻松的就把它解决了。 千万千万别忘了前面要加个1/2， 对吧？
对， 乘1/2， 这个别忘了， 这个我觉得不用我啰嗦， 大家应该是很清楚的， 融合对称性， 所以这样的话它就等于1/2， 再乘上3/2是吧？ 所以这就是3/4， 对不对？ 然后是积分D是不是叫X方+Y方Dσ， 你看这是不是变得非常简单了， 对吧？ 大家你要算这个， 这个就完全符合我们极坐标系的使用了。
积分区域D是圆， 机器内部被积函数还是X方+Y方， 这个就不用犹豫了， 我们直接来了。 我这样的话区域D是这样子？ 开始背3/4， 不要动后积， 先定线。 那么我这个θ是从θ=0？ 大家然后转一直转到θ等于几， θ=2π对吧？ 转一圈1周0到2πDθ。
然后线内画条线， 1条线穿出来先交写下限， 它先交的是零对吧， 所以是积分R=0， 说到原点的这个特殊which， 后交写上限， 这个上限大家注意是不是叫做R等于什么？ R是等于是二开四次方根， 大家一定要注意。 有同学这个初心， 他就没注意是吧？ 这个际上是二开四次方根， 这是R方是吧？ 这要注意一点， 是RDR别忘了这个R是吧。 好， 然后下一步把被积函数写出来， X方+Y方等于几个Y很好， 我们前面讲过了， 它等于R²对吧？ 所以接下来算就非常简单了， 它就等于3/4， 大家看这是不R³， R³减分是不是叫草稿纸？
2/4⁴， 然后你代0到2开四次方根， 你这个代进去刚好是不是变成2， 这个代进去是零了， 所以变成多少？ 就是2/4， 就是1/2了是吧？ 所以这个积分就算完了， 这是1/2是吧？ 然后这个就更简单了， 0到2πDθ是不是叫2π， 所以是2π×1/2， 最后结果是3π/4。 所以这个小填空， 我觉得还是应该能够很好的解决的， 是吧？ 大家这个不难， 这个并不困难。 好， 这是我们说的例题14.8。
好， 下面我们来看例题14.9， 这道题大家打个星， 一个星不够double star tribble star。 他这个寄托了命题老师对于同学们的殷切期望是吧？ 对你们在二种积分上的什么殷切期望呢？ 第一要会画图， 第二要会做计算， 那么这个就是图难画， 这个计算难做。
分析设平面有界区域D位于第一象限。 告诉我为什么考第一象限， 答的好， 因为第三象限他也不会， 很忙的是吧？ 买菜接孩子够的是吗？ 是吧？ 这个开玩笑， 是对于这个区域， 我们往往用边界线来描述？ 那它这个边界线说这条曲线直线都很简单是吧？ 这2条直线很简单， 可是这2条曲线有同学就不会画了。
我现在要说一下这个情况， 对于我们现在看到的这个像这个X方+Y方-XY=1， 我在驻里面给大家写了两句话吧？ 第一句话我说的是描点法。 第2个还有一个事实上， 我相信大家可能现在看事实上可能是看不太明白的对吧？ 因为这个事实上大家标一下， 我大概说一下这个事实上这个大家打个批注， 我在这打过了血完线性代数的分测， 你再回过头来看一下， 好吧？
大家注意， 我们这个是考场上的实考的图形， 而且不止一次出现过。 你听好啊， 不止一次出现过， 也不只是在理工类， 经管类都出现过。 那这样你知道， 命题老师在出整张这个试卷的时候， 高等数学、线性代数， 就是数学2。 虽然没有概率统计， 可是高数现在都是考的， 是吧？ 这两个知识结合是完全可以的。 你不要忘记， 代线性代数里面实际上是有几何问题的， 要代数和几何是吧？ 所以这个实际上是个二次型的一个基本问题。 这样你要变换出来之后， 你就知道它这个图是很容易画出来的， 是吧？
当然这个也是需要有一部分操作的， 这个我们先不讲， 因为现在大家还没有这个基础知识， 代数的知识还没学到， 我们现在先不讲这个， 一定大家会我会讲到的， 在代数就会讲到它的， 代数你就我讲到它的， 现在我们来说说第1个方法， 就是描点方法。 这个图能不能通过描点的方法， 也就是说用我们的1元微积分的微分学的工具就能解决？ 实际上也是可以的是吧？
首先1条， 大家先看什么？ 对了， 我们根据咱们在1元微分学讲的函数性态的问题。 首先你应该对它的这个基本的状态有个讨论。 因为他说第一象限了， 那咱们不讨论奇偶性的。 但是你看得出来这个里面XY互换以后， 这个表达式没有变， 所以它显然是关于Y=X对称的， 是吧？ 所以大家只需要讨论这部分或者这部分就可以了。
那么看一下点了X取0， 描点法当然要找特殊点。 X取0的时候Y取一， 这个没什么好犹豫的对吧？ 所以它的交点有个点在这儿， 零一这个点， 那么肯定对称点就在这儿了， 对吧？ 10这个点了， 那么这边可以不画， 画出来， 那么这边就有了。 还有它跟这个对称轴的交点是多少呢？ 就是令X=Y， 令X=Y之前就是X方+X方-X方=1， 那么X还是等于一， X=Y=1， 在这个位置， 所以实际上你看得出来， 这条曲线令它等于一， 这条曲线它是过这三个点的是吧？ 实际上这个连起来就行了， 这三个点连你也看得出来， 这个Y肯定是可导的， 是吧？
这都没有问题的。 因为在XY都大20的情况下， 这里不可能通过求导出现。 就是它本身函数里面没有无定义点是吧？ 没有无定义点， 所以它不可能说是有间断的。 所以这作为连续函数是这样。 那么求导大家也看得出来， 这里面的导数我们实际上也发现了， 它这个导数的情况也不会出现不可导的情况。 就是出现什么不可导呢？ 我不是说这∞大的问题， 是说它不会出现这个尖点， 不会出现尖点。 那么我们来试一下， 你要写一下也可以是吧？ 那么写一下的话， 就是两边一起对X求导了， 这2X加上， 那么就是2Y×Y'是吧， 减去前面求导， 后面不动， 减去前面不动后面求导， 然后一求导这里是吧？
你现在可以带值进去看你比方说把X=0带进去， 你看看这个点数的切线， 它的斜率是多少， X如果等于0， 这两个就没有了是吧。 那么Y是一了， 所以是2Y'0减去去这个Y是一了， 是不是等于0， 是不是就等于它？ 所以Y'0我们算出来是1/2是吧， 这个是1/2>0。 所以这一点上来讲的话， 它的右切线， 你现在不用在意这个00-0正。 当然它第一象限是大于零的， 是零正， 应该是没有问题。 那么这个时候， 它的切线应该是这样的对吧？ 是这个方向的这个方向的， 所以这个曲线一定是这样过来的， 对吧？ 大致的图形。
然后你再看这一点， 那这一点是一， 这个点就是X取一， X如果取一的话， 那么这个时候我们就算是说这个X取一的话， 这是2加上这是2Y'， 减去Y取， 减去Y'1是等于零的那大家看这个是多少？ 这个是显然就是Y'， 一是等于这个是负一， 是吧？ 负一的话现在就这样子了， 这是它的切线了。 那它这个图在这肯定是这样的， 你看这肯定是这样连的对吧？ 肯定是这样连起来的。
那么这一段有了， 那么显然这一段跟它对称的是这样的， 是吧？ 这个图就画出来了。 我讲这个像基本的问题还是很好解决的是吧？ 很好解决的。 你有了1元微积分的工具， 这种大致的图形就是奇偶性、对称性？ 大家特殊点的就描特殊点。 然后用一阶导数判别这个单调增单调减， 看它的大致走势。 然后如果一阶导不够， 我们再去想办法看二阶导数、凹凸， 甚至说渐近线等， 这个是能画出来的， 好吧， 能画出来的大概这么说一下， 这个方法供大家自己选择了。
后面大家会知道以后， 我告诉你， 当你把现代数学完了之后， 你会知道这个是个什么呢？ 这实际上是个这个实际上是个椭圆， 椭圆， 转了一个角度而已是吧？ 这个是二次行力的问题了。
好， 现在就简单说到这儿。 好， 你用这些个方法， 你会得到它是这样一个图， 这是这个是等于二的了， 等于二的了。 所以我们具体来说， 就会把它写出来。 这个两个交点我们看的很清楚， 这个是一一是吧？ 这个是√2， 这个是√2， 好吧， 这个就不啰嗦了。 Y=0， Y=0在这儿是X轴， 对吧？ Y=√3X大家知道Y=√3X这是60°的是吧？ Y=√3X√3x ok等待。
所以它实际上都是区域， 是这块这个是我们这道题目的区域地， 所以对大家提的要求， 我想你现在大概清楚了， 就是我们要解决这个问题， 到了强化阶段我会给大家做全面的总结， 我们会全面来总结这个各种图形的基础阶段。 我觉得已经总结的也差不多了是吧？ 差不多了。 主要我们现在是按章节顺序学的？ 你没法做一起的这个总结， 强化阶段是好办的， 这个大家放心好吧？
好， 这是我们说的这个情况， 然后这个大家看得出来， 它并不是所谓的完全有一个特征的说是什么中心对称。 但是大家能看到这是不是θ=0？ 这个是不是叫θ=π/3， 对不对？ 这样就1条线穿过来， 这不很像集中的系吗？ 是吧？ 所以关于它的区域， 你可以认为这个就具有中心对称的这种特征了。
因为好它好定θ， 也好定R是不是？ 那这种情况下， 我觉得但是你注意， 这个不是圆弧， 这个不是圆弧， 你圆弧哪是这样写的？ 这个不是圆弧， 所以它R的表达式相对来讲是比较复杂的。 但是他用其这本戏应该是一个很好的考虑。 所以在实际问题当中， 我可要告诉大家， 你不能教条化。 我们我们在这个教材里面写的东西都是一般情况下叫做generally speaking， 一般情况下是什么什么？ 然后去对到具体问题的时候， 命题老师往往希望你们在座的各位准研究生， 实际上在遇到这个新的问题的时候， 你自己要有一个判断。 就是说你的这种新情况适用于我们前面学的什么样的一个方法。
那么要抓什么呢？ 关键特征去做一致创新， 你是需要有自己的一个灵活性的？ 你告诉我这个直角坐标系怎么做？ 你显然知道直角坐标系去困难的， 是吧？ 你可能说如果要切分这个， 你可能要从这儿切， 因为什么呢？ 你上下线穿， 你看下线上线， 然后这会又它到底这条线过来之后， 等着这条线穿上去会不会有焦点呢？ 你这个还得重新讨论是吧？ 能听懂我意思吧？
所以这个是很很困难的一个直角坐标系的讨论了你这边穿过去， 它是这个点在这儿， 那么这个点跟这个点穿上去之后碰到几个点， 你显然会发现这里都是有困难的， 说这个两相比较， 你就会知道及专业性的考虑。 你看被积函数， 被积函数是不是平方和它是3×X方+Y方， 这个也是需要大家有一个灵活的推广了， 是吧？ 那你既然又记这么细了， 那么我们就不得不面对这个积分了。 所以我说打新的意思就是说你在真实的考场上见到的题目， 大家千万不要总是记所谓的题型。
这个题型它是事后做的一些个总结， 他是在研究已经发生过的事情， 而考研这个对大家的提要求是未来的事情。 你做完这张卷子， 好这个东西总结到原来的题型里面去， 或者增加一个题型， 我觉得这个答案是往往你是追着你是落后的， 懂我意思吧？ 你的思维是落后的， 你永远见到的是你不会的东西。 所以大家的根本东西是什么？ 你比如说刚才我说的这个， 你距离这θ=0， 这θ=π/3， 而1条线穿出去刚好碰到内曲线和外曲线， 这个是符合极追标的。 所以你只要掌握住这个方法， 它的根本这个才是区分的关键， 好吧？
那么接下来我们就可以写一下了， 这个4条边把它是这个θ=0， 这个叫θ=π/3。 那么关键要写一下这两个， 这两个我们来这个草稿纸写一下了， 这个叫什么呢？ 显然大家知道这个叫R方了， R方-X是r cosθ， Y是r sinθ， 等于一对吧？ 那么你这个解出来很简单， R方提出来了1-cosθsinθ是不是等于？ 所以这个R就等于一比上√1-cosθsinθ， 是吧？ 大家。 你不要担心你不要担心有同学看到这么复杂的表达式立即怎么样， 老师放弃考研了， 你没必要没有必要。
那么第2条线如果等于2的话， 那就无非这是√2， 能听懂意思吧？ 是√2， 所以我简单写一下了。 那么这条线呢是R等于， 就是√1-cosθSine 1/θ。
这条线呢叫R=√1-cosθsinθ分之√2。 对了吧？ 你把这些都搞清楚以后， 这个表达式我们就能写出来了。 所以我们的积分它就等于积分后积先定限， 那么θ=0对吧？ 到θ=π/3Dθ没有问题。 然后积分线内画条线， 1条线穿过来， 先交写下限， 后交写上限， 先交的是这个， 那就是说√1-cosθSine 1/θ对吧？ 到上限是√1-cosθsinθ分之√2对吧？ 好， 这就解决完了， 是R点儿对不对？
好， 这个别忘了， 然后接下来把被积函数写一下， 这个也没什么困难的。 你无非就是说现在多了个3倍的， 你可能刚开始看的显得别扭一点是吧？ 那么就是说这是3R²Cosine+R方Sine²， R方可以提出来了R方， 那剩下就是说3×Cosine²+Sine²分之一对吧？ 这就行了。
当你写到这一步的时候， 大家看这个积分第一步对积分并不困难？ 因为这个R跟它R约掉一个， 是不是就是1/R积分吧？ 因为这个是常数， 往前放的对， 积分听懂没有？ 所以实际上你就是说积分1D/2， 是不是就是lnr因为我们的R都是大于零的， 所以**稿纸写一下， 它这样是lnr然后带上限， 带上下限是这个根号分之1代， 这个根号分之√2对吧？ 而且大家这样一看， 也很简单了， 为什么呢？ 你上限带进来减去下限代进来， 那大家想想看这个等于什么？ 是不是lna-lnb是吧？ lna-lnb刚好是lna比上B， 所以实际上是Ln什么， 很好， 是不是它它一比上它这个底下是约掉了， 是不是Ln√2， 对吧？
所以你看很简单， 这并不困难， 能听懂吧？ 这个不用我啰嗦， 这个1-cosθsinθ， 1-cosθsinθ， 我当时草稿纸写了， 要带进这个结果就这么简单， 或者你写成1/2 ln 2都可以的。 所以这个就马上就把它提到前面去了， 它就等于Ln√2提走了。 所以一切剩下的的工作就无非就是算什么零到π/3， 就算这个3×Cosine²+Sine²分之一Dθ了， 是吧？
大家什么老虎， 这纸老虎打的好。 那么我想问这个工作请回答我是不是我们的第九讲的这个活儿了？ 来活了。
第九讲我觉得你学的很好了。 同学你碰到这个见到过没有？ 见到过了， 我们讲过这种是不是？ 你见到sina×Sine²+B×Cosine²， 你这个都不要犹豫的， 我们提个谁出来很好， 你把这个Cosine²是不是提出来了， 你把COS²提出来， 这不就出来了。 Ln√2， 那么零到π/3提出之后， 3加上是不是Tangent的θ²分之一， 对吧？ 那么你Cosine²翻上来是就是σ方方σσ²Dθ是不是比d tanθ这不出来了吗？
第1 tanθ这个有了， 所以我们就相当于是这个凑微分成功了， DU比上A方+U方对吧？ 等于什么？ 等于这个1/AαtanU/a+C这个我在书的旁边都写了， 我的批注都给你打过去了。 应该是说这个是应该是很清楚了， 这个不要出错， 好吧， 乘上那就是AA现在是√3了是吧？ 这是A方， 就是1/A。 然后乘上αTangent， 那么就是U/A， U现在是tanθ对吧？ 然后带上下限零到π/3， 好吧， 这个就做完了， 你带进去以后算一下就行了。 这个结果就算出来是24 min之√3 ln 2×π， 又或者是你写成这个12 min之√3Ln√2也行， 这个都可以的。
这个结果是比较清晰和显然的。 但是在实际考试当中， 我们的同学在这块丢分严重， 丢分严重。 这个可见大家对于怎么做好图， 怎么做好计算， 没有了这个题型之外的就是题型， 它不到不了题型， 它不是什么所谓的中心对称， 很多同学就不会去用， 就不敢去用了。 所以我打星的目的， 我还是那句话， 抓住本质积累好我们的思考程序， 这个才是我们真正能提高解题能力的关键。 大家不着急， 到了强化阶段我会给你做全面的思考程序的总结。 我不管你出什么题， 我见到什么情况我应该怎么办。 这个掌握住了， 那么就不需要去背任何的这个题型的负担了， 是吧？ 好， 这个题我们就说到这里。

---

*批量自动提取*
