# 第14讲 二重积分基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:06:35
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1057666/127286/14898935/63A8E61CE5F7F91C0498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/280/0

---

## 文稿内容

好， 下面第十四讲二重积分。 二重积分这部分我们主要是这样几个考点了。 第1个是概念性质和对称性， 这里头最重要的是对称性， 大家一定要把它把握住。 我们分为普通对称性和轮换对称性这两种问题， 这个大家记一下笔记， 2027这个可以说是必考内容， 可以是个是必考内容。 因为它有很多问题是涉及到对称问题的， 所以我们知道对称问题尽量要用对称的方法去解决。 这是一个我们说必须要让考研的学生， 必须要的掌握的这样一个数学的对称性？ 也成为了考研数学命题的一个传统， 所以这个要掌握好它， 然后接下来就是这个了计算这一部分的核心就是这个东西， 计算二重积分要考一个大题， 这个题12 min， 数一也有可能考， 数二数三是一定会有的， 数二数三是一定会有的。
那么就我们这个12 min的大题要考什么呢？ 我想主要是这样几个东西要掌握住。 一个是直角坐标系下怎么计算， 第2个是极坐标系下怎么计算。 第31个就是极坐标系跟直角坐标系下如何相互转化， 对吧？ 这个以往的考题就是说他给你一个题目， 那你就自己做， 你自己去选择坐标系是吧？ 直角坐标系还是极坐标系， 你自己去选择。
但是考着考着呢， 对大家提的要求就高了， 就是他给你选一个， 他但是他选一个错误的或者说不好去做的一个坐标系， 比如说这个题不适合用极坐标系， 它选极坐标系给你写出一部分答案。 同学们搁在那儿了， 然后你继续做， 你怎么做呢？ 你没有办法， 你必须把这个结构下， 你把它还原回原来的原始状态， 就题目的最开始是长什么样子的， 你再换成直角坐标系去做， 这个就是现在考题的一种风格和特色。 当然我还要强调1条， 就是在直角坐标系下， 我们还有X和Y的先后顺序问题。 那么它也可能在这儿制造一些障碍， 就是本来应该是先积X后积Y的， 那么它就先记Y后积X也是给你帮倒忙是吧？ 这个大家回头要仔细听。 还有一个换元法， 这个我建议大家要掌握。 这个换元法在现代的研究考试里面， 我觉得还是应该对大家提出一定的建议和要求的， 到时候仔细听。
好， 这样的话我们总的来说就是这样一些内容了。 剩下的是两个技术性的工作， 一个是古鲁金第二定理， 这个我们是从上册的轱辘经第一定理， 然后到了这边的轱辘筋第二定理， 我们合在一起了是吧？ 大家它其实有利于我们去做一个这个是一个技巧了， 这相当于是一个小技巧了， 介绍给大家， 你只需要掌握结论就可以了。 然后这个涉及到相关的问题， 我们有的时候可能会做的很快。
这个就是应同学们的需求给大家介绍一个， 仅此而已仅此而已， 这个不要花什么太大功夫， 记住结论就行了。 最后一个， 我觉得大家倒是要多看一看， 多看一看， 多画一画什么东西呢？ 就是常见的平面区域D我们在实际的这个辅导当中， 或者大家在学习当中， 你经常会发现你这个区域地你画不出来是吧？ 这个图画不出来或者画的是错误的， 所以有很多时候你的上下限的选择就出错了。 我们有个口诀， 那你这个口诀用的好， 那个没问题。 但是你口诀上的话， 你的图如画错了， 你的口诀一用你就跟着就错了， 所以这个图要会画。 好， 下面我们详细来讲。

---

*批量自动提取*
