# 第14讲 二、计算04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:12:43
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1057669/127283/14898935/81724210064D886213358DE27D943A99/3/3654/1/2698/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看计算， 有了前面的概念和性质， 那么现在就可以来计算正式的计算二重积分了。 三个方法前面说过了， 直角坐标系、极坐标系， 这是两种坐标系下的积分， 然后增加一个换元法， 先看第1个直角坐标系下的计算方法。 这个所谓直角坐标系下的计算方法我简单解释一下。 前面我们说过， 如果对一个去D， 你是比如说我这个是X这个是Y是吧？ 我们对于直角坐标系的话， 我们用这个平行于坐标轴的线去切下去。 对， 假如说这是个土豆， 假如这个土豆， 我就切， 他说切切， 把一个土豆切成一个的萝卜丁土豆丁土豆丁， 土豆丁， 这一个土豆丁我们的这个叫Dσ对吧？ 这个大家知道的。
而这个Dσ在直角坐标系下是什么呢？ 它实际上就写成了， 就是DX×DY这个大家看得很清楚， 因为你这个垂直方向， 这个投实际上大家看的很清楚， 这个是DX， 这个水平方向这样投过来， 这个是DY是吧， 所以这个Dσ可以写成DX×DY是吧。 所以大家今后见到说DXDY， 那么这样一写， 它的这个标志就是我是在直角坐标系下的是吧？ 比如说前面讲的轮换对称性， 刚才我已经提到过这个前面讲的轮换对称性， 那么它这个DXDY是就是说写成DYDX这两是一样的是吧？
大家因为乘法具有交换律， 这个直角坐标系下来研究这个龙痕对称。 好， 这是我们说的直角坐标系那么直角坐标系下它的标志是Dσ写成DXDY。 那么大家就会问， 我积分来讲的话， 是先积这个DX， 还是先积这个DY呢？ 我现在是打个分号， 就是你是对X积分还是对Y先积分呢？ 那么显然它就有一个接下来的讨论了。
在直角坐标系下， 那么积分次序， 按照积分次序的不同， 我们一般有两种情形， 第一种情形是这个啊， 这个是什么型呢？ 我也画一下， 大家注意看啊， 我们把这种一般叫做X型区域。 什么叫X型区域呢？ 它是说这个区域是有上下曲线， 你注意， 它会有一个下曲线， 上曲线我简单描述一下， 这是我们在图上这个书上的图， 就是这个的是吧是吧， 我有下上曲线， 它的左右两侧是这个投影下来， 刚好是这个位置是个A， 这个位置是个B， 这是我画的一个一般情况， 当然这种图我们称之为叫做上下型， 上下型就是上下曲线型， 也叫做X型区。 那么这种X型区域， 有很多种， 我简单画一下了。 它比如说这边2条线有交点的， 可以的， 你比如说这样画， 大家看这个也是A到B是吧？ 完全可以吧， 也可能说是这边没有交点， 这边有交点我也可以这样画。 你看它这样画过来， 这个也叫A到B是吧， 这个也可以的是吧， 还可以2头都给它有交点的， 这个也是A到B是吧， 大家。
当然我们还有一种就是说要复杂一点， 可能说你需要一个这个怎么说？ 需要一个按照积分的性质需要把它拆分的那比如说一会儿先在上面再到下面， 这边是从下面到上面， 能看懂意思吧？ 这也是一种那这是一种我们多写一写， 大家多写一写， 多看一看。
这样的话我们要熟悉这些图形， 这些个图都有一个共同的特点， 也就是说这个区域要么就是直接由下曲线跟上曲线， 下曲线跟上曲线， 下曲线跟上曲线。 看到没有？ 下曲线跟上曲线那么说围成的， 要么就是这种这个是下， 这边是上， 那换到这个有一个C点， 把它切分之后， 这个下的变成上的了， 那么这个上的变成下的了， 它始终是有下曲线到上曲线。 大家明白了没有， 这就是所谓的X线区， 这就是X型。 我们不必要去过多的用文字描述其实这图像看多了， 大家自然就会明白什么叫做按照这个X形去， 什么叫X形区域， 什么叫做按照X型区域的积分去。 好， 如果是X型区域的请记住， 那么就后积X接下来我们这个四句话给大家说一下。
假如说下曲线叫做φ1X这个上曲线叫φ2X好， 开始了。 那么如果在这个D上进行积分， 那我们就说积分DF(X)YDσ等于什么呢？ 来一起背。
第一句话叫做后积先定线， 就是X型区域。 那么立即推就后积X就是后积X， 你记住这句话就行了是吧？ X进区域就后积X， 后积的先定性， 我们再把DX把它的上下限定下来， 下限到上限是吧？ 这是A到B看到没有， 这是后积先定线， 这是第一句话。
第二句话线内画条线， 但是线内画1条线， 这条线呢要是说这条线， 其实你知道这左边的边界线就是X=A右边的是X=B是吧？ 线内画条线， 我们是将1条线穿上去是吧？ 1条线穿上去， 注意， 1条线穿上去， 那么这个时候我们就是说画的是X=X就是X=X， 叫做后继先定线， 定下了AB了吧， 线内画条线是X=X就是AB区间内的任意1条铅垂线， 就是线内画条线先交下曲线， 先交这条曲线， 先交写下限， 第一分先交写下限φ1X后浇上曲线， 后交写上限， 那么φ2X然后这是DYF(X)Y是不是就解决了？ 大家看这个很简单的， 好再来一遍叫做后机后机先定线， 线内画条线， 先交写下限， 后交写上限。 这样我们就把这个二重积分在直角坐标系下， 就是关于后积X先积Y的这个公式就把它写出来了。
这个话我都写在这儿了， 这个表达式也写在这儿了， 是吧？ 但是我想我用屏幕上的这些给大家做了一个重新的一个分析， 希望同学们来练一练， 在大家后面就会加快这个速度了。 你看比如说这个我就不用啰嗦了， A到B， 后积先定线， 线内画条线， 先交写下限， 后交写上限。 看到没？ 同样也是这样的， 一起回头自己说一遍， 后期先定线， A到B， 线内画条线先交下曲线， 先交写下限， 后交上曲线后交写上限。
这个再来一遍， 可以自己再说一遍了。 那么你看这个这个如果是φA1， 这也是φ1， 这是法一， 这是这1条曲线是吧。 这个如果是φ2， 那么这个现在是φ2了是吧？ 所以大家看这个怎么写， 我们写一遍好不好？ 如果它的积分区域D是长成这个样子的， 那么我们想它就这样写了。 这个积分DF(X)YDσ它它等于什么？
太好了， 大家后期先定性X， 先是A到C， A到CDX请注意在线内画条线， 你分段儿写， 分段写对吧？ 线内画条线先交写下限， 先交的是φ1X对吧？ 后交写上限φ2X然后是F(X)YDY再加非常好。 然后C到B看到没有然后是积分后后期先定线C到BDX然后积分。 那么先叫线内画条线， 看到没有？ 先交下曲线， 先交写下限。 现在的下限是几个位？ φ2很好是φ22X到后交写上限， 现在上限是谁？ φ1， 所以是Y1XF(X)Y那么DY对了吧？ 是这样的一个写法， 所以这个就是直角坐标系下的基本积分方法， 基本积分方法就是X型的X型的。
虽然我从这儿大家也能看得出来条， 你简单标一下这个方向的问题。 我们说了在这个Dσ它是一个面积， 是我们划分出的面积是吧？ 所以我们对于二重积分的积分的基本要求， 当你要拆成两个积分， 这时候叫累次积分了是吧？ 哎， 累次积分要拆成两个积分的话， 那么每一个积分的微元， 我们要求它得是正的。 好听好了， 这要求这个维度是正的对吧？ 所以我们的积分的这个情况大家要注意， 我们一定是从小自变量到大自变量走。
说这样的话DX是正的？ 这个YDY也是正的， 它必须是从什么呢？ 是从小的Y走到大的Y， 所以这个方向有同学可能问你要后期先定线， 你是先写B还是先写A呢？ 那那我们说从小到大听懂没有？ 这个方向是。 这样的就是A到B一定是从小到大去写， 明白吗？
你这个DY这个我刚才解释过了， 线内画条线， 这个线的话也一定是从小到大， 懂吧？ 这样的话才会出现先交写下限是吧？ 后交写上限它也是下面的曲线到上面的曲线也是小到大。
那么这样可以保证什么？ 我的DX跟DY都是大于零的， 这一点大家要注意， 都是大于零的， 这个才是二重积分的基本概念， 基本概念。 后面我们在做题的时候， 大家需要注意， 需要注意。
好， 我详细的讲了XN区， 那么对于Y型区域， 同学们可能已经有认识了。 对的， 我们就是说如果我们的积分区域不是有上下曲线这种特征的， 而是有什么很好叫叫左右曲线对吧？ 重新画1张了。 那么如果是这种情况了， 那就是左右型的， 左右型的我再写一遍， 那我画个图， 比如说左曲线右曲线， 我们简单只画一个了， 就是说说是Y=D了是吧， 这个是Y=C。 如果说我们的这个曲是左右型的， 它称为是左曲线右曲线， 我们这个把它叫做Y形曲， Y形区立即推后机Y？
好了， 我们来开始了积分DF(X)YDσ它就代？ 第一步还是后积， 先定线？ 你是Y型的就后继Y后继Y大家看是不是Y从C到D， 一定要记住， 是不是叫小到大？ 听好了， 这个数据是小到大， 所以积分C到DDY对吧？
线内画条线， 因为这条线是Y=C这点是Y=D那大家记一定要记住， 是小到大它一定是这样穿过来的？ 所以这后积先定线C到D线内画条线， 这条线是Y=Y， 然后先交左曲线， 左曲线我们把它叫做X1Y， 或者叫cos我看我书上写的是Cosine仕。 好， 那就写成Cosine 1， Cosine 1Y， 然后后交右曲线， 右曲线写成Cosine 2Y。 所以先交写下限Cosine 1Y后交要写象限cosYY。 至于这个名字你不会读就无所谓， 这个没有关系是吧？ 很多同学不会读这些符号， 你反正你只要写对它就行是吧？
好， 那么Cosine一到Cosine 2， 那么这个就是DX了。 那F(X)Y这个就是说我们的后机Y， Y形的后机Y后积先定线线内画条线， 先交左曲线后浇右曲线。 那么至于其他这个情况， 大家是不是也可以自己把它画出来？ 其实这种情况要所谓画， 你无非就是把我这个图都转个90°是吧？ 大家你这样的话都变成什么左右行了是吧？ 自己可以去练习一下。
这个就是我所说的这个直角坐标系下的计算方法， 我们看一下柱， 第1条就是刚才我已经解释过了， 就是所有的下限必须小于等于上限。 以我的积分的要求， 我的这个DX是要大于零的， DY>0的， 进一步的Dσ是要大于零的， 是吧？ 这是二重积分的基本概念所决定的， 好吧， 这个你要注意一点。
那么这个区别是在哪里呢？ 就是说从定积分的角度来讲， 我们说定积分A到B， F(X)DX这个DX我们没有要求， 但一定是大于零的？ 就是说AB可大可小对吧？ 如果A到B是小到大， 那么DX>0。 如果A到B是大到小， 那么DX<0， 这个是允许的， 这个是允许的。 这个定积分的这个概念上来讲， 没有强调DX要大于0， 但是二重积分在这儿是要大家注意， 是要强调这1条的。 它不仅Dσ要大于0， 而要保证DX>0， DY>0。 这一点大家希望大家把它记住它。
这个你做计算的时候不要搞错了， 你一旦这个搞混了， 就很有可能会算错， 很有可能算错。 我们以后会看到相应的考题的， 在真题里也出现过这种情况。 你比如说我简单说一句， 有的真题它可能写成这样的积分A到BDX， 然后的话然后是积分？ 这个φ1Xφ2X然后F(X)YDY。 大家注意， 它当时考题的时候， 它这个里面是A是小于B的， 这个是没有问题了。 但是它的φ1X是大于φ2X的， 那么这样的话大家注意， 我们必须是小到大， 懂吗？ 就是下限要小于上限， 小于等于上限的那你现在下限大于上限了， 实际上这个就不再是二重积分了， 是吧？
那么大家说怎么办呢？ 非常好啊， 因为你画成这儿之后， 这已经是一个1元的积分了是吧？ 1元积分是有这样的性质的， 我们是可以添负号改上下限的对吧？ 大家你可以填负号改善一下， 这是我们的基本性质。
所以这个题目你要真正写过来， 它要写成A到BDX， 要确保A是小于B的是吧？ 这个才可以。 你要把它写成φ2到φ1， 看到没有？ F(X)YDY， 这时候2φ2<φ1， 这对了， 大家千万别忘了什么， 前面添个负号， 前面添个负号。 那么这个过程写完之后， 你注意不带负号的这1块这个才叫什么？ 这个才是二重积分， 能懂吧？ 这块红笔画的框框里面才叫二重积分， 因为它才符合二重积分的基本定义。
我希望大家把这个都搞清楚， 搞清楚了这些， 有些个就是规定， 你要把这个规定要把它掌握清楚， 这样你计算起来不会出错， 不会出错的。 好， 这是第1个。 第2条， 如果被积函数F(X)Y易于对Y的积分， 就是说你这个X型和Y型是怎么去选， 对吧？
当然我们现在还得通过具体的题目去说， 那么显然我这里头有基本的想法， 大家是能看得懂的对吧？ 就是如果说你写成这样的形， 就是先积Y了后积X那显然是因为什么呢？ 显然是因为这个函数对Y积分相对比较容易， 而且你的这个区域又是X型区域， 那么这个时候往往就是先对Y积分了， 那么反过来说， 如果F(X)Y那么容易对X线积分对吧？ 而且我的区域又是Y形， 这个区域又是Y型的， 那么这样的话我们就一般就先对X进行积分。 我刚才说的词是， 而且之前， 但我书上写的是或书上写的是霍， 就是这个这还也得看积分的难易程度， 有时候它并不一定能两全， 这个得看这个具体问题具体分析了， 最好是都满足， 又对Y容易积分又是Y型又是X型？ 或者又对X积分容易又是Y型。 那么这样当然是确定无疑的， 要选择这个相应的积分的次序了， 这个都得通过具体的计算来说。
第31个就是计算二重积分的关键是确定上下限， 就是积分线了。 你要把这个A到BA到B这个φ到φ这个上限限要确定好啊。 那么为此我们一般来讲是要求大家要能够画出相应的图形的这个区域的边界图形的， 你要画出它的边界图形的， 就是我们刚才说的这些个边界这些边界的图大家一般是要求准确的把它画出来的。 当然如果这个边界的图形很难画出来， 那么我们有一个办法， 就分析的方法了。 但是这个分析的方法很多同学可能就因为没有图， 他没有一个具体的形象的东西解说， 可能感觉到心里不够踏实？ 事实上你即使不画图， 那么你如果能准确的写出关于区域D的一个表达， 它用不等式表达对吧？ 那么上限其实也是应该可以确定的， 也是可以确定的。
这里头主要是有一种情况， 就是我们可能会出现， 那这几种都没有问题了， 它如果出现了这种情况， 你没有做做画图， 而在分析当中你要漏掉了讨论它们在不同区间上， 不同区间上它们函数表达式值的不同， 大小的不同， 那就有可能造成计算出来错误了， 所以尽量还是画图， 尽量还是把图画出来。 所以我们在基础阶段， 在前面实际上是给大家专门做了相应的这个图形的画法， 要专门讲、专门学、专门练这个东西。 那么到了三十六讲， 也到了我们的强化阶段， 大家现在先学， 先做些题目积累一下对吧？ 那么到了36讲强化阶段， 我会全面的给大家提出我们需要掌握哪些图形， 这个是可以总结出来的， 好吧？ 大家慢慢来。
好， 先看下面来看做个热身了， 看这个例题， 14.5。 设函数F(X)Y连续， 则二次积分， 这个积分我们就就这也就累次积分了。 它是二次积分， 就是π/2到πDX sinx到1F(X)YDY， 他实际上这个命题老师就给了大家这样一个， 他给你画好的积分？ 等于ABCD哪个选项交换积分次序？ 大家你发现了我的四个选项里都是先积X了， 看到没？ 都是先积X积分的， 而你题干给的条是先对Y积分。 所以这种考题它实际上需要两步了， 一步是要还原的。 也就是说解你首先你要根据它的描述， 用我讲的四句话把它还原回来， 还原原来的区域D然后再换一个积分次序是吧？
大家好， 我们开始了。 这个后期先定线。 你看着原来这个东西， 后期先定性， 那显然它是π/2到π对吧？ 大家这叫后积先定线是吧？ 然后线内画条线， 1条线穿上去先交写下限， 后交写上限。
大家看得出来， 我们的sinx当然是小于等于一的了， 所以这个是满足二重积分的什么基本定义的对吧？ 所以这样的情况下就是先交写下限。 那么在零到π大家知道这个sinx是长的这个样子的。 我的画的这个比例不太对了是吧？ 这个没关系， 这条是下曲线， 那么显然这个位置一这个是上曲线是吧？ 好， 这样的话就是后积先定限对吧？ 就是X=π/2到X=π。
然后线内画条线， 1条线穿上去先交下曲线， 先交的是Y=sinx看到没有？ 后浇上曲线， 上曲线是Y=1， 懂了没有？ 那么这样它围出来的显然就是这个图了， 看到没有？ 所以大家看到这个屈地是由什么围成的呢？ 我们可以说是下曲线和上曲线， 只不过这个上曲线是1条直线， 特殊的曲线？ 那么这个图是不是也能看成什么？ 很好， 大家也能看成左右曲线， 对吧？ 确实也能看成左右性左右性。
好， 那么这样我们就换一个积分次序了， 换积分次序我们写一下了， 所以这个I就等于什么呢？ 积分后积先定线， 那么你现在后积歪了， 那么它这样是Y形的意思， 所以可以后稷Y。 后记Y就是后期先定性DY大家看是不是从0到1， 一定注意， 小到大对吧？ 小到大， 线内画条线， 大家是不是这样1条线穿过来， 看到没？ 横着穿的。 这Y=0， Y=1， 这条线是Y=Y是吧？
先交左曲线， 大家请注意积分。 因为我们现在是对X积分了， 所以是X等于多少？ 但一定要注意这条， 是X等于多少。 那大家在我们在这个第一讲， 我记得就给大家讲过这个问题了是吧？ 在π/2到π上， 大家一定要注意。 我们现在是， 但我还记得咱们这个书上例题1点12， 我不翻了。 大家注意第一讲这个时间过得很快， 我们已经讲到第十四讲了， 是吧？
这个高等数学的公共部分即将快收尾了， 这时候要让你前世今生， 例题11点12在π/2到3π/2， 那么当然我们现在的π/2到π包含于π/2到3π/2的对吧？ 在这个区间里头我的X等于什么？ 我的X是等于π-αsiny的对吧？ 大家是π-x siny的， 千万不要写错了， 你不要写成x siny了。 大家想想看， 在考研题里头， 如果这个题你分儿做错了， 你写成了cosy或者其他表达式， 那么你不应该去责怪我的积分， 积分的方法不会是吧？ 我会这个方法的， 表达式写错了， 那这个太遗憾了好不好， 后交写上限显然这个是X=π了， 对吧？ 这个答案选的是B， 答案选B。 所以像这样的一道题目我希望大家要把它搞清楚， 这个方法要把它掌握好啊， 掌握好。 这是我们说的例题14.5。 下面看例题14.6， 这道题就出现了一个典型问题了， 这也是我接下来要讲的非常重要的一点。
就是说实际问题当中， 我前面不是说你到底是先积X还是先积Y， 再换句话说， 它是有两个变量， 它有时候字母不一定都用这个XY表示。 你比如说这道题由于我有变上限了， 是用X表示的， 所以它的积分元素变成了Y跟T， 这个都没有关系， 我们现在的问题就提出来了， 就是这两个变量到底先对谁积分？ 在考研的命题上， 或者说二重积分的一些优秀的试题上他是有时候是顺其自然的。 什么叫顺其自然呢？ 也就是说它并不是在提哪个更容易积分。 你听好了， 它确实在提什么哪个根本不能积分， 是吧？ 我这句话， 我是这样来告诉大家， 别看题， 看题。 你看这个写的是积分DY我不管上下限， 我现在不要管它上下限， 然后是积分下限到上限Y/sint第1题， 如果同学们现在看这个T别扭， 我们把它改回X给你看， 就是下限到上限DY下限到上限Sine是吧？
比如说YDX/X， 请问大家这个积分先对X积分可不可以？ 虽然大家现在就看出来了， 我们当我对X积分的时候， 大家注意， 这时候我还是当常数看的， 因为你只对X积分。 大家知道前面我们提到过这个东西， 对X积分的说所有的变量只看X其他它的字母它就不是变量， 对吧？
那么既然Y不是变量的话， 那么大家想看这个是不是相当于变成了AA/sinx我不妨写成一个， 你看了是不是叫积分1DX/sinx？ 我们在这个1元积分学时就给大家提到过了， 你像这样的积分叫什么？ 叫可积不可求积。 也就是说它是在指定区间上它是连续的？ 它有原函数， 但是它没有初等函数形式的原函数表达， 或者说它的原函数没有初等函数形式的这个表达， 对吧？ 那么这样的话， 你就认为说这个东西是没法积分的， 是吧？ 那么相应的来讲就是这样的没法积分的这样的函数， 我们在底下注给大家写了， 请大家先提前看一眼。
你像说刚才是这个对吧？ 还有像1/cosx是吧， 然后呢像这个sinx比x cosx比X， 然后ln 1+X比x 1/lnx， sinx²是X²， 是这个符合。 cosx²像tanx比XE的X比X是吧， tanx²， 然后E的肩膀上是一个二次的多项式， 这个A不得0， 是二次多项式。 就是我给你罗列出来这些东西， 应该说是完全包括了考研出的或者能出的这些个题的情况了， 基本上完全包括了是吧？ 还有极个别的， 比如说分母上是根号号下1+X⁴1/2等等。 你像这种， 它是说是极难积分的， 也可能是就是像我们屏幕上这种没有初等函数形式原函数的， 是吧？ 那么大家知道这种情况就属于什么？
就属于说考研命题的这个风格了。 他就说你看我给你这样一个， 显然你对T积分的时候， 我当常数看是不是这个积分就看成这种类型的积分了。 这个积分根本没办法， 大家懂这个意思吧？ 根本没办法做， 所以它是顺其自然。
其自然就是说大家不是说这个有选择的问题， 你没得选， 只能把它交换积分次序， 懂吧？ 就是你这样做是做不了题的， 是吧？ 那么你只能交换积分次序。 因为一旦交换积分次序， 大家就会发现在Y和X情况下， 如果大家交换成功的交换了积分次序， 那么这个就变成什么了呢？ 变成了DX下限到象限是吧？ Y/sinx是不是就DY了？ 显然大家知道这个积分是很好做了， 是不是叫sinXDX行的， 是这种类型的， 这个就异常简单了， 因为你这是Y是变量， 你写Y也行的， 无所谓的是吧。 那你除以X就相当于求个A， 我们A取一了， 不管它了， 是不是？
所以在这种情况下， 大家把这种问题要把它把握好啊， 一定要把它把握好好吧？ 是这样的， 当然我这个打了个箭头， 我们关键是怎么样， 你要让它写等号的， 它等于什么？ 于是这四个上下限是不是跟着要变了。
好， 下面我们来就是写一下这个情况， 我再说一遍， 这个才是实际考题的这种考法。 好， 我们先写一下F(X)它本身原来是零到X方DY， 积分X到√y YDT/sint。 然后第一步我们就知道是不是还原， 我说了这是两步曲。 第一步先还原， 第二步再换积分次序。 还原那便是说我这个X是大于零的， 看到没有？ 趋零正待会儿它现在肯定是这大于零的位置。 带零的位置， 那么就是零到小的， 到大的没问题。 零这是Y0到X方， 对吧？
零到X方， 所以是后期先定性， 就是按照原来的顺序， 先定画条线， 这是T轴， 这是T轴， 先交写线， 1条线穿过来吧， 先交写下限， 写的是T=X大家注意， 这个X是一个正数， 听懂没有？ 这个X是个正数， 所以T=X相当于T=X是一个铅垂线， 一定要搞清楚， 这T=X所以它这些T=X到T等于什么呢？ T=√Y你看好了， T=√Y是什么？ 那我就写在这儿， 我先既然写的T=√Y那么就意味着Y是不是等于T²， Y=T方？ 显然是这样画的图。
好， 请你注意了， 出了问题了是吧？ 线内画1条线， 你知道的一定是小到大是吧？ 可是他现在写的是不是从T=X到T等于这个√Y它是不是从大到小了？ 是吧？ 大家所以这就很好， 就是我们有了这种实践前面讲过了， 有了这种实践大家就不会再出错了， 是吧？ 所以马上把它调整成前面不要动零的X方DY是不是立即写成√Y到X然后YDT/sint能看懂我意思吧？ 然后前面添个什么添一个负号对吧？ 你自己有意识的自己打个框框， 你要知道或者说你要认识到我实际上我这个区域D上的二重积分是不看这个符号的。
这个积分？ 一定要把它搞清楚好吧？ 然后交换积分次序， 它就等于负的负号不要动， 负号不要动， 我们这时候我来开始看了， 那么这个时候我们交换积分次序， 那么就是后积T了， 后积先定限， 后积那么T就是零到X了， 所以积分0到X是不是叫DT对吧？
积分线内画1条线， 1条线穿上去一定要小到大是吧？ 小到大那么这个就很简单了， Y=0？ 到Y等于什么？ Y=T方， 你看是不是很简单， 然后是YDY/sint对了， 我们现在就成功的把Y跟T交换了积分的次序， 而这个时候积分起来就是非常容易了。 零到XDT那么我们现在先不管这个DT的这个事情， 大家看这个积分你相当于是这样除以T对吧？
因为T的范围是在零到X当然是大于零的了。 所以我除一个T是不是乘个T要凑文法， 对吧？ 所以我简单写在这2， 它是Y/sint那么你得写成DY÷T是吧？
sinUDU， 你除一个T外面是不是要乘个T对了吧？ 这个就很简单了。 所以我们就得到了说是T倍的这个T给留出来了。 那么这个就是积分上一DU那么sinDU代的指的是什么？ 是这个-cosu对吧？ 因为Cosine求导是这个负Sine的， 所以这是负的。 这填个负号大家请注意。 这样添负号的话， 就跟那个负号是约掉了， 所以这个负号就不要了， 对不对？ 负负得正， 那么就写成了是Cosine， Y/t代值， 别忘了要带值的， 一定要注意。
这是零到T方是吧？ 那么我现在是谁？ 是Y取0到Y取T方对吧？ 所以我建议同学们， 因为这个二重积分里面的字母太多了， 你一定要搞清楚是谁代值， 一定要把这个搞清楚。 我建议写别写零到T方， 你写是谁等于零到谁等于T方， 把这个东西把它弄清楚， 对吧？
然后再怎么样， 第1题这是草稿纸， 看到了。 好了， 那么写到这一步之后的话， 我们接下来这个就简单了。 它就等于积分0到XT那么乘上的。 那么这里头的话看了这个Y=T方代进去是不是变成了cost是吧？ 因为Y是T方， T方比T是T了， 减去Y=0半径是一了。
看到没有？ 这就是DT我写到这一步了。 实际上大家看啊， 当我写到这步的时候， 我书上也写到这一步了。 那么这个就是我们变成了什么？ 变成了关于T的积分了。 这个能不能做出来呢？ 当然可以做出来， 可是我不做了是吧？ 大家有兴趣可以自己算一下， 这个T×cost大家想想看这个是不是就分布均法了。 因为你存进去然后减去积分TDT？
这个T积分你要不会的话， 立即怎么样？ 比如说立即分级考研， 就不要放弃考研， 立即复习到四点是吧？ 这些都是非常简单的， 在我们第九讲里， 这都小菜一碟的是吧？ 然后算完之后带上上限， relax。 但是这道题目不用到此就结束了， 就不需要再算是因为什么呢？
对了， 大家要看题目的指导语， 我是说F小F(X)它实际上是个变形积分是吧？ 是这么个变形积分。 我现在说当X去零正的时候， 小F(X)它问你跟谁是等价∞小懂吗？ 实际上也就问你它等价于A×XB次方， 那个A和B是多少， 是这意思吧？ 大家。 这样的话， 我们实际上就用好什么？ 用好我们前面讲的变现积分的相应的这个叫什么， 相应的这个∞小的阶数和它的系数就可以了。
我在书上给大家写了一个常规的办法， 那就是用好什么。 我们就是用这个就是相对应的， 我们就用它的这个卢比纳法则就可以了。 Limit我的这个limit x趋向于零正是吧？ F(X)比上G(X)它就等于limit x趋0， 正对吧？ 然后积分0到XT×cost-1， 然后DT比上A×Xᴮ， 那么你就洛洛必达法则用一次了， limit x趋零正， 那么上限求导是X×cosx-1， 这样一步就出来了， 那底下就是A×B×X的B-1了是吧？
大家看啊它说它俩是什么？ 是等价∞小， 那意味着这个是等于一的， 是吧？ 等于一。 那么现在这个是X这个等价于1X/(-2)²是吧？ 所以相当于是分子实际上是等价于X/(-2)³， 所以这样我们就可以对应写出来了， 这样我们就得到是A×B是不是等于1/(-2)对吧？
B-1， 那么等于这个三了， 于是我们就给解出来B是等于四的是吧， 那么A是等于1/(-8)的， 你看对吧， 虽然这个我是把AB都解出来了， 这个题目问A×B等于多少， A×B等于多少， 那么A×B直接就是什么这个1/(-2)了是吧， 你答案直接填1/(-2)行了。 那么如果他把AB都问一下， 那么实际上事实上我们是可以算出来的。 确实A和B的值是都可以算出来。 只不过我们现在这个考题， 一般它是大家知道填空题是不会有两个空的， 它就一个空， 所以它让你求AB的时候， 它有时候就是A×B它把你AB求出来之后， 直接写个乘法， 这个是利于阅卷， 就是提高阅卷的效度， 答案的调度这个时间还是要保证的是吧。
好， 下面我们看例题14.7。 这道题是看起来并不困难， 但是实际的时候大家如果做一下就知道这个计算量是蛮大的。 好在我们有前世今生， 我们说到的时候待会再讲。
那么大家看到这个是先什么？ 这是先对X积分？ 那么你看这个东西怎么积分， 这个太复杂了吧？ 啊， 我记得我开篇就给大家说过， 命题老师往往在这种问题上是给大家帮倒忙的， 是吧？
啊， 他不他不希望你这个会做， 那他把这个给你一个烂摊子， 你得把它还原回去。 所以首先我们要把它还原成原来的情况， 那么这四句话用上后积先定线， 我后继Y那么后继Y的话， Y是0到1。 现在画条线， 先交写下限， 那么1条线画过来先交的是X=Y那么就是这个截直线了？ 后交写上限， 后交的是X=1， 那么X=1就这样？ 所以大家这个应该是能够很快的把它准确的还原。
还原之后， 我这个I我就要重新用于另外一个积分次序了？ 就是说我现在要从这儿穿上去了， 后积先定线， 那么后继X了， 我就把它写成0到1DX线内画条线， 先交写下限， 那么先交的是Y=0， 后交的是Y=X对吧？ 我们写阿克Sine√4X-4X²DY实际上大家看到这儿， 我觉得你有一个非常好的一个解题经验。 你发现没有？ 这个被积函数仅仅是X的函数。 这种情况下你几乎都不需要犹豫。
因为你这个时候对另外一个字母积分是异常容易的， 可以说是最容易的。 为什么？ 大家因为它当常数看啊， 它当常数看就直接踢出去了。 哪个奇数有这个简单， 对不对？ 那就积完了， 因为这一层就积完了， 你只剩下零到X的一个长度， 就是X对吧？ 大家所以这样的话这个就写出来了， 0到1， 那么我直接就剩下了XαSine√4X-4X²DX各位到这儿你想起什么来了？ 面熟吧？ 面熟哪个题？
例题9点15很好， 例题9点15， 那么就是回到这个第九讲的基本计算上去了是吧？ 这个结果算出来等于1/2， 这我就不说了， 因为讲过了， 所以大家看到你前面的这个知识， 你前面学的好， 你会发现到后面他总是个前世今生的问题。 再换句话说就是它是一步一步帮我们把一个综合题建立起来的， 是吧？ 当当你解综合题的时候， 你实际上你用的工具就是把各个章把它综合起来。 所以这个是我们在14章10四讲里面的交换积分次序的方法， 然后再加上第九讲里面的基本积分计算， 就构成这么一个题。
各位这一个题实际上你考个12 min不算为过大家不要忘了， 这个例题9点15来计算量也不小的， 好吧？ 这个呢我们就说到这儿， 这个里面的方法总结我想这个意思大家是看得懂的， 我就不再啰嗦了。 这两个公式我不是让大家背的， 没有让你背的意思。 这个不需要去背， 还是要算一算好不好， 这个要熟练， 我们多做些训练。 像这些常见的积分， 我提一个期望了， 就是有的同学他为什么计算速度特别快， 确实是因为他有些东西他能记得住， 他平时做的经典的问题多， 像这种东西常见。
我告诉大家， 这个常见的， 很多同学就知道Cosine√1-X方0到1的积分就是一。 那么你直接一把就把这个一就给它写出来了。 他如果是作为乘积的话， 这个一下子就抹掉了。 很多同学其实可能， 你看发现他跟变魔术似的就做出来了。
魔术是什么？ 魔术它要快是吧？ 它不是要熟练程度吗？ 你原理讲完之后， 人家变魔术它实际上就是因为它快， 怎么快？ 那就是勤学苦练， 是吧？ 所以你看起来好像它的变魔术一样， 其实它无非是什么天下武功， 什么唯快不破， 是吧？ 好， 这是这个题。

---

*批量自动提取*
