# 第14讲 四、平面区域D大观07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:13:20
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1057672/127287/14898935/63A8E61CE5F7F91C7E6C9CEE8B422289/3/3654/1/1868/0

---

## 文稿内容

好平面去地的一个大观。 这个内容我想不是要大家一次性的去记忆很多， 我想这个东西放在这儿， 我带着大家把这个思路捋一下。 这两句话大家要看一看？ 你要想正确计算二重积分， 那么我觉得大家还是要能够准确的画出平面区域D， 那么这是一个必不可少的一个基本功， 对吧？ 因为这个像区域常考的， 我给你总结在这儿， 它将起到一个什么样的作用呢？ 就是大家要多画多练， 这些图不是要你背的， 而是说这个是训练大家画出相应的这个区域的能力的一个素材。
我特别强调的一点就是大家做题也好， 这个训练也好。 实际上很多同学这个目标， 他可能就是没有搞清楚我们为什么要做题。 做题是通过这样一种实践活动来提高我们对于知识的把握的能力的， 做题不是目的， 做题只是个手段， 那么你把接下来我的这个给大家标的这些， 这不就是题目吗？ 那么你把什么你把这个挡住它对吧？ 你挡住图形， 你看着这个， 这不就可以自己把它图画出来， 这就是一个题目。 你挡着这个， 那么你看到表达式你就把图给我画出来了， 这不又是一个题目， 是吧？ 我们每一个这样的对应的， 它实际上都是一个题目。
所以大家对于题目的这个概念， 你要把它广义化， 不要认为只有习题集上的题才叫题目， 是吧？ 不要认为只有课后习题才题， 或者说试卷上题才是题。 就是我们的这个训练的素材， 就随时都可以有的， 随时都可以的。 而且我给你准备的这些， 就是在我们这40年的考研里头， 大家常见的常考的一些东西， 这些素材应该是宝贵的。 那么我挑着说一下， 因为这里大部分可能比较简单， 大家就练一练就可以了。
首先我说一下平面去地的整个的整理的一个思路。 我们是按照直角坐标系， 极坐标系和参数方程或者叫参数式三大体系下， 我给大家做了整理， 这个类似于我们在最开始讲的基础知识。 那么直角坐标系底下我又把它分成在直角系下的直线边界和曲线边界。 这两个这个还是应该分一下的。
那么我们来看看， 最简单的一种应该是直角系下的直线边界。 你比如说第1个X≥0， 小于等于Y≥0， 小于等于一， 那么这不就是我们说的什么？ 这就是我们讲的一个正方形是吧？ 正方形及其内部带着边界的， 那么就是就很简单的事。 二就这样这样的， 大家自己就可以把图画出来了。
那么我挑几个说一下， 你比方说这个15个， 其他的大家自己看了， 能不能15个就是X绝对值加Y绝对值小于等于一， 那么大家知道这个是怎么处理呢？ 那你实际上要分情况了， 在四个象限里头， 我们知道每一个象限它都涉及到XY取这个大于零还是小于零是不同的。 在第1个象限里头， XY都是正的， 所以这个显然是X+Y≤1， 那么它的边界线就是等于一了， 对吧？ 那么你就画出这条线来， 那么小于等于一， 那显然这个XY都大于零的情况下， 那就是这个三角形的这块区域， 同理在第四象限里头X-Y是负的， 所以应该是X-Y=1， 那么就是这条边界线。
同理这块应该是什么？ X是负的， 那么Y是正的， 那么这条边界线， 那么这条线呢就是X负Y点1了， 这样就围出来了这样一个斜着放的这样一个正方形。 然那么像这种我们在基本的考试当中， 你像这种是非常常见的， 大家这个要会画。
十六自己画一下是吧， 那么就是刚才讲的这个是个正方形， X-Y的绝对值大于等于小于等于1/2， 那么这个要去绝对值。 那么去绝对值之后， 它实际上就是在大于等于1/(-2)， 小于等1/2之间， 对不对？ 那我就找到了2条边界线， 这2条边界线一定是在这个正方形区域里头的， 所以它围出来的是这块区域。 这个是我们常见的一些东西是吧？ 所以就请大家你就把这个图盖上， 你看着这个题这个表达式， 你就把这个图像给我画出来， 对吧？
所以在直角系下的直线这个直线边界里头， 我就特别强调一下， 就是关于这个什么绝对值的。 大家对于绝对值这个表达式的画图， 你需要做一个比较好的训练， 这是我们说的第一种。 第二种就是直角系下曲线边界， 那么这个可能相对来讲就复杂一些了。 曲线边界你比方说这条线是曲线是吧， 我就说它至少有1条曲线了， 我们称之为叫曲线边界。 当然它也可能有其他的直线边界， 你比如说这条线我们可以把它换换成什么呢？ 就比如Y=X的1/3次方？ 那么这样的话跟其他的X≥0， 这个YX≥0， 小于等于一。 那Y是大于等于它小于等于一的， 那么就围出这个来了， 是不是？
同样的这里也有这种情况， 那么我挑几个说一下， 比如说这个第8个， 这第7个其实也是以前考过的这种？ 那大家看到圆心在一， 半径是√2？ 那本身就小于点2， 那就是这个圆机器内部了。 然后当然后又加了1条， X+Y≥0， 小于等于4， 我们知道X≥0， 那XXX+Y≥0， 那X+Y=0， 那当然就是过原点的这样1条， 就是这个圆在这一点的切线， 对吧？ X+Y≤4， 那么实际上就是说这是在这一点的这条切线了。 而且大家就注意， 你能够比较准确的识别这2条是切线。
那么原因在于什么呢？ 原因就在于说你得知道这个圆的半径是吧， 大家这个圆的半径刚好是√2是吧？ 那么当这个长度是√2的时候， 根据这个等腰直角3角形， 这个是等腰， 这个是直角了。 跟等腰直角3角形的话， 我们就知道这个边跟这个边长是一样的， 对吧？ 二变成一了， 你既然说你这个是2倍√2， 那么半径是√2， 那你直径是2倍√2， 那么显然这个应该是2倍√2， 那么这个应该也应该是2倍√2， 所以合起来是4倍√2， 4倍根号对不对呢？ 当然对， 因为这是4， 这是4=4倍√2， 对吧？ 所以这样一些具体位置， 你要通过画图， 你能够比较准确的把它把握住它， 对不对？ 这些就要注意的。
我说一下这个八这个如果一个可能比较困难一点的问题， 就是怎么去在考场上临时去怎么去思考。 你比如说这个图前面这个很简单的， 就是说我这个X方+Y方≥1/4， 那么就相当等于它半径是1/2了是吧， 就是1/2， 那么就是说XYXY都大于等于零的， 那么就这块了。 但是又有个X方+Y方≥X4次方+Y4次方。 这个东西是什么？ 两种看法， 一种大概其仕， 大概其是什么呢？ 我只给你把它这个整理一下， 就是X4次方+Y4次方。 那么它它是小瑜等于是吧？
小于等于我找边界了， 等于X方+Y方是吧。 大家注意， 这个是小榆等号， 边界是这个， 那么你这个很容易把它写成什么X方+Y方它的平方。 那大家知道这个是比它多了一个加2X²Y²对吧？ 所以就是相当于在这边加一个X方+Y方， 加上2X²Y²， 对不对？ 好了， 那么这样根号可以开过去了， 所以X方+Y方， 那么它就等于√X²+Y方+2X²Y²大家看啊， 当然这个是小榆等于号， 这个本身是小瑜等号， 你发现没有？ 是不是就X方+Y方仕小于等于某一个量的， 是吧？
那么这样的话， 你就根据取一些特殊值了。 比方说你取这个Y=X上的点， 你取Y=X3点， 那就Y=X了。 Y=X， 那你看这个肯定是取XY是取一， 为什么？
因为X=Y那么这个时候， 就是2×X4次方=2×X²。 那么你显然这个约掉以后就变成X方=1了， 是吧？ 那么X只能等于一， 你以为X要大于0， 是吧？ 所以这个位置你交的这个就是你这条线， 它交点一定在一这个位置是吧， 一这个位置， 所以这个位置是一， 那么这个位置是一对吧， 你作为1条连续曲线， 那么你有这个焦点， 你就随手一画就行了。 它但是它这个一定也是这样的对吧？ 一定也是这样交的， 为什么？
那你想想看， 如果X取0， 你像比如说你比如说Y取0Y取0， 你跟X轴的交点Y0这2个没有了， 那么显然X4次方=X²， 也就是说X²等于于一对吧？ X²=1， 那就说明它浇在这儿了， 交在这个点上是不是？ 如果是说X=0， X=0的话， 同样道理， 那与Y4次²Y²相等， 那么显然就是Y=1对吧？ 因为Y要大于0， 所以这样的话我们就得到了这个点， 所以它最终它就有这三个点了是吧？
那么你随手一画， 那大致随手一画， 它可能就是说你就把它这个图就是这样的， 是吧？ 这个不影响解题的。 那你待会再穿线， 不论怎么穿线怎么做都都可以的。 当然这个画法是大概齐， 这只是个大致的情况。 那么你要想细致的就画出来我书上这种这个拐着弯的这种图， 那你就从这儿来是吧， 那你就从这个位置， 我转到极坐标系。
说一下， 你这个就是R方再平方四次方了， 就等于这个还是R方+2倍的， 那么X方Y方就是R⁴cosθ²sinθ²是吧？ 这个就是整理一下， 这个就写成一了， 这是二次方， 这是二次方， 所以移项过来， 那么就是R方×1-2×cosθ²sinθ²是吧， 那么它就等于一， 所以由这你就可以得到R等于， 那么就是一比上√1减去。 那大家看到这个2倍的这个， 还可以进一步的形成什么1S/2 ine a那么2θ²对吧， 你也可以降4， 进一步写成cos 4θ。 但是说到这儿， 这个已经够了是吧？ 够了就是说你再找几个特殊的θ你比如说θ取π/4， θ取π/4， 这个正好Sineπ/4、π/2了。 Sineπ/2刚好是一， 那么这一一的话， 就平方是一， 所以1-1/2的是吧， 1/2开根号2 min之√2倒过来√2， 那么刚好这段长度是√2是吧？ 能懂我意思吧？
你再找一些特殊角度， 你比如说θ我取一个什么保持π/8？ 你要取个π/8， θ就是π/8， 那么Sine 2C的就是Sineπ/4， 那么Sineπ/4， 那么我就得到什么， 我就得到的算出来是多少？ 二分之√2对吧， 二分之√2， 二分之√2， 1²就是1/2， 1/2×1/2， 1/4， 那么1-1/4， 3/4， 二分之√2， 二分之√3是吧， 然后再翻上去就√2/3。 那么这样就是说你可以具体的一个一个带几个特殊值你大概就得到的它是这样子的图是吧？
大概是这样的一个图， 好像是这种画法， 这个都没有关系， 你大致的图形画出就行了了。 要想真正把它画好它， 那你再降次把这个图画出来， 这样的话也就对应出来就有了。 这个我想就是他我这样的写法比这个大致更精确一些。 到考场上我想很多同学可能就是遇到这种问题， 他就可能说这个不敢画图了， 我觉得这个没有必要， 该画的图是要画的， 你们大致就行了， 是不是？
大概是什么样的图， 你描点法就可以， 刚才说了这个一点一定有的是吧， 所以它就对着一它对着。 你再取一个θ， 再娶个θ， 随便取两个点， 那么你这样几个点你把它连起来就行了， 对吧？ 连起来大致的图形就行了是吧？ 这个图本身它也不会非常的奇异， 那么这个画图大家还是要有的。 好， 这是我们说的这个图。
再比如说十一、12， 十二这张图， 那么这个多努力双纽线你像这个只在第一象限里头， 我想这个大家就算不知道， 你不会背这个已知的。 但你这个解起来也很简单， 24次²是不是小于点2倍的， 那么这个就是R方cosθsinθ是吧？ 是这个。 你这个取等号， 然后两边整理一下， 所以就是R方≤2倍的它， 2倍的它显然就是Sine什么2θ是吧？ sinθ那么sinθ， 那么你现在这个就是取等号， 那么就是R=√sin 2θ是吧？ 怎么处理呢？ 这个并不难， 就是个复合函数。
但是sin 2θ我们就是非常清楚的对吧？ 那么在零到原来是零到π/2， 那么这个sinθ长成这个样子的， 我们前面讲过这个图像变换了是吧？ 所以大家知道你凡是这个乘个2倍， 那相当于是我这个纵坐标不变的情况下， 我横坐标是不是变成原来的1/2是吧？ 所以实际上相当于说这个就是变成什么， 这个就位置就变成什么， 就变成π/4了是吧？ 这个位置变成π/4了， 那么这个位置变成π/4， 那么就是我就直接比等比例上就把它直接压缩到一半了， 对吧？
这样的话sin 2θ我可以继续画出来。 因为你这个θ是从零到π/2的那其实意味着说sin 2θ它的这个θ是从什么？ 就是2θ是从零变到π的对吧？ 所以这样的话我就要到这边来， 我这边是要有的， 那这边就是π/2了， 对吧？ 大家这是π/2了。
好， 所以你看着这个图， 你心里就有数了。 根号无非就是U开根号， 对吧？ U开根号大家知道也是单调增的， 就是随着U的变化变大， 那么√U也是在增大的， 是不是？ 是个增函数， 所以你就大致化就可以了吧？ 你比如说到这一点， 那就是说我从零涨到多少。 那么Sine刚才说了， Sine这个π/2是一， 所以二从0到1对吧？
所以你看你从零开始， 这个刚开始是零了， 然后R出来之后， 那么这个θ越来越大， 到这个π/4的时候达到最大值。 看到没有？ 这个最大值， 这个R刚好就是一个串成一个是一对吧？ 然后接下来就开始降低了， 它就是过了π/4越来越小。 那么小到多少？ 到π/2的时候， 它变回零了， 那么显然就是这样一个图， 这个图不就画出来了吗， 对不对？ 所以这个方法你要掌握好吧。
同理你想巷15、1066， 我说一下， 这个图大家要知道， 像X+Y+XY≥1， 这是个什么图？ 大于等于一， 那么显然它是一個是个不等式了。 那我要取成X+Y+XY要等于一， 描点法是吧？ 其实我拿着这个， 我就是说大家见到这种曲线， 你一定不要怕， 一定不要怕， 这个没什么困难的， 你描写点X取0， X一旦取0Y取一， 这不有这个点， 对吧？ 那么Y一旦取零X就Y这个取0X取1， Y取0X取1， 你这两个点不就找到了吗？ 是吧？
你这边的图它是这个单位圆的， 这个里头就是XY代0， 就是这个这个里头。 那么你这条线该怎么画？ 实际上就是很多时候就是说你就是有一个简单的一个处理了是吧？ 你连续曲线， 那肯定连曲线了。 那你这个是凹的， 你求导， 两边一起求导。 对X求导1+Y'， 加上前面求导， 后面不动， 加上前面不动， 后面求导， 这个等零了再对X求导， 这个就没有了。 Y两撇加Y'是吧， 那么再加上前面求导， 后面不动， 再加上前面不动， 后面求导， 这个也是零。
这样你把它合起来就是1+XY的两阶导数， 那就等于这个是负的2×Y1阶导数， 那么大家看这个X在零到1里头， 所以这个是大于零的了是吧？ 大于零我希望我们就不用管它了。 那么它是大于零的Y两撇就跟这个Y'， 实际上它这个是是这个1号的。
能看懂这意思吧？ 就是你一阶导数如果正， 那么你乘负二就负的了。 因为这是正的， 所以它就是负的了。 所以就是说你现在明显的这个是单的减少， 是吧？ 你要再往这看的话， 它应该是单调减少的。 那么实际上就是这个小0， 那么这个小伶这个负的负负得正， 那就是YY两撇是大于0， 大于零凹曲线， 是吧？ 这个不就是凹曲线， 你就这样画一下就行了。
那么为什么画的如此对称呢？ 答， 因为这个XY具有轮换对称性是吧？ 你这个图就有了对吧？
这些就是要稍微灵活一些来处理。 像这种也是这个是反比例函数， 这个大家非常清楚的。 双曲线XY=1， 那么你不就是X大Y小， Y大X小， 你就这条线。
这不两个有了， Y大等于XY这个小于等于√3X就围住这1块。 这考试的时候就不会的话， 那实在不太， 不应该不会。 你再比如说这种像43的这种， 这个我要说一句， 你看这个就是以后这个代数里面大家学的这就是二次型了。 嗄嗄二次齐次式。 因为每1项都是二次的， 是吧？ 大家这个叫二次齐次式， 那么这样的X方+Y方， 那么加上XY是等于一的。 那大家显然知道这个应该怎么处理？ 我们就是说你要学完线性代数再看这个显然就可以用什么， 这个显然就可以用这个二次型化标准型的方法， 你找出它的这个二次型矩阵， 求特征值、特征向量， 就肯定是把它这个画出来的， 当然大家可能现在没有学到这个理论， 没有学到这个理论， 我依然是说你应该怎么样， 你应该考虑到一些描点， 然后对称性， 这个方法也就把它解决了。
你比方说这里XY换了之后是不是不变， 那么显然它关于Y点X对称， 对不对？ 那是关于Y=X对称， 你看懂了是吧？ 然后的话我就看一些特殊点了。 比方说X取0的时候Y是正负一， 你看这两个点有吧， 是不是？ 那么Y取零的时候， X是正负一， 你看这个点有吧， 看到没有？ 那么你这样你看得出来了， 我这个里面就已经涉及到什么。 这两个点是关于这个对称的这两个点关于这个对称的是吧？ 那么这样的曲线， 你这在找什么？
你比如说你再找Y点负X是吧？ 等会我这样说了， 那Y等于负X你再找这个点Y等于负X跟它浇， Y等于负X你这个交很容易， 就是Y等于负X的话， 这个是2X²， 这个变成减X方是不是等于一？ 那么就是X方=1， X方=1， 那么你正的地方， 它就是等于正一， 那么负的这个区间就是负一了是吧， 你就找到焦点了是吧， 就是这个点就找到了， 你这六个点都有了， 这还不能连起来吗？ 是不是就有了大致图形， 就是这样的， 好吧， 就这样。
好， 第3个极坐标系。 这个我觉得大家应该参考我们在这个零基础的时候讲过的那零基础最后一部分是不是叫直角坐标跟极坐标系下方程的转化是吧？ 这个我就不再重复了， 这个很简单了， 你像R=Sine 1/θ， 大家显然知道这个是Y=1， 对不对？ 等号等号是不是就很容易的？ 那这R=σθ， 我马上想到这就是X=1是吧？
好， 有几个说一下， 你比如说这个α=sin 2θ， 其实这个我刚才好像给你画过了， 我们刚才好像就有一个这种题了， 对不对？ 刚才好像是确实刚才就有这个题， 对吧？ 还有这种直线， 斜直线， 你这个自己画一下， 这个没有问题。 一定要画， 我说了一定要画。 我这里说有一道题， 我这道题我简单说一下， 在19年的时候， 数学二考过这种题， 它就画到这个东西。 其实这个东西也是我刚才说的那种， 你要见到这种复杂的问题。
小于等于Y⁴， 我想大家一般要么就是大致画一画是吧？ 要么我们就是说要转化到极坐标系？ 你这个东西X方+Y方， 那我就是二方了， 然后三次方它就是六次方， 它就小于等于那么待会儿取等号了， Y⁴它是R⁴， sinθ⁴是吧？ 大家我这样的话整理一下就得到这是R方=sinθ⁴。 那实际上也是什么？ 也就是说我得到了R是不是等于sinθ²了， 对吧？ 那么这个到这一步， 我们实际上就应该怎么样， 应该降次了。 那么sinθ²这个是等于1/2-cos 2θ是吧？
哎， 好， 那么既然是写到这儿了， 你就画张图了， 你这个画图就是这样画， 先画cosθ， 我们现在是讲是零到多少， 你既然是在X绝对值小于0Y， 在这个范围内的是吧？ 那我就是这样， 我就是零到什么零到π， 这零到π画一下就行了， 对吧？ 这样的话我就是说我的cosθ在零到π里头， 它实际上是这样的图， 对吧？ 这张图然后2θ那你就这样了， 零到这个本来是π我说了， 你只要乘以2， 你就相当于是等比例压缩成π/2是吧？ π/2就行了。 那么零到π/2， 我现在这块就要出来了， 这块就是说这个到π是吧？
到π因为你θ如果是零到π， 那么你2θ显然就是0到2π了是吧？ 那是这样的图， 然后天赋昊天负号就是意味着说我给它就翻过来， 翻过来画对吧？ 然后再加1+1， 就整体向上平移对吧？ 那么这个位置就变成二了， 现在就变成二了， 你再除以2， 除以2的话， 就是这个压缩了1/2了， 所以我这个图就有了。
我这个图实际上就是这个图了， 对吧？ 这个就是我们的sinθ²， 所以你从这个零到π， 我觉得大家是很容易看出来这个值的。 就是说它从零到π/2的时候， 这个R是不断增大的。 所以你看这个图就出来了， 你就从开始θ这个等于0， 从零开始， 越来越大。 是不是到这儿你们到这儿的时候， 它实际上还是吧？ 那么就是到一， 然后接下来从π/2到π这又降下来了， 这两个是对称的那它就是最大值又又变越来越小越来越小越小就变到零了不就有了吗？ 是吧？
那么底下这个我就不要它了， 因为你要如果是零到这个2π的话， 就是你不是算的零到π， 你算0到2π的， 它底下还有一半， 那么你底下一半不要的， 因为什么呢？ 我这个要求这个Y=X绝对值， 取这个里边的取这个里边的， 那么这样的话这个图就画出来了。 当年考的时候， 很多同学根本这个图也画不出来的。 所以我说你会转化从这一步到这一步， 那就很简单是吧？
那相应的来讲就是很简单了对吧？ 这个就这样。 好， 这是我们说的极坐标系下的情况， 参数方程。 参数方程的话是这样， 把我们一些常数的表达改成T你比方说我前面有一个这样的， 你就看这个就行。 X+Y如果等于一， 那么就小于等于一的话， 那就这个三角形是固定的。 如果X+Y=TT在零到1里头， 那就说明这条线呢实际上是动的对吧？ 它是在T等于从零到T=1这个东西在运动的， 所以这就像参数下的这个区域， 这个道理是一样的， 到底是啊， 所以这个我就不再啰嗦了。 你比如说像第5个， 这个X方+Y-1²小于点1， 还有一个就是这个椭圆， 机器内部这个是固定不动的那就意味着说我这个圆是不动的？ 这个圆机器内部不动的， 但是这个A方随着A方的变化， 那么这个椭圆可小小的话， 你看就交到这块， 也可以大大就把它包进去了。
我找个临界的位置， 临界的位置的话， 就是算到了这个A等于什么？ 2/3倍√2就是什么？ 它这个切在里面了， 就在这个位置相切， 那么我这样的话我就画出来的这样一个椭圆， 我这个椭圆正好把它这个切在这儿， 那么切在这儿的话， 就是要算一个什么呢？ 那就是在X取0的时候， 大家看到这个Y值要相同。 那么你算一下X取0的时候， 我这里头的Y是Y-1²， 那么等于一是吧？ 那么这个Y， 显然就是二了。 你要求这边X取0的时候， 就是2Y/9²要等于A方， 那么Y=2代进来， 那么就是2/9×4， 要等于A方。 所以A二等于就开根号了是吧？
你这个就很好算了， 是不是？ 就2/3倍√2， 那这个三这个二就√2， 对吧？ 2/3倍√2， 这样的话， 我们就找到了它们这个临界点了。 所以说大于2/3倍√2， 那么它就把它包起来了是吧？ 那么如果小于它， 那么它就有一个交的位置。
好了， 那么这些图我想我给大家举一些例子， 就是你看我这个也不需要准备什么， 就是我拿到一个图， 我总要有一些自己的一些科学的办法， 把它的大致图形我把它画出来。 这个东西是没有课本里是教给大家的。 所以说怎么去见到什么图， 还完全按什么步骤来， 这个需要大家在平时要做好这种训练。 我想技术三讲上给大家准备的这这么多几十张图， 是足以能够帮我们把这个解题的画图的能力， 把它训练出来的。 好， 这部分就说到这里。

---

*批量自动提取*
