# 第14讲 一、概念、性质与对称性03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:12:30
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1057668/127289/14898935/9966F26E45D1CF372BBA984E86119800/3/3654/1/2799/0

---

## 文稿内容

好， 第3个问题， 普通对称性和轮换对称性。 前面我说过， 就是这个对称性的问题。 在考研数学里面， 这几乎是必考问题了？ 因为什么呢？ 对称性是数学的一种美？ 那么对称只要是有对称的问题， 我们尽量因为用对称的方法去解决它， 所以这部分内容很重要。
第1个我们来说到这个普通对称性， 假设区域D关于这个Y轴对称？ 你看这关于Y轴对称， 好多人不知道这个关于Y轴对称怎么画， 其实你这样画不就很好看吗？ 这不就关于Y轴对称， 对吧？ 对， 关于Y轴对称是吧。 有人说老师你能不能画立体图？ 这个立体图当然可以画， 当然可以。 这是X是吧？ 这是Y对吧哎这不是这样吗？ 伤心了躺下了。 那么我们既然知道二重积分是一个什么来着， 各位大面包很好， 大面包由什么组成的呢？ 打小薯条很好是吧？
现在来看对称性， 假如区域D关于Y轴对称， 这个时候我们再取一个小点， 这个地方取一个小点， 那大家注意了， 这个点叫XY请问同学们对称点叫什么？ 答的好， 它实际上叫负XY是吧？ 这个就是左右对称， 它的X是相反的， Y相同。 那么在这样的情况下， 我们有一个不变的， 比如说这个叫Dσ， 这个我们也称之叫Dσ是吧？ 它的韦源是一样的。 那么这两小款实际上在立体图当中， 大家看它是不是就对应着两个小薯条的体积了是吧？ 大家很好， 它对应着两个小薯条的体积了。
那么这两个小鼠的体积怎么算呢？ 很简单， 我们这个点的函数值， 我就是F(X)Y×Dσ， 这是这个小薯条的体积是吧？ 这个位置叫F(-X)Y+Dσ。 听懂了。 那么这两个值分别对应着说这个XY点处的这个小薯条的体积， 和-XY点处小竖条的体积。 那么自然你就会看到这里面的所谓的对称性就来了， 是吧？
如果我们说如果F(X)Y就等于F(-X)Y你看好了， 这样的话就意味着讲说它这两个值相同， 对吧？ Dσ又相同， 故它们的乘积积也是相同的。 也就是说这2块是不是又相同的两个体积了？ 所以对称点的位置有相同的体积。 这个时候我们知道这个位置是一般性的位置了， 所以的话每一个对对称点的位置它都是相同的体积， 对吧？
大家所以你只需要算很好这一半的体积再乘以几， 乘以2就行了。 所以这时候我们的积分DF(X)YDσ就可以写成2倍的积分D1F(X)YDσ对吧？ 就假设说这块叫做DE， 这就是说我们有一个偶倍的概念是吧？ 就是如果不看Y只看X的话， 如果它是X的偶函数， 那么就是偶倍。 这个跟我们这个讲1元的函数定积分的时候是一样的， 形式上一样。
但是注意， 你等于说不看Y关于X是偶函数。 但事实上对于多元函数来讲， 我们不能直接说它是奇函数还是偶函数， 对吧？ 大家所以这个说法比较通俗， 但是不够严谨， 你只能当一些口诀去记了。
好， 那么如果我的F(X)Y等于-F(-X)Y从实际意义上大家看得很清楚， 就是说这两个函数值是相反数对吧？ 你如果在这一点， 比如说你是五， 它就是-5， 能听懂是吧？ 所以F如果等于负的F那么这时候大家看图， 你就可以理解成， 假如说相对参照的话， 假如说这个点的高是这样的， 那么这个高它就冲下了， 对吧？
大家它是中下的那你想对称点的位置， 一个正体积是不是一个负体积？ 一个正体积一个负体积是不是对称？ 最后加起来等于几？ 等于零了。 对的， 所以这个就不能是等于零的。 所以如果不看Y只看X， 大家看它是什么？ 是奇函数， 所以我们叫做耦倍710是吧？
是出现了这么一个口诀式的这样一个结论了， 那这个结论跟定积分是一样的， 定积分关于X？ 如果是偶函数， 那就是偶倍， 它只有算的对称区间， 一这个对称区间上只有算一半的这个区间上的积分值乘以。 如果F(X)等于-F(-X)那么就定积分的值等于0， 它的对称区间积分等于0， 这个二重积分依然是跟定积分在这个方面是一样的是一样的。 这个就是我们提到的给大家提到的这个结论， 我想这个大家已经都看懂了， 就看懂了是吧。 所以我们今后在使用， 如果使用普通对称性， 我想大家主要是两个步骤。
第一， 对的， 大家首先得看区域D是不是关于Y等于这个X=0是对称的是吧？ 如果关于X=0是对称？ 那么这个时候我们就把对称点把对称点代入函数值对吧？ 如果函数值相同就走第1行就2倍。 如果函数值相反， 我们就答案写0， 对吧？ 这个步骤你搞清楚对吧？ 然后接下来我们来做一个总结和推广？ 我们下面把二重积分有关的对称性全面总结并且推广。
第1个刚才我们讲过了， 这个就不重复了是吧？ 是关于Y轴， 也就是关于X=0对称。 紧接着我就要提到一个对称轴的平移了， 大家这个一定要打个星， 所以一定要打个星是吧？ 如果D关于X=A这个A不得0。 看好了， A不得零是吧？ 如果D关于X=A是对称的。 其实我们刚才这个我为什么没有写Y轴， 我写成X=0。 大家知道相当于说我如果讲D关于X=AA对称， 是不是也就是把这个X=0给它平移了， 对吧？ 好， 那么这个叫做它的推广， 实际上是更深刻的去理解所谓的对称性， 大家看看是什么意思那么大家请注意， 我们这个时候对称轴变成了， 假如说A>0， 比如说大于零这个都无所谓的， 大于0<0都可以。 好， 假设大于0， 那么X=A， 我把它强调一下是吧？
那么这时候你要注意一个点的问题了， 如果它右边那个点称为XY， 中学知识告诉我们这个很简单， 那么它左边的对称点是2A-XY这个我就不再重复讲了。 因为我们在讲1元函数微积分的时候， 大家记不记得图形的问题是吧？ 我们是不是在附录里面跟大家讲过了？ 我已经讲过这个事情了， 就是关于对称的平移， 这是一个极为重要的地方， 对吧？ 极为重要地方。
所以大家现在看懂你的意思是什么呢？ 就是我虽然说这个是柱是把那个A不让它等于零了。 那么同学们实际上是也可以看到， 如果A我把这个条件把它去掉， A≠0把它去掉。 也就是说A如果等于0， 是不是也就回到了这个情况， A如果等于0， 那不就是Y轴吗？ X=0是Y轴， 对吧？ 所以我们实际上是在做推广， 而是要做推广字数。 大家请注意， 你按照刚才的思路， 我想做普通对两步。 第一步看区域是不是对称， 关于什么对称？
第二步就是把对称点带到函数值里去， 你记住函数值等于相等的， F=F我们就说是2倍的， 如果函数值相反， 是不是直接写0？ 这个就是我们的普通对称性使用的这个程序， 程序用英文叫做procedure， 所以我想大家实际上以后解题， 它实际上就是个程序问题。 事实上就是一个正确的科学的解题程序， 这个就能帮你把这个题目会做了， 而不是其他的表面的形式是吧？ 我现在这个程序就是第1个看关于什么对称。 第2个把对称点代到函数这里去， 相等就2倍， 相反就是零。 好吧， 这个你先把它熟悉下来。
好， 我们现在来看了， 如果我们F=F写2倍， 如果F等于负F写0， 我举个例子了， 比方说这个例子， 如果你算积分DX-ADσ是吧， 它的区域是这样的， 区域是这样的， 就是这块区域这画的跟外星人似的是吧？ 你们看着这个科幻电影里面的外星人都长这样的， 说假如说是关于X-A对称的话， 那么这个时候这个积分等于几呢？ 实际上大家一定要从概念入手是吧？ 从概念入手， 然后掌握这个程序。 我刚才说了， 先看关于什么对称。 好， 关于谁对称呢？ 关于X=A对称对吧？ 好再来关于X的A对称以后， 我们把关于X=A对称的两个对称点代到函数值里去。
那么XY代进去当然还是X-A吧， 因为这里没有Y， 把2A-XY代进去， 当然就是2A-X-A就变成了A-X好， 所以大家算下来说这个F(X)Y是不是叫X-A这个F2A-XY是不是叫A-X大家注意它俩什么关系？ 答是不是F等于负F什么F等于负F不用犹豫， 直接写答案等于0， 这个就解决了。 懂了吗？
在后面我们经常会遇到这种问题的， 经常会遇到这种问题的。 比方说我说一个办法， 你听好啊， 如果考试考的是积分DXDσ等于什么？ 他的图在这儿， 我问大家怎么做？ 答得好， 太棒了。 你们现在就是懂得命题老师的想法了是吧？ 他实际上没有减这个A我怎么办？ 那就是X-A+A了， 没有条件创造条件对吧？ 所以这样的话你码是写成积分DX-ADσ再加上念分DADσ对不对？
大家同学们想想看这个东西是不是等于0， 是不是只剩这个了， 你实际上就只要算， 对了， 这个常数这A是常数， 你把常数A提出来， 比方说X=1， 那就是一提走了， 实际上就算D的面积了， 对吧？ 算D的面积上要比这个算X的积分要容易的多了。 但是这种转化实际上是很有用的， 这种转化很有用的， 就是这个有的时候大家希望大家把这个东西把它搞清楚， 把它搞清楚。 其实我这个也是证明了数学一后面有一个， 那么就是说它实际上是等于你看这个没有了是吧？
那这个时候大家知道这个A是什么呢？ A实际上是这个图形的这个X的行星是吧？ 就是A乘以面积， 所以实际上它等于X8×D的面积， 同时也做了一个很简单的证明了。
好， 下面我们看第2个， 如果D关于X轴对称是吧？ 看这个图， X轴对称， 那大家知道这个关于X轴实际上就是Y=0了是吧？ 那么它的对称点是XY和X负Y这个不用我啰嗦了。
好， 同样的第一步是什么？ 各位先看区域D关于谁对称？ 第二我们将对称点代入函数值， 相等即2倍， 相反即为零。 这个我不啰嗦了好吧， 这是关于X轴对称。 同样的道理， 我请大家也要把这个打个星， 我们推广一下它。 如果是Y=A， 关于Y=A对称， 假如说A不是一般性， 假设A>0， 我说了这个A≠0， 你可以不写的， 因为如果等于零就回到这种特殊情况了？ 那么如果Y=A？ 我们前面讲过了， 在附录里面的这个对称点我们提到过了， 那就是XY对应的它的对称点是X2A-Y， 二维减Y我们把对称点带进去， 如果相等就2倍， 如果相反， 就是零， 就是零， 这个是非常重要的， 非常重要的。
第31个就是关于什么原点对称， 关原点对称是吧？ 关原点对称的它是这样， 如果它如果对称， 关原点对称， 那大家想一个是XY是吧， 它对称点是什么？ 是负X是负Y吧？ 哎， 那么如果还是个道理的， 第一步是看D关于什么对称呢？ 是吧？ 第二我们把对称点代入F里面去， 听懂了没有然后相等即2倍， 相反即为零。 什么？ 这是关于原点对称的。
第41个就是关于Y=X对称， 这个关于Y=X对称， 大家实际上在讲我们讲反函数的时候， 也经常提到这个关于YX对称是吧？ 这个关于Y点X对称， 实际上这个图像它有一个特点， 就是它的这个数据表达式。 当你把XY对调以后， 那么我们这个去D的表达式是不变的对吧？ 这个实际上就是关这个D关于XY对称的一个Y点X对称的一个非常简单的方法， 就是你要描述这个D组成去D它的边界的方程对吧？ 这个方程里XY字母对调以后， 那么它的这个表达式是不变的， 那么这个时候我们就称这个D是关于Y点X对称的？ 所以第一步仍然是看D是不是对称。
第二同样是靶点代进去了， 那么这个大家知道它的对称点当然就是XY和YX， 大家分清楚， 这要分清楚关于原点对称是XY负X负Y， 关于Y点X对称是XYYX。 我们把对称点带到F里面去， 对吧？ 然后如果这个对称点带进去相等是不是就2倍？ 如果对称点带进去相反就是零， 就是你这个工作如果大家把这几个全面掌握住了， 我认为基础阶段大家把这个就是学到位了， 学到位了。
我们来看例题， 有一个例题14.3， 这道题目就能够比较全面的考察同学们对于这个普通对称性掌握程度了。 这个分析我们说假设JI等于积分， DIX-Y开三次方根DXDY那么这个第一我们就画图了， 这个第一是什么呢？ 这个第一就是0到10到一对吧？ 0到10到1， 这是一个矩形正方形。 第二是什么呢？ 第二是这个东西， 这是X这是Y它是X还在0到1对吧？ Y是零到√X。 大家知道√X是这样的， 这个原来的图是这样的是吧， 它的√X是这样的， 这就√X。
下一个就是说第三， 那么第三是什么呢？ X还是零到吧？ 然后呢Y是大于等于X方， 小于等于一， 这是Y， 这是一。 它上次是哪1条呢？ 它原来是是这样， 原来是这个矩形这种？ 它实际上画的是这个图， 大家看这是不是Y=X方对吧？ Y=X方， 然后那就是X方到1， 这显然是这块了。 所以我们的这个区域， 实际上它给的是这块这块和这块， 是问你在这三个不同区域上的这个被积函数的积分谁大谁小。
走吧同学们还记得我们前面有个例题， 14点这个一是吧？ 那个题是说两个圆两个椭圆， 混在1块儿， 相同的被积函数， 大家看这种题型都差不多， 但是那个题只用正负就能解决它。 那么这个题这个题大家说我们可以用对称性来， 然后再结合正负的问题， 就是它是不断的往里面加一些个解题的关键的元素了。
首先我们是我刚才讲的这个程序， 我再写一遍， 这个procedure很重要。 程序就两步。 第1个那就是说D对称吗？ 第2个就把对称点带到F里去？
那么D关于什么对称？ 我们前面学了， 关于X得A对称， 关于Y的A对称， 关于原点对称、关于Y点X对称？ 那这几个基本的你要掌握好它， 显然这个看的很清楚， 这个是关于Y=X对称的是吧？ 因为你看到这个表达式， 你知道我刚才教过大家， 你就是把XY全部就是XY两个字母换位置， 全都换位置。 那这题其实简单， 因为只有一个X一个Y换完之后大家发现这个第一的表达式是不是没有变化？ 在没有变化的情况下， 显然它是关于Y的X对称的对吧？
各位要讲程序要讲程序， 我说讲程序是什么意思呢？ 就是我们对于数学的这个解题过程、思考过程等等， 我们要把它告诉计算机， 你就相当于是你在告诉计算机它怎么去操作， 而不能往往总是去用这个主观的一个想象？ 就是很多同学可能数学题没有完全做好， 就是一听就懂， 一做就不会。 他往往总是建立在什么呢？ 就是说主观的认识上。 那主观认识说你看一个简单的就是人家欺负他， 你看我大概知道是咋回事了， 但是这个不行， 我们因为题目是千变万化的， 所以我们不能仅仅局限于巧合的， 我熟悉哪几个题？ 你只有建立了一个科学的程序， 那么每一个科这个关键的问题我们都是按科学程序来办。 这样的话你熟练了之后才会有强大的解题能力， 就相当于你告诉计算机在该怎么去处理。
接下来工作， 计算机是看不懂图的， 它就是什么， 你告诉他指令， 你把XY换位置， 然后D不变， 那么它就关于Y=X对称， 好吧？ 这样的这个意思， 大家听懂。 好， 那么接下来你就把点代进去了。 我们知道这位置要取个点叫XY对称点叫什么YX是吧？ 所以我们现在来看被积函数把点代到F里去， 那么如果XY点代进去是X-Y开三次方根对吧？ 如果把YX代进去， 那就意味着X取Y了， Y取X了， 是不是函数值是这个， 所以大家显然看到这两个是不是相反数了， 所以由此立即可以推出来， 我们的J一是等于零的， 听懂了吧？ 偶被积零是吧， 就是F等于负F那么这个时候我们得到结果这个积分是等于零的。
好， 我们来看第2张图， 第2张图显然它没有对称性对吧？ 这个什么都不对称， 可是没有条件怎么样创造条件， 对吧？ 你应该看得到， 实际上这个也算一种提示了。 大家知道Y=√X和Y=X方是不是恰好是关于Y=X对称的对吧？ 所以这个辅助函数， 我觉得你这个辅助的曲线一定做得出来的。 你要如果做作出这条辅助曲线的话来讲的话， 你把这条线一做出来， 大家立即就会得到一点， 就是说这个红笔画的区域是不是跟这个没有什么区别了。
虽然它的面积大小上是不一样的， 可是怎么样答的好， 它这个红笔， 我红笔画的这块， 它是不是关于Y的X对称的？ 因为刚才这个程序已经解决了， 就是说只要你的D关于Y=X对称， 那么你的这个被积函数没有变所以带点进F之后一定是相反数， 所以这个块的积分一定是零。 那么于是你只需要去计算什么？ 你只需要去计算这1块， 对的， 你只需要去计算这块这个面积就行了是吧？ 而这样的话大就会发现我的J2， 这就是第2个区域上的积分， 它实际上是等于积分。 我们是不是只用算这个， 你把它叫做D20， 我写个D20了是吧？ 那么实际上只要算D20上的这个积分， 而D20积分， 我们这个积分X-YDσ这个积分是不好算的。 可是它没有让我们算具体的大小是吧？ 它是在比大小。
实际上你看的很清楚， 在这块线是Y=X的右下方， 是不是这块的X大是吧？ 能听懂意思吧？ 那么这个区域上肯定X比Y大， 所以这个结果被积函数是大于零的这是没问题的。 然后你的积分区又是这样的， 根据积分的什么饱和性， 这个结果是不是要大于零的， 大家实际上已经看懂我的意思了？ 一定要四两拨千斤， 你不要真的去计算它它不是让你算的这是性质问题。 你做好辅助线， 我还点根号也不行。 大家想这块积分是不是跟这块是完全一样的了， 是不是关于Y=X对称积分为零了， 所以你现在这块是不是只需要算很好。
第三的话是不是只需要换算这块了， 我们不妨把它叫做D30， 于是我们的减三是等于积分D30对吧？ 大家然后X-Y开三次方根Dθ。 好， 很好， 大家虽然已经看懂了？ 那么在这1块它是Y=X的左上方的一个部分？ 那么这块的Y肯定比X大， 那这时候这个减是负的， 根据积分的饱和性这块是小于零的。 所以三者的大小关系出来了， 一个是等于零的， 一个大于0， 一个小于0。 那么显然是截二是最大的是吧？ 然后呢阶三是最小的， 这个答案选的是B， 这是答案选B这道题目能够非常好的检验大家对于普通对称性的基本认识基本认识， 希望同学们把它掌握好好。
紧跟着我们接下来又有一个非常重要的一个例子了， 就是关于所谓的轮换对称性， 我们来看看什么叫轮换对称。 这个轮换对称和普通对称实际上是有一个从概念性质上来讲， 它是有一个本质上的不同的， 所以我们千万不要把它混起来了。 什么叫轮换对称呢？ 我们首先看一个引力， 假如说我有一个被积函数叫2X²+3Y²？ 我的积分区D叫做X/4²+Y/3²≤1。 大家显然看到这是个椭圆是吧？ 那么这个二重积分我问一个问题， 现在说有好事者， 有好事者就是有一个很无聊的人？ 将XY对调， 有好事者把所有的X改成了Y把所有的Y改成X， 那么就是说我这个是X大家注意看啊， 这个是X是吧， 这里写成Y了对吧？ 然后这里是Y这里写成X了这里是X这里写成Y了， 这里是Y这里写成X了是吧？ DX与Y写成了DYDX。
但是我要强调1条， 我们这个Dσ现在要写成DX， DY是必须的， 为什么呢？ 我们这个Dσ有好多种写法的， 但是直角坐标系就是DXDY。 简单说一句， 因为在直角坐标系的概念是什么呢？ 就是这个区域D我们用平行于X轴和Y轴的坐标线去切它， 就切分它。 那么这样的话你就是这样平行的线去切了？ 你切出的这个小块， 这个小块Dσ显然大家知道它的底边长是DX对吧？ 它的这个高实际上是DY了， 所以这个DXDY是直角坐标系的一个标志标志。 所以我在讲的时候， 我就要提一句， 轮换对称一定是直角系下的， 这个不能在其他的坐标系下去用。
好， 我现在的问题是有好事者把一个二重积分里所有的XY字母对调以后写成了这两个积分还是否相等呢还是否相等呢？ 那么我们可以斩钉截铁的给出结论， 必然是相等的， 为什么呢？ 因为大家注意， 接下来我们的大面包就有用了。
好， 画个大面包。 假如说我现在是这个区域D上的二重积分， F(X)Y, 我这是X这是Y好， 这个是Z， 这个是对吧啊， 现在你干了什么活？ 本来说这个二重积分可以说就这样， 现在这个好事者只是干了1件什么事情？ 答的好， 它仅仅是把表示X的字母换成了Y把表示Y的字母换成了X大家懂意思了吗？ 仅此而已是吧？
确确实实你的区域D变了， 因为他说这个椭圆长短轴交换了， 对吧？ 你可能这样的椭圆变成这样的椭圆了， 被积函数也变了。 你现在是这个样子的， 它被积函数变成这个样子了， 对吧， 相当于这里面改成了F(Y)X这个D把XY改成了这个YX是吧？ 好像都在变。 但是有一点你要明白， 什么没有变， 各位什么没有变？ 答的好， 就是说这个客观的物体本身是没有变的。 如果你想不明白， 听好了， 大面包是吧？
二重积分是必大面包， 往面包上眼睛一闭， 往面包上一趴， 往上一趴， 你只是换了XY的字母， 谁动了你的面包？ 你看这句话在这等着呢， 谁动了我的面包？ 答， 没有人动， 鼓立即推， 它的面积是不变， 它的体积是不变的。 面包没有动， 所以体积是不变的。
这个我们用一句专业点的话来讲， 叫做积分值与用什么字母表示是无关的。 同学们这个引力这个所谓的引力一是非常重要的。 他的思想会告诉我们， 这里头其实各位谈对称性了吗？ 这里没有什么所谓的对称性是吧？ 我只是讲了个引力， 我们还没有讲什么叫融合对称性的， 但是从这个例子当中你已经应该感受到了我们接下来要讲的这件事情。 叫做值与字母用什么字母表示无关。 这么一句话叫做积分值与什么字母表示无关。 The value of the integral has nothing to do with the expression of字母， 对不对？
看我这个pronunciation， 好， 趁热打铁1102。 那就是说如果我们现在这个区域， 注意我只是把区域写成了X/4次方+Y/4²， 小于等于一， 跟这个只是把这个三改成了4， 但请注意， 其他的都没变， 其他的都没变。 请问有好事者把XY对调以后， 相等不相等的两个已经刚才解释过了， 是完全相等的。 想不明白， 眼睛闭面包上一趴， 谁动了我的面包， 没有人动面包， 故积分值相同是吧？ 但是为什么我要你的引力二呢？ 你把这个Y方底下的三改成了Y方底下的四是意欲何为呢？ 大家注意刚才我们换的第第一换第二， 第一第二是不一样的， 因为它椭圆长短轴不一样。 可是当我写成这个表达式， 大家注意这里XY换了以后， 你发现这个D是不是没有变18是吧？
就是当你把XY对调以后， 如果这个去蒂不变， 我刚才已经说了， 在普通对称性的时候， 我跟大家讲过了， 如果描述去蒂的它的方程或者表达式里， 你把XY对调以后， 它整个的方程或者表达式没有任何变化， 那么说明这个去D是关于Y的X对称的对吧？ 大家这个时候， 我们就可以抽象化的写出这样的一个式子。 那就是说如果D关于Y的X对称， 你把XY对调以后， 同学们这个D是不是不变对吧？ 那么DXDYDYDX乘法是不是具有交换律， 就是DX×DY是不是一定等于DY×DX， 所以给人感觉的话， 你是不是只把被积函数里的XY换成了YX？ 那么这个等式的成立就称之为叫做轮换对称。
来大家看一下正式的定义， 在直角坐标系下， 如果我们把XY对调以后去D不变， 就是关于Y的X对称吧？ 则我们就有了刚才这个表达式， 这个表达式就是所谓的轮换对称性这个结论。 就表面上看只是被积函数里XY换了位置， 那么Dσ没有变， D没有变。 但事实上各位再说一遍， 变没变都变了， 只是D它关于Y-X对称， 你换了XY字母之后， 它还是原来那个D。 懂吧？ Dσ由于在直角坐标系下， DX×DY=DY×DX是吧？ 乘法就是交换律， 所以Dσ实际上也变了， 但是它的结果还是不变的对吧？ 所以给人感觉只是被积函数在变。
那么我请问换这个干什么呢？ 所谓轮换对称性， 大家现在发现了它是个换字母的游戏是吧？ 它没有我们前面讲的普通对称性那么一个对称美的概念好像是这样， 对吧？
那么为什么还要讲这个轮换对称性呢？ 为什么还要提到它呢？ 它干什么用呢？ 甚至有同学可以这样提出一个问题， 他说老师我现在能听懂， 你说这个积分是等于这个积分的， 可是你在玩一个字母的游戏没有意义。
我说为什么没有意义？ 他指出说这个积分为什么要化成？ 我说这个积分不好做。 他说老师既然这个积分不好做， 你换成这个积分他一样不好做。 因为你图都是F， 对吧？
就是一针见血的讲的太好了。 这个如果难做， 这个必然也是困难的， 说两个都不能做的。 所以你从他写到他说实话是没有意义的， 是不是， 各位是吗？ 非常好一个困难的积分， 换成字母之后依然是一个困难的积分。 可是我们的对称性实际上在在这儿真正的轮换对称的理论是说F(X)Y是困难的， 积分是困难的， F(Y)X它的积分一样是困难的。 可是如果把它俩加起来， 这个表达式有时候会非常简单， 能听懂我意思吧？
有时候会非常简单， 那么我现在这个结论来了， 看好了， 在直角坐标系中， 如果F(X)Y+F(Y)X=A假如说等于A是吧？ 我们可以看到很多的这样的例子。 假如说等于先不要看大于号则则大家想想我这个积分不能做是吧？ 这个积分也不能做， 可是它俩加起来， 我们利用积分的性质， 那么大家想想看一个积分是不是得两个积分加起来再除以2， 对吧？ 现在F(X)Y+F(Y)X既然是一个常数， 或者非常简单是吧？ 假如说是个常数， 大家想这个常数是不是提到前面， 是不是就是个A/2？ 然后你是不是异常简单的只用算D的面积就行了， 对了吧？
啊， 那么假如说它是大于A的， 你直接有个不等式就出来了， 对吧？ 这个二重积分就大于A/2×SD了， 是不是？ 这个就后面就是可以用保号性的来思考它了？
像这个什么叫大于A呢？ 我们可以用什么？ 我们可以考虑它的倒数关系？ 你比如说你是F(X)除上F(Y)对吧， 那么这个就变成了F(Y)除上F(X)这比如说带这这带根号， 那么显然它是它的倒数关系了， 所以A+1/A是大于等于二的。 能听懂意思吧？ 他们就出来了， 我们后面会有很多这种例子会有很多这种例子来研究这个问题， 验证问题。 所以第1块就是这个轮换罪行的思路， 记住， 不是由他换到他， 而是由他换到他之后， 对交换之后的F进行运算进行运算。
在考研题里面这种非常多， 我简单随便写一个。 比如说A×√F(X)+B×√F(Y)比上√F(X)+√F(Y)， 你比如说你要在一个区域上算这个， 那大家想想看这个是非常难做的。 比如说就是单单元元， 你单位元的话， X方+Y方≤1对吧？ 这个积分怎么算？ 我根本就没法算， 对吧？ 你莫要说这个带着根号， 你就是去掉根号， 这抽象函数F那没法算。 可是它怎么样？ 它等于积分。
看好了， 换字母了。 那么由于X方+Y方≤1， 换字母还是D对吧？ Dσ换字母还是DY×DX所以这样的话我们直接换成了A×√F(Y)+B×√F(X)√F(Y)+√F(X)对吧？ 大家当F我们假设是正值连续函数， 那么这样的话大家看他俩是不是可以直接加了， 它的分母是不是一样的， 加法具有交换律， 它的分子你也看得很清楚， 是不是A×A+B×√F(X)， 再加上A+B×√F(Y)能听懂我意思吧？
这个中学生都能写得出来的， 很简单的。 所以它实际上等于什么？ 你要算的它是不是等于1/2倍的积分D倍， 这就是A+B。
第4个， 看懂了吗？ 这不就是这个结论， 很简单的， 很简单的。 因为你加这个之后就是个常数了， 所以把这个常数带出去A/2+B对吧？ 然后考试的时候， 当时是只用了1/4个圆， 所以你可以把这个X>0， Y>0放进去就行了是吧。 那么这样的话就是1/4个圆， 那就是面积了， 就是1π/4×R²， 这就是所以轮换对称性的使用， 有的时候大家一定要把这个基本的起点搞清楚是吧？
好， 接下来我顺便也能再说一下这个二了。 我们一定要注意区别轮换对称性和普通对称性里关于Y点X对称这两个要把它区分开， 区分开？ 因为这里容易混的是什么呢？ 就是说他们有一个积分区域D关于Y的X对称？ 这是他们的共同点共同点。 那么接下来就是说有同学可能混掉了， 到底我这个关于Y点是对称了， 我到底接下来是用普通对称性还是用轮换对称性呢？
实际上你要仔细想一下， 我们就明白了普通对称性是干什么？ 是把这个XY点和YX点带到F里去去看这两个值是相等还是相反。 记得吗？ 大家相等即2倍， 相反即为零， 而轮换对称性考的是什么？ 很好是换了字母之后把它们加起来看是不是简单。 听懂没有？ 那不就这个意思， 对吧？
能能明白了， 这就我前面讲的程序？ 你确实第一步先看D是不是关于Y的X对称， 对吧？ 但是第二步对于普通对称性来讲， 它是要研究F， 把对称点带进去， F(X)Y到底是等于F(Y)X还是等于-F(Y)X对吧？ 大家这是普通对称性， 二一撇如果是轮换对称性， 它的一瞥还是不变的， 可是二撇我们是来看F(X)Y+F(Y)X这个结果是不是简单懂了？ 那么只有一个事情况下， 他们是1回事儿， 就是我在书上给大家写的了是吧？
大家知道这个如果等是不是还得算2×1个积分？ 第一， 那就是说还是得做积分的， 是吧？ 但是如果这个等大家注意是不是积分得0， 能听懂吗？ 是不是积分得零了？ 那F等于负F， 那大家看这儿， F如果等于负F是不是F+F是不是等于零了？ 那么当然这个积分也是零， 能听懂吗？ 这个积分得0， 这个积分得零了， 那么这个I不也就得零了吗？ 对吧？ 只有这一点上， 大家这个轮换对称跟普通对称说实话是一样的， 是一样的， 好不好？ 我想这个就给大家解释清楚了。
好， 下面我们看例题14.4， 这个题目我们来看一下设F(X)等于那么在DX上的这个表达式的积分？ 那么DX是什么呢？ 大家看一下， 这个是说U方+V方≥1/4， 小于等于X方。 那么这个X是大于1/2的是吧？ U>0， V>0。 那么我们这个图， 大家首先很简单就能画出来， 第1项建立等于什么？ 一个圆环， 圆环的是这个区域了， 那么这个是1/2了是吧， 1/2那么这个是这个就是X， 它实际上就是这么1块去组成这个DXDX则这个小F(X)等于什么？ 这个显然它还是要考察我们对于什么二重积分的基本性质， 也就是这个对称性的一个基本考察。
显然你看着这个图你心里有数了？ 我这个去D那么显然是关于什么Y=2， 这是Y=U=V是对称的？ 所以我们在这个表达式里面交换UV之后， 我写一下， 所以我的F(X)它实际上就等于积分DX那么我交换所有的UV之后， 大家注意这个DX实际上是没有变化的对吧？ 大家注意， 你把这里的UV换了， 那么你看整个DX表达式是没有任何变化的对吧？ 所以我就是交换以后， 这个V就写成U了。 那么这里面是Ln根号下， 那么V方+U方， 根据加法具有交换律， 我就写回到U方+V方了是吧？ 再除以U+V写成V+U那么加法具有交换律， 再写回U+V， 然后DUDV写成DVDU， 那么再可以用乘法的交换律把它换回来是吧？
所以大家现在看啊， 我们就是这个用好， 我们在现在大家这个实数域内， 我们做这个加法是有交换律的， 乘法是有交换律的， 那这个性质非常好的， 对吧？ 大家现在想的就是天然的这些交换的性质， 是吧？ 这样以后你会明白， 你到了矩阵运算里头， 你不在我们现在讲的这个普通的实数域上。 你换了一个定义的这个研究对象， 比如你到了向量空间里面， 实际上你就知道那个交换律。 然后乘法的交换律就没有了， 就是A×B不一定等于B×A了， 那么就会有一些更新的一些知识， 我们这个没有问题的。
好， 这样的话就是说它俩是都是F(X)是吧？ 我这个不好， 不知道怎么算。 那么你换成这个也不知道怎么算。 但是对了， 我们说了， 你换了之后， 它俩相等， 它俩一加就变简单了对吧？ 由于积分区DX相同， 所以把它俩加起来除以二是吧， 把它俩加起来除以二还是等于F。 而它在加起来的时候， 大家看U+V那么除以U+V是不是就抵消了？ 所以就只剩下这Ln那么就是说√U²+V方NDUDV？
那这个答案就显然了， 因为这个根号是1/2， 那么我这个幂次可以变倍数， 你再提到前面去， 那么就1/4了对吧？ 那么1/4的话我们这个就答案选什么？ 选A， 就是答案选A了， 所以这个题目也是给大家一个考虑， 就是我说的这个事情大家一定要注意， F(X)Y吧， 你积分我就这样写了， DXDY这个不好积分， 而积分DF(Y)X加对吧， 这个也不好积分。 但是它俩如果是相等的， 这个时候你要知道再加上1条， 那就是F(X)Y。 那么加上F(Y)X它这个结果是simple是简单的。 那么这时候我们就说我的I， 我就可以把它写成1/2个积分， DF(X)Y, 加上F(Y)X是吧？ 然后DX对Y因为这个simple非常简单， 那么往往这个积分就可以做下去了， 所以这个轮换对称性的使用， 大家一定要注意它的思想方法， 要注意思想方法。 好， 这个我们就说到这儿。

---

*批量自动提取*
