# 第14讲 二、计算06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:13:07
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1057671/127285/14898935/63A8E61CE5F7F91C3F35109F9F77F2A8/3/3654/1/4046/0

---

## 文稿内容

大家看到这个是不是又前世今生来了， 对吧？ 原来这道题目在我们前面的例题14.4里面是不是有过了是吧？ 好， 我们看一下， 就是说当时那个题只是让大家写了一个， 就是把它进行一个化简是吧？
没想到后面还要继续要说说请你求这个曲线YX=1到XFTDT它的拐点。 这个问题来了， 拐点那么大家就要回忆到现在都回到上册了。 大家发现综合题往往就是上册跟下册的一个综合， 那么拐点是什么呢？ 那么就是YX它是等于一到X那么我们FTDT， 这里X>1/2， 那么你要求拐点的话， 先求一阶导数， 那么一阶导数就是F(X)了， 这个没有任何问题了对吧？ 那你要是拐点， 那我再求二阶导数， 二阶导数当然显然就是F'X？ 大家你像这个工作应该是好做的， 那么你要判别拐点， 显然这个Y两撇等于F'。
我现在要怎么样？ 我现在是要对这个小F是不是要求导？ 那么对于求导的话， 我首先这个小F(X)我要进一步的把它写出来的， 所以有例题是四点几？ 我们当时已经求出来了， 我的F(X)是等于什么来着？ 是1/4个积分DX是lnu²+V方DUDY还记得吧？ 大家到这个情况下的话， 我们现在就要把它怎么样， 你要把它做相应的积分， 你要写出来了是吧？
你要把它写出来了， 那么这是X这是Y那么显然无形就无形， 这个是1/2， 这是X那么显然我应该用极坐标系来写， 所以是等于1/4开始了， 那就是这个后期先定线， 那我就后期先定线， 我用极坐标系的话， 你就直直角坐标系看着就行了。 那么看着你就不需要去写出来？ 这是θ到0， 那就θ=0到θ=π/2？ 所以它首先就是一个零到π/2Dθ， 从极点O出发， 1条射线先交写下限是R=1/2， 后交写上限是R=X是RDR， 这个大家都没有问题， 对吧？ 然后被积函数， 这个也当然是简单的， 刚才这个是UV是吧？ UV， 那么这个就是R方了， 所以是lnr²， lnr²别了。
好， 那么这样凑完之后， 就可以积分了是吧？ 就是可以积分了。 但是大家注意， 你当然可以积分算完， 然后再去求导。 当然大家看到现在实际上已经有一个变限积分的情况了， 是吧？ 你无非就要求它的导数， 对不对？ 求它的导数实际上你没有必要说我非要把它整个积分完了之后再去做这个工作。 大家看一下我们仔细的研究一下， 你会发现我这个R这个R如果提到前面去了， 这个前面就变成一个什么？ 这前面就变成一个1/2是吧。
那么大家看你这个不管怎么积分出来， 1/2到X跟θ都没有关系， 所以这个积分是不是可以先做出来了， 因为你这个最后算出来的， 它是一个X的函数对吧， 那么跟θ没有关系， 所以这样的话这个是π/2。 那么π/2×1/2， 显然就是π/4对吧？ 所以这样的话， 是1X/2， 是lnr这个二挪过去了， 刚才已经约掉了， 这个就再乘π/2才π/4对吧？ 所以乘以RDR好， 大家知道我们写到这一步的这个道理就出来了， 是吧？ 你仔细看一下我这个F(X)是不是就写成这个了。 你现在告诉我这是不是F(X)写成了一个变上限积分函数？ 你变上限积分函数我们就直接可以求导了是吧？ 所以这样的话， 一阶导数就直接有了π/4乘上， 那么X带进去了， 那么就是lnx×X有了吧？
你写到这步之后， 大家知道你要求拐点， 那么就是二阶导数令其为零， 我显然就是令小F'X令其为零了， 对不对？ 那么令其为零的话， 我们现在这个X， 大家显然看到这X是大于1/2的， X>1/2的是吧？ 所以这个要让它为零的话， 显然我这X等于几？ 那么X=1了， 对不对？ 那你就因为这个是不能等于零的， 所以让X=0。 当X=0， 那X=1了。 所以在X=1的时候， 那么这个就是Y的两阶导数等于零了是吧？
我们再看一下， 当X在1/2到1的时候， 那么这个时候这个Ln就是负的了。 所以这个一阶导数小于0， 也就意味着Y的两阶导数是小于的是吧？ 那么在X>1的时候， 显然两阶导数是大于零的， 那么这就实现了什么？ 在一这个点左右两侧二阶导数变号？ 那么于是我们这个点就是这个X取一。 X取一的时候， 大家看一下Y是几， 那么Y显然是零了， X取1， 1到1就是Y=0了， 是吧？ 所以10是这个曲线的拐点， 是曲线的拐点。
这个题就可以了。 我说了， 你也可以算完它， 你把它积分出来算一算， 这个也无妨。 这是一个也是一个很好的一个计算题， 这个是我编的一个题目是吧？ 你就是考计算， 它这个也考过这种。 就是你到这一步， 大家想把它继续算下去也能算。 但这个题我就巧妙一点， 就是我最后把它出成了一个求拐点。
求拐点在这可以讨个巧， 你不用算出来， 也能够把这个答案把它做出来。 像这样的题目， 大家还是要能够过关的。 这个是一个前后上册的几何应用跟下册的计算把它结合起来。 好， 这个题就讲到这里， 看例题14点11， 14点11， 这个题目是一个经典的问题， 当然这个结论也是希望大家把它记住的， 是吧？ 希望大家把它记住这个结论的。
我简单解释一下， 我们在书上写的这个解法是一个简化版的解法， 这个是一个简化版的解法， 简化版的解法， 简化版的解法是吧？ 是这个意思， 我0到+∞E的-X²DX， 前面我们介绍过说凡是遇到E的AX²+BX+CDX， 你凡是遇到这种问题， 当然A≠0了。 A≠0， 那么这种积分它是没有初等函数形式的原函数的对吧？ 所以这个就没办法说找到原函数再带上下限， 那么显然这个就是这样， 所以你要如果让我求0到1， 这个显然是辛苦的， 是困难的。 但是0到+∞确实有一个结论， 这个结论是怎么得来的呢？ 我们给大家做了一个简化版的解法。 那就是说我们用一用首先用一下积分值与字母无关这样一个情况。 如果我们设I等于积分0到+∞1的-X²DX， 那么我们记它为I是不是？
大家注意， 接下来我有一个重要的事情要说了。 在前面我们专门讲过这个融合对称性， 大家还记得吗？ 我们当时说我讲一个二重积分， XY是一个大面包对吧？ 是一个大面包？ 你说把X跟Y换位置， Y写XX写Y， 就是这个X变成YY写成X这个体积不变是吧？ 所以我们讲这个二重积分的积分值与字母无关。
往面包上一趴， 是不是还记得吧？ 这个姿势趴的很优美， 往面包上一趴？ 先动了， 我的面包没有人动。 所以我们讲说积分DXYF(X)YDXDY一定等于积分DYXF(Y)XDYDX， 对吧？ 大家然后如果它俩相等， 我们就称这叫具有轮换对称性， 我们就可以用它加上它是不是再除以二算积分。
这个是前面讲过的， 那么定积分里我们一样是这个道理， 定积分小数字是F(X)对吧， 这是A到B对吧。 我们讲这个曲边梯形的面积， 实际上是我们写的A到B叫做F(X)DX对吧？ 我们在介绍这个定积分的情况时候就说过， 积分值与字母无关是吧？ 我们有时候把它写成A到B这个FTDT吧， 大家有时候写成FUDU大家还记得吧？ 那就是说你现在如果说把这个位置改成T那么改成T谁动了我的面包片对不对？ 往面包上一趴， 想不明白， 往往面包上一趴对不对， 谁动了我的面包片没有人动， 我只是在改这个字母， 跟几何量测度没有关系是吧？
那么我们在这个1元的时候， 一般很少提到这改成Y因为那个时候如果这个是写了Y了， 我们最好不要把X写成Y否则容易产生混淆， 是吧？ 但是当大家学了多元函数的时候， 实际上你应该非常清楚是说我如果原来就是X这是X这是Y的话， 我们是不是可以跟这个一样去换， 我就是说我把这个X写成Y了， 把Y写成X了。 这时候你知道我原来的A到BF(X)DX是不是就等于积分， A到B是不是就F(Y)DY这个是一样的。 能听懂我意思吗？ 那就是你无非把所有的X写成Y了， 因为这里的只有X是不是全写成Y了。 那么显然这个是相等的， 显然是相等的。 所以这个大家要用好好吧， 用好这个在这个二重积分， 或者说到了多元函数里面， 这个就常用了， 往往就不这样用了， 是吧？ 因为你现在跟X跟T没什么关系， 所以我们要造一个X跟Y把它俩再怎么样再乘起来就可以出现类似积分了。
什么意思呢？ 大家来看， 我这个东西是不是就等于0到+∞1的-Y²DY， 看懂了吗？ 那么我这样来做， 我问大家是不是I没法算是吧？ 但是I²等于什么？ 跟上R²是不是意味着它乘以它就行了， 懂吗？ 那么就写成了0到+∞1的-X²DX能懂我意思吧？ 实际上这平方就是它再乘以它自己喽， 但是他自己又等于这样的形式。 你把这X都换成Y了， 这个面包片还是那个面包片， 对不对？ 只是表达它的字母变了， 仅此而已， 那么就乘上0到+∞E的-Y²DY了， 看懂了吗？
我为什么说这是个简化版的计算呢？ 因为大家看啊这实际上是个累次积分了， X是不是0到+∞， Y是不是也0到+∞， 是吧？ 那么实际上也就是意味着说， 我这个X是从0到+∞上， 我这个Y是0到+∞的， 它是整个第一象限这块， 这个是一个无界的区域。 再换句话说， 它相当于是整个平面的1/4部分？ 那么这样我们把它还原成D是不是叫E的负？ 大家看它俩乘起来了， 是不是X方+Y方DXDY了， 对吧？ 因为你本身写成的类似积分， 它属于是直角坐标系的DXDY是吧？ 所以你合成以后， 我们现在看成是直角坐标系的这个形式了。
但是这时候大家要怎么去处理它呢？ 简化版的处理方式， 我下面就是我书上写的这个简化版处理方式。 这个大家可以放心。 就是说在考试的时候， 他这个证明不可能让你去做这个证明的。 这个结论大家把它记住。
这个简化版的是没有去用加倍准则的， 按道理说， 如果说这个题非常严格的数据分析， 它它应该是用这个准则的， 是两个区域的这个值， 做逼近， 2头夹， 哪里跑算出来的。 但事实上我们简化版的实际上也能够把这个事情给大家说清楚， 就是讲讲你是整个第一象限是吧？ 第一象限我这个简化版就是把它看成1/4个广义的这个广义的圆圆意味着我这个半径R是趋+∞的？ 我的R区+∞的， 那么这个边界我就是无边无际了， 一直走下去了？ 那么这样情况下， 我们这个积分就看成了这是平方和对吧？ 平方和我这个是看成一个广义的圆， 趋于+∞， 它也就是充满整个的叫做1/4个平面了， 整个第一象限了， 对吧？
那么这样我们算这个结果是圆的一部分， 再加上平方和？ 我们显然是极坐标系， 后积先定线就是θ=0到θ=π/2， 所以是零到π/2Dθ。 积分线内画条线， 那么就从0到+∞了？ 所以是0到+∞RDR。 被积函数是E的-R²， 就到这儿了， 对不对？
好， 到这一步， 做起来就简单多了， 凑微分了是吧？ 那你把实际上这个结果也看得很清楚， 这个凑第R/2²1/2提到前面去了是吧？ 实际上大家知道这个已经能算了， 因为这是0到+∞， 这是收敛的， 这是一个广义的这个就是∞区间∞区间反常积分， 但是它收敛的， 所以这一定算出来是个数， 所以这个前面也可能直接算， 直接算的话就是π/2了， 对吧？
我这样写， 对于基础阶段刚刚开始复习的同学， 你可能先不要这样吧？ 呃你确定把它算完好吧？ 大家确定把它算完。 如果这个结果确实跟set没关系， 你就直接口算这个结果了好不好？ 大家不要每个题你说老师这个很简单， 我先把它算了。 这个有时候你可能看错的， 这个没有问题。
因为**稿的写一下， 它这个是E的-R²DR²对吧？ 这个1/2提到前面去了， 所以是积分， 那么它就等于相当于是积分E的这个负UDU吧？ 所以它积分出来是负的E的负一对了吧？ 然后带上下限0到+∞， 带零的+∞是吧？ 这个结果确实是啊， 那+∞带进去， E的负的+∞就是E的-∞， +∞等于零的？ 然后减去负负得正是加上那么零带进去， 一的零次方是一， 说这个结果等于一对了？ 等于一， 所以整个这个积分是等于一的。
那么显然是跟θ没关系了， 这个积分是π/2， 所以这个三个乘起来是π/4， 懂了吧？ 是这样一个办法， 去把它给它算出来的是吧？ 把它算出来的， 这个就是我们说的这个情况了是吧？ 这个情况的那么iphone=π/4， 由于这个I根据积分的饱和性， 这个I是大于零的， UI>0， 因为你被积函数是正的区间， 是正正向区间， 而是根据饱和性这个积分是大于零的。 所以我们就知道I等于这个开根号就变成了二分之√π。
看懂了吧？ 二分之√π， 所以由此我们就给大家得出了这样一个重要的结果了重要的结果了。 我在前面咱们讲这个医院积分学的时候， 大家还记得， 我们讲过这个费曼是吧， 诺贝尔物理学奖， 那个得主的故事， 积分号里面求导， 我实际上也给大家介绍过了， 这个结论就是0到+∞E的-X²DX， 它实际上等于二分之√π。 那也就是说它虽然是这样一个图像， 0到+∞E的-X²对吧？ 然后呢， 如果你这显然如果有定义的话， 它就是偶函数了。
这边是关于Y轴对称的是吧？ 关于Y轴对称的， 那么整个曲线， 我们把它叫做高斯曲线高斯曲线， 那么这个就是高斯积分的对吧？ 高斯积分那就从如果从∞到+∞， 那么E的-X²DX实际上这个东西等于是√π， 就是整个围出来的这块是√π√π， 这是一个非常著名的公式了， 非常著名的公式了。 这个结论大家记一记好不好？ 把它记一记， 很有用的， 很有用的。 这个是这道题， 我在这个注里面给大家写了写了一句话， 这个应该记住这个结果， 它是经常被用到的。 那么我们下面来看一个例题14点12， 我们看例题14点12， 那么这个就用到它了， 用到它了， 我们来看看让你计算解让你计算∞到+∞X²×1的-X²DX是吧？ 多了个X方是吧， 我的E的-X²我已经会算了， 你又多了个X方。
那么显然这个题目我想大家应该想到什么了， 应该想到我们前面的这个， 首先是偶函数， 那么它肯定是收敛的。 这个你放心只要一的-∞， 你只要放心一的-∞， 这个一定是趋于零的， 速度是奇快的。 你前面有X的多少次方都没有用的对吧？ 这个收敛是显然的。 那么这样的话， 可以写成2倍的利用到+∞是吧。 我再说一遍， 这个咱们前面也讲过了， 什么时候能写成2倍奇0， 这必须在收敛的条件下， 收敛的条件下才可以的， 是吧？ 是X方E的-X²DX， 如果大家还记得我们， 对了， 很好。
例题9.28这个我就又提到前面了是吧？ 我们给大家介绍了γ函数， 你这个可以考虑你用分布积分法去做， 但是可能速度就慢一些是吧？ 如果大家用这个γ函数， 那么显本来你这个应该是几， 你要想得到， 得这个就有了说我这是E的-X²是吧， E的-X²1的-X²， 那么我对应的来讲的话， 前面得是这个X的这不叫2α-1， 还记得吗？ α-α-1， 所以X的2α， 那么这个最后是2， 那么显然就是说2α。
减一是不是等于2？ 那么显然这个是3/2了， 对吧？ 前面这个时候这个2倍已经在这了是吧？ 所以2倍的积分0到+∞X的α-1×1的-X²DX对吧？ 这个显然就是γ3/2， 这就很快了， 看到没有？ 很快了。 这个3/γ就等于二分之√π， 这个大家应该知道的， 我就不再啰嗦了。 γ3/2是等于1/2×γ1/2是吧？ 所以最后是等于于1/2×√π， 是二分之√π。 实际上你看我说这个题目， 就是说如果你用到我们例题9.28的结论， 对γ函数很熟悉， 你看这个题是不是相当于比较能够说口算就能算出来的对吧？ 但是如果你记不住函数， 那么你还得用到我写个注。
如果不用γ函数， 那么这个题你一直这样算， 我简单跟大家说一下， 你首先你这个X得往后凑一个， 因为这是E的-X²， 它对X不能积分的。 但是对这个X方它是可以积分的， 是吧？ 然后积分的时候就是E的UDU放到后面是DEU， 看懂没有？ 这一步是需要大家思考的。 首先凑个平方出来， 然后在EUDU写成DEU， 对不对？ 然后这样就分布积分法了， 所以是X这是这个项的1/(-2)， 不用管它。 以前那是积分UDV是吧？ 所以是UV减去积分VDU对吧？ VDU， 那么VDU就算出来是这个表达式。
好， 大家看到这个表达式， 实际上就得到了这个高斯曲线、高斯积分， 高斯积分的这个结果， 这个刚好是二分之√π对吧？ 所以再乘1/2是四分之√π， 最后算出来是这个结果。 那你算的是0到+∞， 算0到+∞， 再重复穷到+∞， 那相当于是偶函数， 2倍的写成α的根π， 这个算起来当然也可以， 但相对来讲， 你看比γ函数是不是要复杂一些， 是复杂一些是吧？ 都行。 我想在未来， 大家可能经常要算这种题的， 我建议γ函数还是掌握一下好不好？
好， 下面我们看一个综合性的题目了， 这个是例题14点13。 我之所以说这个题是个综合性的题目， 因为它就涉及到我们前面这个∞， 就是说涉及到这个未定式的问题了， 他可能还要让像罗必达这些人参与进来了是吧？ 解已知X趋于+∞的时候， 这个比这个的结果是1/(-2)， 求AB的值， 这个题打个星， 这个题很漂亮的是吧？
我编这个题我就是很得意， 为什么呢？ 你看我第一步X趋向于+∞， 我并没有告诉你B是几是吧？ 所以你如果只看分母等于1/(-2)， 你看着分母你是确定不了这个分母是趋向什么的， 能听懂意思吧？ 你假如说B>0， 那么X趋于+∞， +∞的正次数肯定趋于+∞了是吧？ 但是如果B是等于零的那这个位置实际上是一对吧？ 如果B是小零的， 那么这小伶情况下， 在X趋于+∞的情况下， 那么这个反而是趋0行的了， 是不是？ 它就不一样， 它不一样。 我这样就有点迷惑了， 迷惑性是吧？
上面写的是零到XT²E的X方-T方DT+A×E的X方。 那么可能大家就要看到分子之后这么复杂， 立即怎么样放弃考研是吧？ 这个不要放弃。 你知道我们其实前面给大家说到过， 关于解题方法， 我的更重要的是更多的是在习题集和36讲会详细给大家讲的。 我这里就多提一句， 当你拿到这样一个题， 可能是判别不出未定式的。 因为它这个分母很很奇怪， 是要讨论吗？ B>0、小于0、等于零吗？ 显然不是这样的。
这个大家按照题目给之后， 是不是就倒着走， 1到2步。 实际上我们看得到， 这个分子上有一个东西叫做E的X方是吧？ 也是E的X方。 这个E的X方在积分号里面， 这是个常数， 理解吧？ 它对T积分这个E的X方， 你不要管它的这个E的X方， 那么就意味着这个是可以提出去的是吧？ 那么这样的话， 这个还有E的X方是不是可以有个公共项提出来， 这样就放到分母上去了， 对吧？ 再换句话说， 相当于是分子分母同时除以一的X方， 对不对？ 这样就变成了什么呢？ 原式就变成了limit x趋+∞。
大家看好了， 我既把上面化简了， 零到XT²， 是不是E的-T²DT对吧？ 大家看到没？ 然后加上一个A， 那么我的E的X方相当于是X方次方相当于被除掉了， 那么就相当于是底下多了个E的-X²。 能听懂了吧？ 就是分子分母同时除以E的X方次方是吧？ 那就相当于是它乘上E的-X²， 上面也乘上E的-X²， 是不是把这个约掉了？ 听懂了吧？ 那么这个时候大家再看X趋于+∞， 你再看底下你很清楚了。
对了， 我们刚才也说过了， E的-∞趋向零的速度是极快的， 它超过X的任何次方， 对吧？ 就不管你取什么， 这个结果都是趋向于什么都是趋于零的了。 这不就行了吗？ 这样的话就是0比0型了。 由于它是等于1/(-2)的， 那显然是0比0对吧？ 你底下趋0， 你上面不趋0， 这个结果怎么会是非零常数呢？ 你底下趋于0， 那结果是非零常数， 说明上下叫什么？ 叫同阶∞小。
对的， 好， 到了这一步， 大家就知道用什么了。 那我现在就是用这个， 这个可以考虑用什么， 就可以考虑用洛必达法则了是吧？ 那么这样的话我们就写了， 原来是它就等于limit x趋+∞， 那这个你就不用犹豫了， 这罗比达法则就来了是吧？ 罗比达法则当然这个题还要求A是是吧要求A那么实际上A的话， 这个值跟求导没有关系是吧？ 但是确确实实还要用到A， 那么我就把A先求出来一下是吧？ 求出A所以我们刚才说过了， 你就是说由于分母趋于0， 结果是非零常数， 所以分子必然趋零的X趋于+∞。
我们这个在其实我讲了， 在函数极限里面我们讲过它了， 对吧？ 大家讲过了的讲过了的， 分母趋于0， 分子趋于零是吧？ 这个讲过了的， 所以是零到X这个T²E的-T²DT+A这个东西是不是等于0？ 甲想起来没有？ 例题14点12对吧？ 刚刚讲过了， 这个是结果是多少， 这个多少四分之√π， 这不刚讲过吗？ 对吧？ 因为你是0到+∞， 0到+∞， 0到+∞-∞到+∞是2π/2， 那么0到+∞就是四的√π， 所以马上可以得到这里的A是等于负的四分之√π。
你看是不是这个结果， 记住了是很快的， 就是你的计算起点很高。 我告诉大家， 我们到这一步， 就是你现在看到的屏幕。 同学们， 实际上按照计算量上来讲， 已经达到了考研的这最高难度了， 最高工作量。 所以你说计算， 你这个算到什么程度算能够得满分儿， 这个得把握住。
你不能算这个基础的东西， 简单的东西， 算太多， 这个用处不大。 因为你只算基本的简单的东西。 那么第1个他考试， 他肯定第一他考他基本上不考的？ 第二简单的东西如果算太多， 你的思维固定的比较可能说是显得稍微简单化了。 你看到一个题马上就会联想到你的简单问题， 这个简单计算他又不考， 所以有可能这个分数就得不到。
所以我建议大家， 一定是在我们这个综合性的题目里面， 来逐渐提高自己对于每1块知识的认识。 包括计算， 计算也不是孤立的是吧？ 我们就是说要把它放在题目当中去锻炼锻炼这个是A等于负四分之√π。
好了， 那么接下来我们就可以用这个洛必达法则对吧？ 洛必达法则这个求导就变成了X方E的-X²， 这个很简单？ 大家加上0， 因为A不管是几， 刚才我们算的是负四分之√π了， 那么就是加零不写它了。 底下是乘积的导数， 前面求导B×X的B-1， 前面求导后面不动E的-X²加上前面不动， 后面求导E的-X²再乘以几， -2X是吧？
好， 我们写到这步之后， 大家就稍微整理一下就出来了。 它就等于limit x趋+∞。 大家看啊是不是都有一的-X²， 就把它都约掉了是吧？ 所以上面是个X方， 底下是必倍的X的B-1对吧？ 然后再加上这个就负2倍的是吧， 负2倍的那么X的。 B+1对吧？ Xᴮ⁺¹， 说它是等于1/(-2)的。
我们到这一步， 我们可以讨论一下了。 那就是说你看的很清楚， 这里头显然底下跟上面是同阶， 同阶意味着是很好是二次方， 对吧？ 因为上面是确定的， 底下得是二次方。 那么底下如果是二次方， 那么你想的B-1和B+1谁大？ 那当然B+1在数上是大于B-1的。
同学们知道这个∞X趋+∞作为∞大的情况是吧？ 那我现在要说清楚， 这个时候我就变成∞大比∞大了是吧？ 因为你约掉了E的-X²， 它就变成∞大比∞大了， 这个时候是看是同阶∞大是吧， 上面是二次， 底下也得是二次。 这时候你看谁大， 注意谁大的话， 那么谁就是带头大哥。 搞清楚， ∞大的话次数越高它越是老大。
那么显然我要B+1是不是等于2， 对吧？ 至于这个小的我就不去管它了？ 所以这样的话， 我们得到的我这个B是等于一， 我们就顺便把它验证一下， 验证一下， 也就是B=1的情况下， 这是X²， 那么这个显然就是什么？ 这是X的零次方了， 这个就是BB， 也就是说这块就是一了， 对吧？ 1-2×X²分之X²， 那么现在是相当于是1除以-2， 就是1/(-2)， 确实是对的， 所以得到B是等于一的。
这个题目是很精彩是吧？ 对于大家的这个要求提的相对来讲是比较高的， 好不好， 供大家参考， 供大家参考。 这个题目我们就说到这里， 显然这个题有一定的难度了， 有一定难度了。 我们在我是在这个第十四讲里面是比较有意思的， 给大家稍微放了几个按道理来说应该是在讲话阶段的这种问题。 但是我思考这个倒不要太在意一点， 为什么不要太在意这一点呢？ 就是说从计算的角度来讲， 这是个计算篇章是吧？ 这换句话是从高等数学下册的角度来讲， 大家不能不需要太在意什么基础和强化， 因为它主要是考计算， 而计算是要伴随大家整个复习的过程的， 他思考时的难度是几乎没有的。 但是从计算上来讲的话， 是需要对大家提这个要求的， 提出要求的， 希望大家把它把握好。
这一题我要稍微讲一个小的注， 有可能同学们会问的， 我没有在书上写注， 就是这道题的这个B是不能娶， 不会取零的。 这个道理就是这个位置是不可能取什么， 这个不可能取成一， 也就是X0次²， 这个是不会出现的， 为什么呢？ 假若B是零， 那就意味着这个分母是一， 这个积分等于1/(-2)， 这个是做不到的， 为什么呢？ 你把E的X方提出来， 分子就变成了E的X方， 乘上一个积分0到X， T方E的-T²DT+A是这个分子是这个东西， 大家知道在X趋向于+∞的时候， 那么显然这是一的+∞是趋于+∞的吧？ 啊， 这个呢大家怎么看， 它也不可能趋向于零是吧？ 因为X趋于+∞， 0到+∞我们刚才说过了， 0到+∞的T方E-T²DT是等于什么？
四分之√π的这是收敛的数， 那A又是个常数， 那么这个结果是个常数， 对吧？ 是个常数。 那既然是个常数， 它即使是趋向于0， 它也不会影响到什么？ 它也不会影响到一的∞大次方， 明白吗？ 就是说它这个结果是趋+∞的， 这个一定是趋向于∞大的。 我就这么告诉你， 这一定是∞大的， 不会因为A的值而影响什么， 而影响它这个趋∞大的情况。 你比如说这个A的值是负的， 很小， 就是说绝对值很大的负数。
你比如说A是-100， 那么这样的话有可能算出来的这个结果是个负数， 所以乘以它有可能是-∞是吧？ 如果A是不比它这个在绝对值上不比它大， 因为这是个正数， 对吧？ 所以这个A如果是不比它的绝对值大， 就是它它绝对值值比它大， 听懂意思没有？ 那么这样的话， 它如果是负的， 那么加起来还可能大于零的， 是吧？ 可以大于零的。
而这个A不论怎么取值， 它不可能使这个东西等于真正的0， 这个做不到的， 因为你是一个极限， 大家懂意思吧？ 也就是说我现在说0到+∞T方一的-T²DT+A你如果说让它等于0， 实际上我们讲的是limit x趋于+∞， 这个是零到X是不是这个东西等于0？ 我们刚才也恰恰是算的这个对吧？ 算的这个是说是A=π/(-4)， 四分之√π也就是讲这个表达式是趋向于0， 能明白意思吧？ 它是不会等于零的， 所以你放心一点， 那就是说它乘上它一定是∞大， 它不会出现等于零的情况， 不会出现等于零的情况是吧？ 当然了， 我这个分析大家也就明白了。 这个结果如果它是一的话， 我们倒不是说它就是肯定是∞大， 不会等于1/(-2)了是吧？ 能听懂是吧？ 是这样的， 这个是这个情况， 那就是说这块就算趋于0， 那么它这个∞大的这个阶数， 它也是它是抵消不了它的， 它一定是∞大， 一定是∞大。 所以这个题大家看的很清楚， 这个B实际上一定是大于零的， 所以这个圆形是∞大比∞大。
好， 这个就说到这里， 这个题是非常好的一个题目， 我编到这儿， 我本来是说放到强化阶段去的， 后来我一想就写的30讲， 总要有一两个题让大家讨论， 吧？ 总要有一两个题让大家怎么样感受， 是不是？ 你不要搞得太太死板了， 是吧？ 供大家思考了好吧， 这个就说到这里， 下面我们进入一个话题， 前面我们讲的是直角坐标系跟极坐标系？ 有的时候命题老师不仅会在积分的次序上为难大家， 还有的时候他会给积分位系， 实际上是让你用直角坐标系计算， 或者给直角坐标系， 实际上那你就转化成极坐标计算。 所以就是说两个柱坐标系的互相转化， 大家也要注意， 对吧？ 当然这里头的这个关键点， 一个是用好这样一个转换公式了， X=r cosθ， Y=r sinθ， 对吧？ 第2个就是用好这个把这个图要把它转换回去， 做好上限下限的转化， 仅此而已了， 这个没有什么太大的难度。
我们看一个题， 像这种题说0到1DX， 1-X到√1-X方X方+Y方分之X+YDY。 同学们我想如果你看的很清楚， 这个被积函数是不是就X+Y比上X方+Y方。 那么你是对Y积分还是对X积分， 这个是不都是一样的， 是吧？ 能懂我意思吧？ 什么叫都是一样的的话？ 它没有区别， 实际上你也看得出来这个被积函数， 你把它写成F(X)Y和F(Y)X是一样的， 是不是， 所以它都很难积分的， 说明它不是说XY换秩序的问题是说这个坐标系选择的有问题了， 对吧？
还原回去I等于那么积分D我的表达式是X+Y比上X方+Y方Dσ我们来看看这个图是什么， 本来图是什么？ 说X是0到1是吧？ Y等于这个后积先定线线内画条线， 先交写下限， 先交的是Y=1-X也就是X+Y=1是吧？ X+Y等于是这条线对吧？ 后交写上限是Y=√1-X方， Y=√1-X方。
这看出来什么图吗？ 看不出来， 立即两边平方是不是Y方=1-X方。 那如果看还看不出来， 立即放弃考研是吧？ 放进去这挪不来， X方+Y方=1， 对吧？ 显然这个是个单位圆的一部分了， 因为你必须是穿到象限。 那穿到象限的话， 那它只能是这一段， 对吧？ 只能是这一段。 这样的话我们就得到了这样一个区域了， 这就是我们的区域。
你看着这个图， 你也显然知道这个不应该用直角坐标系， 对吧？ 被积函数里有平方和， 有的， 这是圆的一部分是吧？ 用极坐标系应该是比较合适的。 你不要试图再去用罗汉对称性了。
我刚才说过了， 你这个东西是换完之后还是它它不可能出现是个F(X)Y+F(Y)X变简单是吧？ 他不会的， 所以就不要考虑罗汉对称性了。 你换了他他俩他俩把它长得一样， 他等于什么？ 是2×F(X)Y了。 这确确实实融合对称性线是不能用的了， 是吧？
好， 其实坐标系很简单的， 号积先定线， θ等零到θ=π/2叫零到π/2Dθ线内画条线， 先交写下限， 这条线呢叫做X+Y等于。 来我们转化一下， 这个不难， 你不需要去背中学的相应的几何知识， 你只要把它这个R=X=r cosθ， Y=r sinθ， 你代进去自然就能把R解出来了， 是吧？ 大家一比上cosθ+sinθ不就这个， 是吧？ 所以下限的话就是一比上cosdata+sinθ， 大家不用担心， 你实际上你在具体的题目你就要做的时候， 你会发现并不困难这种这并不困难的。 好， 上限的话这个简单是不是叫R=12.1是吧？
好， 然后是R点对吧？ 被积函数来了， 底下是不是叫R方， X方+Y方是R方， 下面是多少呢？ 是r cosθ+r sinθ对吧？ 这不就有了我们把这个约掉， 这个R这个RR²你看全约完了， 那就说明什么？ 我现在对R积分太容易了， 就是对一积分了？
所以它就等于把这个整个提到前面来， cosθ+sinθ， 然后乘上那么就是一减它了， 那就是1-cosθ+Sine 1/θ， 对吧？ 然后积分0到2 min之πDθ， 各位你来看一下， 我们这个积分是不是异常简单。 零到π/2 cosθ+3θ×1， 是不是还是它减去几很好， 它乘以它就是一， 对吧？ 非常简单好吧？ 那么我们这个结果， 你看都能看出这个答案来了。 他就是说这个积分0π/2， 办公的面积一个的面积是2， 半个的面积是一是吧？ 是一， 那么这个也是一， 所以这个等于是这个积分算式是2。 再减去这个一的积分在0到π/2是π/2， 所以答案是2-π/2。
这小填空在定积分里头我们讲过换元， 对吧？ 大家二重积分是有和定积分一脉相承的换元法的， 这个非常精彩。 我们先回顾一下， 大家看书， 我们先回顾一下定积分的换元法。 对于一个自变量， 那么我说A到BF(X)DX， 由于这个F积分比较辛苦， 不好做是吧？ 所以我们令X等于-1T令X=φit之后， 我们就得到了F(φ)T， 大家注意， F(φ)it那就意味着F跟φ的复合之后， 这个被积函数就简单了， 它无非复出代价是多乘了一个φ'TDT， 然后上限改成α的β。
这里说换元要三换， 意味着说第1个被积函数要换， 对吧？ 大家第2个上下限要换， 第3个积分元素要换， 我的DX就等于Y'TDT， 听懂我意思没有？ 换元要三换。 那么我们到了这个二重积分， 大家看一下， 你一看就懂， 只不过这里有极个别的一些个名词， 我简单的要跟大家介绍一下， 仅此而已， 对吧？
好， 二重积分二重积分换请注意， 也就是说这个F(X)Y去积分， 它不容易是吧？ 还是这个F比较复杂。 我们来换了， X换成XUV， Y换成YUV。 这里大家知道我是XY两个变量是吧？ 你当然换元要换成UV另外两个变量能听懂这意思吧？ 是这样的， 所以换完换成就怎么换呢？ 这样换看好了， F(X)Y把它换元要三换。
第一步被积函数要换， 我要把F(X)Y换成F(X)UVYUV。 懂这意思吧？ 要换这个是我们主要的目的， 就是因为这个F的这个特点， 它是复杂的特点， 那提示我们要换元了， 待会儿会看到的是吧？ 它确实不好做， 我们要换元。 盯着它， 把它变简单， 但是你要付出代价， 你的代价是什么呢？
这个简单以后， 第一第二要注意把DXY换成DUV， 那就是说我们的这个积分的区域要换成另外的两个字母的积分区域的， 是吧？ 这个是换上下限， 这个比较简单， 这个是换积分区域。 第三就是我这个代价是DX=Y'TDT对吧？ 而我这个代价这个也不难， 我教给你一下这个是什么意思。 以后你们读研究生的时候， 肯定还用不到这个符号的。
这个DX以Y就要把它换成round XY round UV的绝对值DUDV这里头我介绍的说就是说这个要求的是换元， 是X等于负YT是单调的是吧？ 单调的， 然后存在一阶连续导数。 我们对于这个2元的换元是要求XY到UV面， 这个是一对一的映射， 而且X=XUV和Y点YUV都存在一阶连续偏导数。 这个当然都是会满足的， 你放心， 我们的这种换元都基本上都是初等函数。 这个换成初等函数的表达式都是比较简单的， 都是满足这些条件的。
然后主要是这个别忘了要发一撇T。 这里头有一个符号， 这个符号是先看这个符号， 这round XY round UV它实际上等于什么呢？ 它是等于X对U求偏导， 然后第1行的第2个部分写X对Y求偏导， 然后第2行写的是Y对U求偏导， 然后这Y对V求偏导。 写在这儿是吧？ 写一个这个是行列式， 二阶行列式。 大家二阶行列式是知道的， ABCD2阶行列式等于什么呢？ 是一捺减一撇是吧？ 叫做ad-BC这个我想你中学也知道了是吧？
这是一个算一个平行四边形的面积， 经常用这个公式的， 我们要求这个表达式不等0， 这个表达式叫雅可比行列式， 你写个大节就行了， 对吧？ 叫雅克比行列式， 知道就行好吧， 你就是不知道名字都没有关系的。 所以我们在这个换元之后， 我们要求的是说在这个积分里面多一个雅可比行列式的绝对值。
大家注意， 这两个竖杠和这两个竖杠这不是1回事。 这个round XY round UV这个叫雅可比行列式， 它本身是行列式， 所以这两个竖杠代表的是行列式的那个符号， 是吧？ 然后再加的是绝对值， 比方说这个行列算出来等于2， 那你加绝对值也不用管它。 如果你算出来等于-2， 它要加绝对值， 最后还是2， 明白了吧？ 要取它的正值， 因为它不等于0， 你加绝对值一定是取的正值， 是这个意思， 这个意思好了， 这个就是我们换元的这个情况了， 我们来做个训练好吧？
大家我不知道大家还记不记得我们前面讲过的这个脊柱标系。 因为极坐标系我简单说一下， 我们那个积分DXYF(X)Y， 大家DX9Y我是不是把它换成这个积分DRθ？ F(X)是r cosθ， r sinθ对吧？ 写的是DθRDR大家还记得这个是吧？
我们当时是用这个土豆把一个土豆切切切切切， 切成一个一个的土豆丁儿？ 用分析的方法给大家几何上来解释的。 实际上这就是个换元了， 对吧？ 你是把什么？ 你是把XY这两个变量是不是换成了Rθ这两个变量？ 那么下面来练习一下， 或者说我证明一下， 我如果不画图能不能直接得出这个结果呢？ 有一个伟大的数学家就是拉格朗日是吧？ 拉格朗日就专门是干这种事情的， 他说不需要图的， 我们可以把这个问题把它分析出来。
那你看我们令X=r cosθ， Y=r sinθ是吧？ 那么显然大家也知道这是为什么， 因为我的被积函数里可能有平方和， 可能有Y比X或者X比Y能听懂意思。 这样的话， 写成这个换元是不是就X方+Y方就等于R方了， 就非常简单是吧？ 这个目的我想还是大家要明白， 就是一定要懂的目的。 我这个变到这儿， 我一定要让它变得简单。 即使成了一个雅克比行列式的绝对值， 它也不会困难的对吧？ 这是我们的目的。 好， 那么这样换之后， 换元要三换。
第一换你看是不是说被积函数要换没问题？ 这第一换， 从它换到它， 你无非就是把X写成r cosθ， Y写成r sinθ， 听懂了。 第2个换就是积分的区域二要换成这个2， 那就是说我的DXY要换成DRθ， 无非就是这个所谓的在极坐标系下来看这个区域是什么， 对吧？ 你的描述方式就变了。
第3块就是这个位置了， DXDY换成了RDθDR， 你现在看看这个R是什么是吧？ 你注意， 我们这个是DXY到DY都没有问题了， 这个DXY。 DXDY是不是换成了DRDθ？
那么大家可以猜一猜那个R是不实际上就这个东西， 我们来算算看是不是我们说这个round x那么round r round x roundθ， round y round r round y roundθ这个行列式能看懂我意思吧？ 这个就是压合比行列式， 就是XY对Rθ的这个压合比行列式。 那么它就是X对Rθ的导数， 求偏导数写第1行， Y对Rθ偏导数写第2行是吧？ 那我们上乘根等于几？ 你这个X对R求偏导， 那么显然就剩个谁cosθ对吧？ X对θ求偏导， 那么这个是cosθ求导是-sinθ， 这是负的r sinθ对吧？ Y对R求导RY对R求平均导数只剩个sinθ了。 Y对θ求导， 那么显然是r cosineθ。 看懂了吧？
大家算一下这个二阶行列式， 它乘以它是不是叫r Cosine²， 对不对？ 减去它乘以它， 负负得正， 就是加上r sinθ²， 你看是不是确实是R。 因为R提出来它俩平方和等于一， 是吧？ 那么这个R就是大于零的， 所以我们要乘一个什么呢？ 乘一个雅克比行列式的绝对值， 那么这个不需要再加绝对值了， 是不是？ 多了个R看懂了吧？ 多了个R懂了吧？ 这多了个这个东西， 多了这个东西。
这个就是我们给大家推导的， 就是你用换元法来推导， 从直角坐标系到极坐标系， 它也是完全正确的。 所以我说这个混元法操作推广实际上是非常有意义的。 就是说你数学二的同学他也会考到数学一的内容， 只不过他会前面给你一个提示， 这个提示就是换元， 是不是现在的这个新大纲以下的这个考研数学更多的对同学们提出是一个能力要求。 也就是说我们实际上换元就是说从直角坐标系往极坐标系去走， 其实只是换元的一种方法， 对吧？ 它是换元法里面的一个方法而已。 那意味着换元法其实有无数个， 你的目的是什么？ 各位目的就是为了把题目变这个积分变简单， 对吧？ 我们来看个题目， 你看这个例题14点15， 我们来看这个题， 这道题目解我们来看一看， 来做个对比。
假设我这个区域D是这样的， 这个我直接画图了， 很简单， X0至4Y大家看这个写法， 那显然它是说后期Y了是吧？ Y是从0到1， 它是这个写法， 0到1。 现在画条线先交写下限X先交X=0， 是这条线后交X+Y=1。 那么这个也很简单， 是这条线是吧？ 所以这个积分区域是这个样子的， 这条线叫X+Y=1， 那么这个是Y=0， 这个是X=0是吧？
围出来的这个区计算二重积分实际上大家看得到， 我这个题目一的Y比X+Y， 你这个积分直角坐标系大家可以试一下， 在直角坐标系下这个积分是蛮辛苦的。 首先你不能对X线积分， 对X积分， 对X积分就相当于是E的1/X是吧？ 那么这个X积分的话， 我们显然知道它是比较难做的， 比较难做的？ E的1/X， E的这个次数， 你没法去找初等函数形式的原函数。 你要对Y积分， 它这个就是你比如说你把Y除掉， 它是这种E的Y分之1/(X+1)是吧？ 这个也不好做是吧？
总之直角坐标系你想想看我们前面学的基本积分里面， 这样的积分是不好做的虽然积分区域比较简单， 那么如果换了极坐标系， 如果在极坐标系下做这个题， 那么它首先这个不是圆或者圆的部分， 那么上下限会复杂一点。 但是毕竟Y比上X+Y这个上下来讲， 你是可以把那个R约掉的是吧？ 所以这个是有可能做出来的， 我简单的跟大家比划好吧？ 我在书上专门给大家写了个答案， 我建议同学们自己回去当作业练习一下好吧。
后积先定线， 就是θ=0到θ=π/2， 这样的话， 零到π/2Dθ是吧？ 然后现在画条线先交写下限是0， 后交写上限。 这条线我们其实刚刚用过是吧？ 我们上一个题目刚刚用过， 是不是cosθ+Sine 1/θ， 我不再重复了， 然后被积函数我就写成了E的这个sinθ比上cosθ+sinθ？
大家因为把那个R约掉了， 然后是RDR， 所以这样做的话， 你就对R积分了， 是不是？ 对耳积分不能， 是不是？ 因为这是2/2²， 对吧？ 你整个E的肩膀上， 整个函数就提到前面去了。 R/2²埭R=0到R=Cosine+1/3代进去是不是就得到这个结果了？ 因为零带进去是0， 然后上限代进去是二分之， 它的平方分之一， 然后一直它， 大家看得出来， 这个东西还要什么要凑微分的。 实际上说像这样的一个计算过程， 你还要想到把它凑微分凑到后面去， 是吧？ 但是这个方法并不是很难想， 我倒是讲过了， 你见到这种东西最复杂的， 大家看是不是这个东西， 然后你是不是对它求导。
我们知道cosθ+SineS/θineθ如果对θ求导， 就等于底下是cosθ+sinθ²分之， 上面求导下面不动是吧？ 那么上面求导下面不动的就是cosθ， 再乘上底下这个东西就相当于是Cosine²+cosθsinθ， 对吧？ 减去上面不动， 下面求导， 下面求导， 那么Cosine求导是负Sine， 所以这个乘以Sine是加上sinθ²对吧？ 这个Sine求导是cosθ， 所以是减去sinθθcosθ。
那么cosSine跟sincos约掉了， 这两个指的是一， 果然， 就是这个东西求导是等于Cosine²+Sine²分之一的， 所以把它凑到后面去是这个东西， 所以得到了E的UDU能听懂意思吧？ EU带上限把这个结果做出来， 就是极坐标系， 是可以做的是吧？ 实际上大家看到这个过程， 是不是也有点像我们前面讲的那个大题， 就是那个讲到哪儿了， 讲的例题14.9那种题目是吧？
不过转念一想， 同学们我问你答你本来算的这东西走极坐标系， 集中系是什么？ 各位它不就是换元法的一种吗？ 对不对？ 它不是还是个换元法吗？ 那我现在既然掌握了这个换元法的精髓统一表达式， 为什么非得局限在极坐标系这一种还原呢？ 我现在听好了， 我接下来我就要有一个新的想法了。
这个所谓的新的想法是什么呢？ 我真正的这个困难并不是说说这个是真正的困难， 并不是说去困难。 它真正困难还是这个E的肩膀上， 这个东西比较烦是吧？ 那么我们换一下圆就是了， 而且我们这种换元可能会非常简单， 我就令你看好了。 真正的困难是E的肩膀上这个头轻脚重？ 什么Y比上X+Y这个很讨厌的对吧？ 那你把它换一下， 就是我们就令X+Y比如说我换成UU那么Y这换成V你注意， Y不能不动， 你说让Y不动那不行， 你要换记住XY要换成另外两个字母UV是吧？
像这种变化太简单了， 你看但是它这个被积函数就变得异常轻松了， 那就异常轻松了。 你看我这个被积函数如果用这样一个换元法， 那么你换元， 这样换就是了。 积分DE的X比X+YDσ是吧？ 第一换被积函数换写成E的， 那么就是说V比上U。 我这个积分的区域要换积分区域， 我教给你， 这个是比较轻松的， 不会很难。 你记住， 要换的话后现在是直角坐标系下的换。 那实际上你只需要把表达式给它改改就行了。
看好了， 这条线叫做X+Y=1是吧？ 你1条边1条边的画， 这个边界就这三个边界， 对吧？ 一个一个换X+Y=1。 请问这里头X+Y=1的情况下， 是不是叫U=1？ 能看懂吧？ 能看懂意思吧？ 叫做这不是X+Y吗？ 等于U你现在把这个式子要翻译成UV， 那不就是U=1吗？ U=1我现在就不是XY了， 我现在把它改成什么？ 改成比如说U改成V对吧？ 当然你这写U这写呗也可以， 没关系。 好， 改成这个就转化成U=1， 跟上U=1是这样的这不是U=1。
好， 再看第2条线。 所以你你看这条线， 这条线叫什么？ 这条线实际上叫做我们讲做Y=0是吧？ Y=0， 你看这个Y=V那么这Y=0是不是就意味着V=0？ Y=0是这条线， 这条线叫V=0是吧？ 这不叫U=1， 这条线叫V=0， 对吧？ 好。 再看这条线， 这条线叫什么？ 这条线叫做X=0对吧？ 好， 你看好了， 这条线叫X=0， 也就是X=0。 看到没有？ 当X=0的时候， 是不是Y=U？ Y=V是不是意味着U=V对吧？ U=V是这条线， 这叫U=V懂了吧？
这不就把这样一个三角形区域换成这样一个扇形区域了， 跪了， 并不困难。 你就从这样一个换元的表达式里面去对应它就可以了是吧？ 就是原来图的三个边界分别是XY取什么值。 那么你把XY取什么值带到这样一个关键词里面去， 你就会看到UV取什么值， 懂了吧？ 这样的话把它描述出来就可以了。
大家注意， 它不一定是说斜边对斜边， 是铅垂线对铅垂线水平线对称， 不一定是这样。 因为你做画圆之后， 你看这条斜线是不是对着这条水平线对吧， 这条水平线是不是对着这个铅垂线？ 然后这个铅垂线是不是对应着这个斜线？ 这个没有说斜对斜， 平对坪， 这个没有这个， 你就是具体带进去是多少， 那么就是多少， 懂了吧？ 这个也不难做， 对吧？
好， 这个是第二换， 我就写成了积分DUV了， 对吧？ 这是DXY， 然后第σ当然它是DU底位， DUDV对吧？ 是DUDV但是前面一定别忘了乘一个什么很好， 雅克比行列式的绝对值， 现在大家对这个应该是我就是非常简单了， 就是X对U求偏导， X对V求偏导对吧？
大家然后Y对U求偏导， Y对V求偏导。 算行列式太简单了是吧？ 你把它解出来， 我这个里面算出来Y是等于V的对吧？ 然后X是等于什么？ 是不是U-V？ 这多简单， 是不是你这个Y不是取V， 让V挪过来的是X-U-V。 所以X对U求偏导是一， X对V求偏导是负一对吧？ Y对U求偏导是零， 因为Y跟U没有关系， Y对V求偏导是一。 这个答案等于一， 你看是不是这么简单， 它减去它乘以它们1×1-0是一， 什么都不要乘， 就是个一。
然后换句话说， 这个题你要是换元， 你忘记算这个了， 也能算对巧合了， 巧合了， 这个还是一。 那么我说到这儿， 你看是不是简单多了， 为什么简单多了？ 你这时候对V积分， 大家注意是不是对V积分。 Eˣ这多简单。 对X积分， 听懂没有？ 所以后继U后级先进线， 后继0到1后级先进线， 零到U0到1DU对吧？ 线内画条线先交写下限， 先交V=0， 后交V=U你看这个多简单， 是吧？ 所以E的VDV/U能看懂吧？
DV那么就相当于是什么？ 这个就相当于是特别简单的一积分， 就相当于是E的这个什么XDX/A。 懂了吧？ 就简单多了是不是？ 那么这样我们就是说给它除一个U， 再乘一个U看懂没， 这样就有了， 它就等于直接写答案了。
那么这个是E的整个的WDW， 所以算出是E的V/U带V=0到V=U一定要看清楚， 所以这个上限代进去是E的U比U是E对吧？ 下限代进去E的零次方是1-1， 所以这个已经算完了对吧？ 这个已经算完了， 它刚好跟前面还没有关系了， 所以只用算这个U的积分， U在0到1的积分是1/2， 这个不用我啰嗦， U/2²带0到11/2， 所以答案是1/2-1， 你看这个算起来多快， 是不是？ 这就是我们讲的这个换元法， 所以大家现在就开拓了1片新天地。 什么要开拓1片新的天地呢？ 就是我们的目标， 你现在越来越接近这个对数学的认识， 越来越接近一个科学的方法了。
我们算一个二重积分F(X)YDσ。 最开始可能你给我的就是这样一个F我们现在心里有数了， 我见到F我觉得它不好做的时候， 我可以另想办法在课本里面只教了我们X=r cosθ， Y=r sinθ这一种换元法是不是大家？ 但是这一种换元法并不意味着是最简单的换元法， 明白意思吧？ 你看看这个计算过程， 这个计算的步骤， 这个过程实际上并不简单， 是吧？ 而我们如果用一个非常另外一个简单的换元法， 我们的计算过程就异常的轻松了。 所以我们说我们可以开拓出无数个， 因为它们总的都叫换元法， 好吧？ 所以我们整个的二重积分的计算就给大家讲到这里了。 请大家注意， 我们三个换叫做换序、换系和换元。

---

*批量自动提取*
