# 第2讲 基础内容精讲03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:40:30
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1000328/125724/14898935/0E9C96FE9245A6977E6C9CEE8B422289/3/3654/1/3502/0

---

## 文稿内容

下面我们来看第4个， 极限四则运算规则， 刚才我们讲了用性质解决。 当然大家知道刚才那个性质问题实际上也涉及到定义了， 是吧？ 接下来四则运算规则这个很好理解， 我就直接说了， 如果XN极限存在， YN极限存在， 则加减乘除的极限等于极限的加减乘除。
注意除法是不得零就行了， 对吧？ 我顺便说一句， 你只要见到一个量不等于0， 基本上它就在分母上的， 对不对？ 考研出题的基本就是， 所以实际上出这种题不太好出。 你A比上B这个东西一般不好出， 因为它在分母上要顾及它不得零。 命题老师也在这也容易说那可以容易犯错， 他就是说不出除法的是吧？ 除了除法你要小心， 那B不能得0， 是不是？
我上节课给大家说过， 考试这个四个象限， 喜欢考哪个象限？ 各位他就喜欢考零到π/2。 第一象限他为什么不考第三象限？ 各位因为他自己也不会做对吧？ 这容易出错的， 就是造成其他象限你不熟悉， 你不就用低下， 对吧？ 你不要以为这个数学提示的， 数学提示你懂了之后， 他不会为难你的。 什么正负号来搞个sinα-sinβ和差化积公式， 不可能的， 你卷子给他撕了对不对？
18年不是考虑coscosBN cosAN-cosBN=AN好多同学开始合闸化机。 好友是吧？ 你怎么会想到和他划界的那那老头他也不会， 他记不住他怎么跟你出去。 你放心， 他不会说， 我不会， 我翻个书， 我给你出个题， 不可能的， 他不会， 他也不出， 这根本不用合算。 化机用这个口算的什么单调性就行， 你看是不是减函数， 它讲这边大于0， 那自然就是AN>BN cosAN>Cosine则AN<N说完了加密准则就出来了， 四则运算规则可以推广至有限个数列的情形。
好， 下面看下例题2.6， 这个很简单， 这很简单了， 我们说设N+BN的极限是一， N-BN的极限是三则N和边的极限存在不存在？ 同学们你看看我这个题是不是用超时数， 特别好理解。 又来了， 又来一遍， 我们在第一讲是不是讲过那种， 回答我帅不帅？ 但是那时候讲没有题对吧？ 那时候只是在介绍什么极限存在不存在， 咋回事儿， 怎么猜。 我们今天拿个题来说， 你看这个道理是不是有了， 这个是不是叫加起来的GN？ 这个是不差的极限是三是吧？
前面理论告诉我们了， 这个安全文章时， 你不谈趋向时这是实数， 没错吧？ 你不谈趋向时真的是实数是吧？ 所以不管它加还是减， 那都是实数。 但是一旦取了N趋∞大， 大家注意， 这不是实数了， 这叫什么超实数对吧？ 超时数是不能拆开算的， 为什么？ 你拆开怎么算？ 你比如我随便写一个sinn吧， 你再来一个什么-sinn我问大家limit n趋∞大， 他加上他你怎么算来？ 你来告诉我怎么算， 不需要看这个东西了， 能不能拆开算。
有同学这样算的， limit n趋∞大， sinn-limit n取无正的sinn=0对吧？ 对吗？ 好像没问题， 这不是A-A得零吗？ 肯定不对的。
为什么N趋∞大？ 是商业N是什么？ 是不是在-1到正1之间震荡的， 它在实数轴上是没有加的， 就是它在-1到1里面， 它就是它是个游魂野鬼， 他在飘， 这个人也在那飘着， 你怎么算超时数运算， 超时数怎么算？ 他不能算的对吧？
你知道这个东西是不是确实等于0， 可是为什么大一的时候老师就告诉这个不能拆开算， 就算它结果存在也不能拆开之后减， 为什么？ 你要注意这个规则是这样的， 我跟你讲的运算是要讲顺序的， 是不是摁上这个limit， 这是不是叫实数运算？ 实数是可以A-A得零的， 懂了吗？
所以这个题目明显的是零的极限是0， 对不对？ 而不是说它减它得02个不存在的东西怎么减？ 虽然好像长得一样， 明白我意思吧？ 甚至我可以告诉你这样说是加上他的负对， 你不要说柬方了， 柬方了对吧？ 你怎么提的这个负号， 然后-sinn它不也是个超时数吗？ 对吧？ 可是他也没有归宿， 听懂了没有？ 这就是我说的， 按照我跟你讲的方法， 你记住超时数在没有确定它有唯一的极限值的时候， 是不能做实数运算的就行了。
好吧， 这个我就解释一次。 好， 下面看那么怎么去研究它呢？ 我们只能这样来做了， 令你看UN=AN+BN， VN=AN-BN我们做了一个， 你可以把它叫做恒等变形吧？ 换元什么的。 其实我们这样子做做一个工作， 避免大家老看见他两个人我是不是写成一个， 那那你管我AN和BN是谁呢？ 我不管他没取极限之前， 这都是实数， 对吧？ 实数我令成一个新实数， 你这个实数我令成个新实数， 这样的话就避免出现AN和BN的拆还是不拆了。
这时候我们可以做什么工作呢？ 你会发现1条， 你要想得A在实数体系下是可以算的， 怎么算？ 那就是用UN+VN各位对吧？ UN+VN是不是被N约掉了， 是不是2×AN2可以不写的是吧？ 2倍的那是没有关系的。 听懂没有倍数不管它是不是， 它就代表N了， 回答我是不是？ 然后同样道理， 你用UN-VN再想想看这个是不是得的是2×BN是不是它就代表BN了， 对了吧？ 而题目给我们讲的是注意这个人的极限是一， 他是存在他的归宿的， 是不是这个VN是趋向于三的， 它是存在极限的， 故这是能拆的对吧？ 你看两个极限都存在， 说和的极限等于极限的和差的极限等于极限的差， 懂了吗？
这个题很精彩的， 就是通过我们现在不能动的， 我不知道他俩存在不存在， 可是我却知道它俩的和存在， 它俩的差存在， 我就令它俩的和是一个新数列， 它俩差是个新数列。 那么这两个新列是确定存在的， 他们就可以做实数的加减乘除了， 懂了吧？ 因为你清清楚楚知道， 就是limit UN+VN这是一定可以拆的。 因为它拆出来的UN+N趋于∞大的VN这就不是超实数了。 它是什么？ 它是一， 这是实数， 这是谁？ 这是三， 这是实数。 听懂没有？ 实数当然可以加减， 但是如果它不是实数， 是超实数， 不存在的对吧？ 这是超实数， 那就没法加了， 所以不能随便拆， 就是这个道理。 好吧， 我解释清楚了， 这个就做完了。
这样的话， 我们知道这个是等于四的， 它刚好是2倍的。 什么N趋于∞大AN对吧？ 两个N=4， 两个这个N的极限等于4， 所以N的极限是为二， 对不对？
同理， 我们知道limit n趋于∞大， UN-VN对吧？ 那么这个也能拆了， 因为它俩都存在， 所以就写成了limit n趋∞大UN-lim m的N趋于∞大VN对吧？ 大家这个变成了1-3是-2， 于是我们可以得到limit n趋∞大， 那么BN那么它实际上是它减它是2×B是吧？ 所以limit b它就等于-2÷2了， 是负一的， 这个就解决了是吧？
那就是说N的极限存在， B的极限也存在， 这个答案选B， 这是一个非常用一个非常巧妙的转换把问题解决了。 也就是说当我们的超实数它极限存在的时候， 它有唯一的归宿的时候， 我们就可以拆加减乘除做实数的运算。 当他们不存在的时候， 你就不能拆， 这个转化是值得大家学习的。
第5个二甲来了， 终于来了， 这是我们我一直在说的， 这个东西是考研命题老师特别喜欢的， 他也是联系数列跟海阐述的一个纽带或者是桥梁。 海涅定理或者规矩原则我来念， 你听好了说如果F(X)在X0的去心领域内有定义是吧？ 大家什么叫去心？ 告诉我只不讨论X0的对吧？ 是啊不是， 所以你现在看得出来我接下来整个的结论， 我们现在还在讲极限， 你记住1条极限是跟那个点没有关系的， 是吧？ 你要一定要记住这个， 从这个概念上一定把它搞清楚。 就是说我再说一遍， 你谈极限说这点是X0， 说左极限也好， 右极限也好， 极限的趋向不论它存在还不存在， 跟X零点是没有任何关系的对吧？
你听下面这个结论， 就是说如果极限存在说limit x区X0F(X)极限存在等于A是指什么呢？ 大家告诉指什么？ 它是指说这个曲线在无限靠近X0， 不论从左到右这个极限， 参函数的极限都无限靠近一个确定的实数， 对吧？ 可是没有讲这个确定的实数就是X零点的函数值。 听懂没有？ 那么什么时候等它呢？ 或者说等它会出现什么现象呢？
我们说连续定义来了， 就是说如果极限值是说这个曲线在X轴的附近无限靠近一个固定值， 一个确定值， 而这个确定值又恰好是F(X)零的时候， 我们称其在这一点连续。 对吧？ 是这样的， 所以你记住这个词极限只要谈到某个点的极限， 就跟这个点没有任何关系。 你一定要注意这1条对吧？ 跟这个点这个点函数值可以在这儿懂吗？ 可以在这儿甚至可以无定义， 是不是都不妨碍极限的存在性， 是吧？ 你极限存在不存在跟我这个点没有关系， 我说清楚了没有， 所以你说这种话说在这个曲线领域内有定义， 它就是在说在这个点的左边和右边， 它的附近是有定义的， 跟这一点怎么样没有任何关系， 这个点甚至都可以不定义。
F(X)在曲线内内有定义， 是说两边有定义是吧？ 说有在曲线内内连续， 什么意思？ 是指这两边连续懂吗？ 这一点不一定连续， 说去心领域内可导什么意思？ 是说两边可导， 这一点连定义都不一定有， 懂吗？ 你只要谈到说极限也好， 导数也好， 那不都是极限定义的吗？ 对吧？
只要谈到去心， 你记住去心就是去掉这个点就跟这个点没有关系了。 听懂没有？ 去心领域内有什么性质， 跟这个去腥的那个心都没有任何关系。 你走个极端情况， 就那个点可以无定义， 它不存在。 好吧？ 这个概念搞清楚， 很多同学看这些条件都没搞清楚， 大概是什么， 那可不行。
好了， 我们继续来说， 没关系， 反复的讲。 你讲定义的时候讲过一次， 极限时候讲一次， 导数再讲一次， 积分再讲一次， 这样的话你逐渐的就把它都搞清楚了。 那么如果讲曲线零内有定义且极限存在， 看到没有各位对吧？ 我现在意思出来了， 你现在看的很清楚， 不管他充分条件， 就是说区心内有定义是不是极限有可能存在的那跟那个点没有关系， 对不对？ 那个点可以没定义的， 所以说更充分的说明极限值和函数值没有关系， 对吧？
好了， 那么充要条件来了， 归结原则告诉我们， 则对于这个区馨领域内所有以X0作为极限的数列， 它们的极限都存在。 好， 我现在给你解释， 就是这里面这个归结原则， 我们现在前面有时候经常， 它的理论依据到底是什么？ 写一遍， 就是limit x区X0F(X)这个极限是A吧。 大家那么它的充要条件是我们要回到这个X了。 X叫实数是吧？ 这是个实数变量， 对不对？ 就实变量在数轴上它是完备的， 大家懂的。
就是说实数轴上是没有缝隙的， 对不对？ 它是所有的数就是等于X趋于X0， 对不对？ 假如这是X0， 那你说X趋向X0就是要么左边过来， 要么右边过来， 对吧？ 就是说在X0的这边是所有的数都在里头了， 是这样过来的。
那我说说这么1条， 你可不可以说这里头你看， 我跟你说一个非常简单的拆分， 你从这边到这边是不是可以取到所有的有理数的这样1条路径离散了吧。 呃有理数跟有理数中间是不是有缝隙？ 有的它中间还有无理数， 对不对？ 那我们在这边到这边去是不是还可以走无理数这个路径离散了， 那无理数数无理数之间也有缝隙， 它还有有理数， 对吧？ 能听懂意思吧？
好， 比如说这一排同学， 你现在是紧密的连在一起， 这一排同学从这个位置一直趋向到那儿， 是不是每个人都走到了这， 是不是就是X趋向于什么到那边对不对？ 好， 现在我不知道， 我隔一位举一个， 听懂了吗？ 我举你们这里的有理数取几个是不是也可以曲线过去？ 我取无理数取几个是不是可以确定国家这样说懂了吧？ 所以你现在来看就清楚了， 我们现在让所有人往那个极限走， 它的充要条件是什么呢？ 是任何一个N趋∞大F(X)N你注意现在我是不是把这个X把它离散化了， 对不对？
你原来是这连续变量X， 是所有人现在N趋∞大的时候， 知道XN是不是趋向于X0了。 你看是以X0为极限的数列XN对吧？ 能懂吗？ N趋∞大时是不是XN趋于X0对吧？ 那你看X趋X0跟XN取X0什么区别？ 那么这个是所有的X， 所有的点， 这个是不是就其中的点理解了， 是不是要求这个也得等于A？ 明白了吗？ 这不很简单吗？
解释完了？ 这一排同学里这个是不是代表是任何得是任何， 是说我们这里同学一个都不能少， 虽然我跳着取的， 可是我必须跳着取所有的人， 我第一次跳着取的人取完了， 剩下的人必须接着取， 明白吗？ 所以就说任何以X0为极限的数列都有这个极限等于A才能退回去， 对吧？
所以你又又又一次再次理解了那个子列的概念， 好不好？ 对， 当然虽然这不是它跟它它不是子列的概念， 但是意思是一致的， 就是说你必须保证所有的点， 那么我要取一个离散点就不是所有的点了， 那就不行。 所以你要往回推， 就必须要保证任何以X0为极限的数列， 它的极限都是A是不是在催回原来的那个实数去讲， 对吧？
但是归结原则的好处在哪里呢？ 各位往这儿走， 各位你想这个走过来是不是特别容易理解？ 你所有的X趋向过去的极限值， 如果存在， 是不是你离散的跳的过去极限一定存在。 他前面早就讲过了， 对吧？
就这样这样你看这个极限值是是不是连续曲线过来的， 那么离散点可以这样， 这跟穿糖葫芦似的， 是不是也曲线了？ 明白没有， 这当然可以了， 所以由他推到他， 这是我们考研最爱用的方法。 于是接下来你再看， 你现在看就看懂了。
众所周知说数列极限跟函极限是分别独立定义的， 这个没有错的。 但是我们的规矩原则或者叫行业定理是可以把它们联系起来的。 他指出在极限存在的条件下， 我们的函数极限和数列极限可以相互转化。
也就说你要算它是可以通过算它的， 对不对？ 你要算它是不是可以通过算它， 但是通过它去算它是困难的， 因为你需要穷尽任何以X0为极限的数列， 对吧？ 能听懂我意思吧？ 这个一说任何一般就是∞多种了， 是不是？ 而一般是∞多种， 不是一定是∞多种。 你比如说我还是取有理数过去， 无理数过去不就满了吗？
是不是， 好， 但是从这到这儿来是易于理解和把握的， 你凡是要算离散的， 是不是找个连续就行了。 大家想想看， 一旦X是连续变量， 他如果是可导的， 是不是来了什么泰勒公司了， 是不是罗比达法则都来了， 你咋不理我， 对不对？ 是不是就回到第一讲的函数极限计算了， 你就可以得到它了， 是不是？
好， 接着， 实际上有可有同学可能没有听过这个定理， 但是实际上我们都是在不知不觉中使用了它。 比如说X趋于0， 我们算X趋于0的时候， 你如果取XN=1/N， 大家想想看X趋于0， 那么1N/N趋∞大的时候， 1/N是不是也趋零。 但是1/N仅仅是连续变量X趋于零当中的某一个以零作为极限的数列。 听懂了没有？ 那么如果极限存在， 就是如果X趋于零的极限存在， 你就不用犹豫把X换成1/N， 这个极限必然存在， 等于听懂没有？
同理如果X趋∞大， 你就令XN=N那么X是连续变量， 它趋于∞大时一定会有一个N趋向于∞大， 对不对？ 所以N趋于∞大， 各位是不是说这个数列是以∞大作为限的某一个数列了， 对吧？ 所以只要它存在， 就是X趋于+∞时的极限存在， 则N趋∞大事件就存在了。
你记得我们前面那个题吗？ 现在我可以来回答了， 你当时是不是算的这个N取∞大， 1-N+1/1ᴺ， 我们是不是用的第2条， 我现在把N写成谁， X趋+∞， 大家1-X+1/1ˣ， 是不是我们这算的是不是E⁻¹？ 好， 大家看是不是这个成立了对吧？ 就是X趋正就是极限等于A对了吧， 所以直接说答案， 那么把X改成N这个数列的极限也等于A这个逻辑上搞懂了， 就这样的， 所以你放心一点， 他不会用他来求他的啊哈是用这个求这个， 所以你也不要担心好吧。
我们是用连续变量能算出来是不是来推离散的， 是吧？ 否定它才是用这个往回走， 怎么否定呢？ 各位， 那你找两个路还不就这句话吗？ 找2条路它不唯一了是吧？ 或者找1条路就不存在了， 懂吗？ 那么不就否定了连续变量极限的存在性吗？ 懂了没有？ 我们马上就会谈到这件事情， 稍等就谈了。
来， 我先拿个热身体看一下， 先看看热身体。 大家看到例题2.7， 我讲完这个热身， 我给大家要加一个我们第一讲里面欲言又止没有讲的事情， 这个大家就很好去操作了姐。 先把这个热身看一下， 当X趋零时， 请问1S/Xine 1/x这个是什么？ 你记不记得前面我们给了一个XN它是个分段的通项是吧？ 如果N是奇数， N是偶数， 对不对？ 那么现在给了一个函数， 这个X知道这个是什么？
连续变量对吧？ 连续变量那么请问这个表达是什么？ 大家看的很清楚， X趋于0， 1/X是不是趋于∞大？ 这个三是不是Sine∞大， 那么我们一般写成3， 这∞大乘以Sine∞大， 或者是∞大乘以cos∞， 是不是也有这种这两种在考研数学里也是典型的研究对象的， 就是我们的经典的研究对象并不多， 怎么去研究它的极限呢？ 换句话说就limit这个X趋于0？ 然后1/X×1/sinx， 这个等什么呢？
我们是这样来考虑的， 用归结原则， 大家知道X趋于零算极限是可以把它离散成任何一个以零为极限的数列去计算的对吧？ 如果任何一个以零为极限的数列的极限都存在且相等， 是不是它就填那个数？ 是不是听得懂？ 没有任何一个以这不是写了吗？ 这不是趋于零吗？ 任何一个以零作为极限的数列， 如果你算出的值全都相同且全都存在且相同， 是不是它就是它这个是困难的， 是吧？ 所以当我们要干这种事情的时候， 你不是在证明它， 而是在否定它， 我取一个呗， 谁以零为极限呢？
比如说我们取XN， 取XN=N1/π， 问大家N趋∞大时， 它是不是趋于零的？ 你现在理解了吧？ 就是认为以零为极限的数列是不是∞小， 你是根本举不完的对吧？ 那我们就不是为了证明它成立， 对吧？ 大家看XN趋于零对了吧， 这时候你就有了， 所以这时候F(X)N等于什么？
那很简单了， 这个1/X是不是就是Nπ对吧？ 那么这个Sine是不是变成sinnπ？ 回答我是不是Sine整数倍的派是不是都是零， 这是不是恒为零对吧？ 所以也就是说你如果娶这样一个离散数列， 那么这个函数值恒为零， 听懂没有？ 这时候立即可以得到， 那就是limit n趋于∞大。 我顺带都喜欢写这个， 实际上就是XN趋于0， 对吧？ 那这时候的F(X)N的极限是0。
对了， 那你这么说， 咱们这一排同学打着一个个挨着一个打， 我从里面跳着的N1/π， 对吧？ 分分之一、1/2、3300 min之1懂吗？ 我按照这个列走是不是变成零了？ 它的极限值是零是吧？
好， 二再取一个什么呢？ 比如说XN'， 它等于那就是2N+1π/2分之1。 大家知道N趋∞大时， 这个不用犹豫也是趋于零的对吧？ 大家看这是不是第二种趋向于零的数列， 是吧？ 我不厌其烦再念一遍， 就说如果它作为它的趋于零的一个数列， 如果把它放到这里面去计算， 极限也还是零， 再取所有的以零为极限的都还是0， 是不是极限得零是这个意思对吧？
但是我们来看它的题， 这时候F(X)N1撇等于大家看这个是几了。 那么1/X当然显然就是2N+1π/2对吧？ 是不是？ 那大家看Sine你看我取你也明白了， 这是不是专门sin 2Nπ+π/2是吧？ Sine 2Nπ是不是正常的周期是2π？ 所以2Nπ不用写了， 是不是就Sineπ/2， Sineπ/2是不是就是一对吧？
好， 所以大家看出来， 那么这时候我们的limit n趋于∞大。 你用XN'趋于零这样一个数列， 它的F(X)N1撇极限是几？ 是不是∞大了对吧？ 这不是N∞大是吧？
∞大加数再乘π还是∞大说明什么？ 那说明你找了两个以零为极限的数列， 它的极限就已经都不存在， 就已经不相等了， 对吧？ 这也是不存在的对吧吧？ 这个一定是不存在的。 我们又一次说了， 你看它是不是无数次取到0， 是不是也无数次取得∞大的状态， 大家你告现在告诉我这个结论叫什么？ 叫无界非∞大， 是不是选B又来一遍， 又来一遍。 所以这个连续的函数， 正连续的它依然会出现一会儿跳到∞大， 一会儿变到0， 一会儿跳到∞大， 一会儿变成， 对不对？ 这种题大家还是我觉得也是要记一记的， 把它记一记好不好？
就是开头的这些， 我觉得这些基本功实际上是决定了后面大家路能走多远， 就是你的微积分到底分能考多少， 取决于基本功。 如果你刚开始不是学的这些， 你刚开始就只是我讲话就是那个0比0求导， ∞比∞。 你只是在做这个工作的话， 你会发现跟大一学的是没有区别的， 你的实际的能力是提不起来的。 数学分析你这个课叫微积分， 也是高等数学。 可是大家知道它实际上的真正的名字叫做analysis， 叫做分析， 这个叫分析学。 你没有分析的过程， 没有这些分析的思路， 那这个课是不可能得到高分的。 你同意吧？
大家同意， 现场同学异口同声同意。 屏幕前面同学们你同意吗？ 很好， 带着同学这是分析， 你要学会分析。 好， 下面我们讲一个注。 在大家掌握了规矩原则或者叫韩烨定理的时候， 我想这个时候是可以提出一个在第一讲里面我还没有讲的问题， 这个问题十分要紧， 所以我们单独给大家要加一段注。
先打个星， 我们在第一讲中学过了叫函数在一点的连续的定义。 大家你还记得就是F(X)如果在X=X0处是连续的对吧？ 那么它的充要条件是什么呢？ 它充要条件就是说我们的limitδX趋零时， 那么F(X₀)+δX-F(X₀)， 那么这个极限值是等于零的， 是不是？ 这是我们用这个增量形式来写的， 你当然也可以写成F(X)-F(X₀)。 在X趋X0时， 那么极限值是零对吧？
这个简化一点还可以这样写， 实际上就是limit德tx趋于零时， 我的德塔F是不是等于0， 那么这个δF(X₀)=0， 那也就是说在X零点， 什么叫做一点连续呢？ 它是说当这个点处走一个增量， δX使我的函数增量它的极限值等于0， 我们称这个叫做函数在一点连续是吧？ 这个概念你知道了， 我们就相当于再给大家再复习一遍的概念。
接下来我提一个问题question我提一个问题了， 那就是说如果F(X)在X=X0处是连续的对吧？ 那么请问能不能推出， 能不能得到就是说存在δ>0。 当我的X-X0的绝对值小于δ时， 那么F(X)也是连续的。 我这里没有写大于0， 什么道理呢？ 因为我们条件是它在这一点已经连续了， 是吧？ 你不需要把这个零点抠掉， 但如果你把这个零点扣掉， 那么就直接就是问的， 在这个去心领域是不是连续， 这都可以， 那这样这种问法都是可以的。
实际上他这个说法， 主要是这么一点了， 那就是说我们现在说有一个点叫X0是吧？ 大家然后说这点连续了， 然后请问它旁边是不是连续的？ 这一点连续， 这一点连续的是吧， 大家那么一点连续能不能决定它附近是不是连续？
我相信很多同学是学过， 因为大学1年级是学过类似的这些说法或者概念。 但是是不是完全搞懂了， 这个不一定。 所以我们今天我们在学完了归结原则或者海内定理的这样一个知识之后， 我们看试着能大家真正懂得到底什么叫连续， 和我们主观上的认识有什么不同。 这个在我们第一讲里， 讲完连续还是没有办法去讲透彻的。 在这儿我想应该能够比较讲的比较透彻了。 好， 我们来解决这个问题， 我们取一个函数F(X)等于比如说X²， X属于有理数， 我就写汉字了。
如果是X取的是无理数， 我们就记这个函数值为零。 大家知道， 这个是我们创造的一个构造创造的一个很很奇怪的函数， 这个函数来自于什么呢？ 来自于狄利克雷函数。 我写一下， 实际上有一个DX， 它实际上是等于大家中学时候是知道的是吧？ 就是说如果X是有理数， 我们的函数值取1， 如果X是无理数， 按无理数， 那么这个DX取0， 就是有就记一， 没有就记0。 这有点像我们的本助理计数变量是吧？
当然不是， 当然不是， 就是著名的这么一个例子挺有意思的。 大家看我们现在的小F跟他什么关系？ 很好， 是不是就等于它的X方倍？ 就是你这如果乘个X方， 大家看你这乘X方是不是这就是1×X方， 那么零乘以任何零还是零， 这不就是我们的小F(X)我想这样的例子， 大家在最开始学的时候还是要知道一些。 那么现在的问题就来了， 我们现在来看一看这个F(X)在零点处是不是连续， 我们先研究这个在零点处是不是连续。 首先我们先问大家， 第1个F0等于几？ 这个不用犹豫的犹豫， 零是有理数， 所以F0=0²是等于零的， 这个没问题。
第21条关键来了， 我们要来计算什么呢？ 我们来计算这个limit x趋于零是吧？ 大家这个F(X)这个是多少？ 这个是多少？ 这1条在我们这个极限计算里头， 我是跟大家说过的， 这个计算的方法是有的， 但是你要注意， 就是这个方法有同学找到我在很多年前写的高数十八讲里面那个例子， 讲了找到那个方法了， 这个同学很用心好多年前的18讲里有的。 当然我讲两个办法， 两个办法给大家说说看。
第1个如果你用狄利克雷， 你可以这样来考虑。 那么我们根据这个连续定义了， 刚刚我写了这个连续定义， 你可以用这个定义， 就增量形式， 这个X极限取零了， 就是FDTX-F0， 听懂没有？ 你让δX去0， 你看看这个极限是不是零。 如果是的话就可以了， 对吧？
那我们来看一看， 那就是说我想如果用狄利克雷的形式， 大家是比较好理解的。 我们的F0+δX-F(-0)？ Limit让det x趋于0， 我们算算这个极限等于多少。 首先我们刚才已经知道了F0， 大家是不是得零是吧？ F0得0， 所以这项就没有了。 F0得0。
好， 现在是F0+deltas， 那么它等于什么呢？ 叫limit DT x趋于0。 注意看啊， 像这个零不用写的， 是不是lta fδ？ 你就把这个δX写成， 那么就写成了δXX的平²是吧？ 乘上DδX看懂了吗？ 这个没有问题的， 那你这个是X那么就是XX全都写成delta了， 全都写的就是f delta。
好， 大家现在来看说我们的这个狄利克雷函数， 刚才我跟你解释了DX， 它的这个很古怪的一个东西， 但是它是只取10， 就是X是有理数的时候它取一， X是无理数是不是？ 它取0， 那你告诉我DX是一个什么？ 大家想不管怎么样， X是不是有界的对吧？ 它只能取两个数， 它是不是有界的？
好， 大家看这个结论， 这个叫有界， 对吧？ 这个叫什么？ 这个叫∞小， 所以没问题。 因为你的dot x趋0， 你不论这个delta是有理数、无理数单等， 但是它的平方它本身趋零的， 那么deltas²当然也是趋零的， 这是个∞小， 大家一起背∞小乘有界是什么？ ∞小的极限是为是为零， 对吧？ 果然结论出来了， 所以我们说这个函数在这个零点处， 确实它的这个定义数字它是零的， 所以我们可以得到它是等于F0的， 这是一个办法这是一个办法。 当然还有一个办法， 这个以后大家可能用的也会多一些。
你可以这样来思考， 就是说我不管你X是有理数还是无理数， 大家想F(X)表达式是不是只有X方和0， 那么这个时候你取个绝对值， F(X)绝对值大家想是不是一定小于等于它各种取值的和X方+0对吧？ 其实我这个意思就是其实大家以后在真题里还会看到这种。 比如说我随便说一个， 你如果到2元函数了， 它比如说等于什么XYXY各种取值。 比如说这个XY说是不等于零的时候， 比如说这个是Y=0， 这个是X=0， 各位如果你看到这种， 你可能马上立即放弃考研了， 为什么呢？ 这个太乱了是吧？ 这什么东西？ XYXYXY不得0， Y=0， X0你可能都搞不清楚， 可是没有关系， 我告诉你这个结论是成立的。
你看我一加绝对值， 就是说你的函数值， 同学们想是不是要么取它， 对吧？ 你如果你搞不清楚定义， 但是没关系， 你的函数值是确定是吧， 就是只能取这三种情况。 那大家想它的绝对值是不是一定小于等于这种取值的绝对值， 加上这个取值的绝对值， 加上这个取值的绝对值， 对吧？ 这是一定的。
当XY趋于零的时候， 让它趋于0， 这边还大一点点就有了， 所以这个方法还是要学一学， 所以我们处理一些问题， 你可能在最基础的阶段就学过， 对吧？ 比如说我在这儿给你讲了， 那么到考试的时候， 你可能遇到这种题是不是就很好解决了？ 这个方法还是要学好吧？ 还是要学的， 所以这不出来了吗？ 因为这个没有什么问题， 就是X方对吧？ 所以这边就大于等于0， 所以根据X趋于0。
当X趋零时， 我不论你是有理数还是无理数， 你在趋零的话， 这1项是趋零的。 这个是不是等于0？ 根据甲乙准则大喊一声哪里跑， 这个时候被逼近到， 所以我们得到limit。
X趋于零时， F(X)的绝对值是等于零的对吧？ 大家好， 我解释完这个大家知道了， 我们前面讲过了， 所以X趋于零时， F(X)极限一定是零。 你看这个也得到了结论， 它也是F0了， 对吧？ 这不是也证出来了吗？ 都可以。 我们用这个办法给大家严格的证明了这样一个函数， 它在零点处是连续的， 你可以用狄利克雷的， 就是有界限来考虑， 也可以用什么我们的甲为准则来考虑， 这个都可以把它研究出来。
好， 这个结论先说出来。 好， 就这个函数在零点处各位它是连续的是吧？ 但是在非零点比如说我在旁边取一个点， 或者再取随便取个点就取个X0， 这个X0它不等于0。 好， 现在我们来研究一下这个， 但是你看好了， 我们现在若取X0是不等于零是吧？ 那正好在这个当然是在这个范围内的对吧？ 当然的范围内， 我现在这个XN就取零了， 大家懂我意思吧？ 就取零了， 取零了。
那么如果现在说我取在零的领域里面取一个不得零的量， 同学们想想看是不是可以用归结原则来考虑了。 什么归结原则呢？ 那就是说limit x趋向X0。
假如说我现在是沿着这个有理数的列， 这有理数列来趋向， 就是说我取的是什么呢？ 就是说你这像现在说这个是X趋向于X0是吧？ 趋向于它均向它的话， 是这边也可以， 这边可以是吧。 那趋向它的时候， 这个点它在实数中的点， 我们取有理数点， 它不是构成有理数列， 对吧？ 取有理数列的话， 大家知道这个X就属于有理数， 那么它算的是平方对吧？ 那么这个时候等于几呢？ 很好， 我们就变成了X0²了。
大家想沿着有理数列算出来的极限值是不是不等于0？ 你说它不得零了， 有理数理， 这个大家听得懂， 很简单， 你这一排坐着一排学生对吧？ 满满的坐满的这数轴填满了， 这是我们讲的这个叫做实数的完备性， 对吧？ 好， 那么这样的话你取这个离散这个有理点过去， 取有理点过去它是这样的。 那么还有什么对的？ 大家是不是取无理点叫limit x取X0， ok取这里面的无理点过去， 我们叫做按照无理数列无理数列或者无理数点取过去。 那么大家看这是几？ 由于你的X是无理数， 无理数的函数值是0， 那零的极限当然还是零， 大家看是不是按照这个走法是不是不得零， 按照这个走法是不是得零， 那么是不是它就不相等了？
根据什么很好， 根据前面我们讲过的归集原则， 归结原则是说如果X趋于X0的时候， F(X)的极限是存在等于A的。 它的充要条件再再来一遍， 很简单是任给XN那么只要XN趋向于X0， 且XN不是X0的情况下， 是任给数列都得有limit n趋于∞大或者是XN趋向于X0， 我们的F(X)N怎么样都得等于A是吧？ 这里有个非常简单的逻辑， 就是说你得是任给数列， 它们都存在且相等， 是不是才有它？ 明白了那么这个是不是就否了它了？
我们现在不需要这个， 我找了两个趋向方式， 有理数列趋向方式和无理数列的趋向方式。 这只找了两个， 是不是它俩就不相等了， 对不对？ 那么这样的话自然就会有什么， 自然就会有这个是不存在的， 这是充要条件所以我们用这个数列极限跟函数极限的关系否定了它， 所以由归结原则用归结原则我们可以知道limit x趋向于X0， 我的F(X)是不存在的， 它是不存在的。 既然不存在了， 更何谈连续性， 是吧？ 那肯定没有连续性， 连续必须保证极限存在且等于函数值， 你现在连极限都不存在， 那么更不可能谈到连续的。 所以大家通过这个例子， 我严格的讲了这个证明的方法了。
好， 我们把这个全面的给大家做了一个分析说明和严格的证明。 接下来我有两个要点要说一下。 第1个要说的要点是什么呢？ 就是说我们在整个证明过程当中， 大家发现了， 我们说证明他连续， 我讲两个著的注中之柱是吧， 就再说两个， 注意说你如果说是证明这个极限的连续， 函数在这点连续， 我们用了什么呢？ 大家看我们刚才用的是一个是不是用了DX的有界性， 我们说用这个DδX的平²， 大家乘上DδX， 由于它有界的∞小乘有界， 那么这个极限是0。 我们用这个方法， 或者我们又用了这个F(X)的这个不等式放缩说大于等于0， 然后是小于等于X方是吧？ 由于这边趋于00， 这边趋于0， 最终是趋于零的对吧？
这个是证明连续的正向方法， 而这个证明它的这个不连续。 那不连续是在什么？ 非零点？ 这连续是X=0的地方， 这个是XY不等零的地方是不连续。 大家注意这个证明不连续， 我们是不是用的归结原则的否定是吧？
我们取了2条路， 一个娶了这个有理数点。 一个取了无理数点， 大家取了这两种点列， 不同的点列。 一个极限是趋向于不等于零的数， 一个极限趋向于是等于零了？ 这样的话由于这两个是不相等的， 我们要求就是说什么呢？ 归结原则讲， 你任意给路径， 它必须都存在且相等， 是不是它才极限才是存在大于那个值的， 才连续， 对吧？
现在你找了两个路， 它就不一样了， 是否定了它的极限存在性极限都不存在了， 当然不连续是吧？ 我们是这个思路， 大家把它搞清楚。 一般说来要想这个正面的证明， 你最好这个正面的正面去正， 大家最好想的， 我觉得还是应该去想到像这种基本的∞小的规则， 比如说∞小乘有界变量还是∞小等等， 或者用加倍准则。 因为大家还是用正面的， 还是用其他的方法， 你不要用举例的方法。 这个反面的话， 我们一般是可以用举例的方法， 取一些特殊路径。 因为什么呢？ 你是正面是证明连续， 你说我取两个路走， 那个是说明不了问题的， 说明了问题， 因为他要求的是什么， 是人给的， 是这个意思。
我顺便再多说一句， 这个供学友有余力的同学思考， 大家完全可以不管我下面这话， 但是我还是要说一句， 如果有同学提这个问题说我趋向于X0， 是用有理点过来的， 再有无理点过来， 这不已经充满了整个这个区间了吗？ 实数轴里就有理数和无理数没有其他的数。 那么这样的话， 我用有的有力点过来， 所有的无力点过来， 是不是就是也可以把它穷尽所有的？
实际上大家注意， 你所谓的穷尽是这样， 你跟这个逻辑恐怕还是不一样的。 为什么任给XN是说不论用什么方式去想， 它都谁， 对吧？ 但是你给的例子只能说有∞多个， 但是不代表它是所有， 这还不一样。 你说老师我给了∞个， 你是列举， 怎么可以把∞列举完呢？ 那你说你是∞个， 那么∞加一是不是还是∞？ 那还有方法你没写出来， 是吧？ 这是列举不完的列举不完的。
所以你说这个任给的情况， 通过列举法是列举不完的， 所以大家不能用这两个来说明这个， 那么有没有办法呢？ 也有办法， 但是这个方法就远超过了我们考研的要求了。 如果你能证明它这个趋向过程当中， 它是满足科系列的这样的一个条件， 那我们就可以说明了。 但是科系列我们是不学的， 所以这个就留在大家如果有兴趣可以以后再去分析。
好， 我这段话， 刚才最后这个补句话， 你可以不去听的， 就可以不管它。 学有余力的同学你听一下的， 稍微有无所谓， 可能你们也学过科系列这些东西， 可能就会稍微再增加一点知识。 这个不说了， 下面我讲2， 这最重要的。
注2， 这是我接着就是接下来的重任， 非常重要的非常重要的。 我们现在得到一个结论了， 这个结论要告诉大家什么？ 说这个是推不出来的对吧？ 大家说一个点处连续， 你会发现我们刚才这个函数在零点处是连续的。 可是在任何非零点， 这个函数只要X不得0， 只要在分离点处它是一定不连续的， 是吧？ 一定不连续的。
那么这是一个什么样的现象呢？ 这么说一点， 连续那只除了这个点之外， 大家注意所有的位置都不连续。 那这样的图是什么样子的呢？ 这给我们看着这是很难理解的事情？ 所以我们这个二掐下去要把这个事情说清楚。
大家回忆一下， 我们刚才说的连续， 什么叫连续？ 你看这个对吧？ 我把它再写一遍， 所谓的连续一点连续它是指的叫做limit data x趋于零时δF在这个点是零是吧？ 大家这个是连续的定义。 我问你连续定义， 他们有没有说这两个点是连着的？ 哼你不能用这个大白话去理解， 就是很多同学的理解可能会他是认为连续函数就是说这个点是连着的。
在几何上来讲， 就是说它会出现一个什么呢？ 就是不断开对吧？ 实际上连续的定义和几何上的不断开它并不是等价的。 你看连续定义， 当我们有了这个一个例子， 清晰的例子， 当我们又有了这个超时速系的这个基本的辅助的方法的时候， 你就会明白所谓一点连续， 它是指自变量增加。 注意看啊， 所谓这个点就交是这是一个点是吧， 这是零点吧是吧？
所谓基点连续是什么呢？ 是零点的自变量增加δX的这个条件下， 而δX趋0。 它的函数值的变化， 大家注意它的函数的变化怎么样， 函数的变化是delf f是吧？ 不是TF f， 是说dota也趋于0？ 就当δF(X)趋于0的时候， dota FF趋于0， 就是说这个点的话是无限靠近这个？
那你告诉我这个点跟这个点距离是什么？ 它距离是个∞小量， 他是说极限得0， 是吧？ 他也不是讲他就真正的， 他没说他F=0， 是吧？ 所以我们这个意思就很清楚了， 就这个点， 所谓连续， 它中间实际上还是有D的， 可是这个距离不是实数了。 我们说了它是超实数， 所以点挨在一起可以， 但是不是说它的距离是零， 距离是零那就意味着两个点重合了， 那么所有点都重合在一起， 哪还有限， 是吧？ 所以这个概念， 我就说到这里了是吧？
大家理解上来就是说一个点连续是指这一点和它旁边的旁边这个这旁边的这些点的话， 是和它是无限靠近的是吧？ 无限靠近的叫充分接近， 无限靠近。 那么这样的话只要满足这个式子了， 那么就叫这一点连续。 所以这一点连续确实保证不了其他点连续。 因为其他点我们现在证明过了是吧， 这其他的点我们刚才都证明过了， 它的极限都不存在， 所以那些点是这些所有的点都是不连续的。 所谓不连续就是不满足这个就是了， 对吧？ 他只是不满足这个条件， 就可以对吧。
那么我们这样的话， 以后你还会明白说一点连续， 其他点都可以不连续， 你不要认为是连续的概念， 必须是这个都连着的。 你连着说这两个点跟它挨着的这两个点不也连续， 它不是这个意思， 不是这个意思， 它只是说它们充分靠近， 只有这个点处才有充分靠近， 其他位置都没有充分靠近， 懂吧？ 就这个意思。 所以说一点连续只能谈一点连续， 不能谈它的区间连续。 后面我们会有这个概念， 一点可导是吧？ 一点如果可导也只能讲这一点连续， 那它旁边的话， 连连续都不一定， 这个后话了， 好吧， 在后面还会讲到例题2.8。
那么接下来简单了这个是用归结原则的一个具体的例子就好做了。 我们看一下这个N趋∞大时， 大家知道这个N在底下对吧？ 就那∞大的倒数是不是∞小？ 所以显然Cosine∞小是不是去一， 大家理解， 这个一不是真正的一， 叫超实数是吧？ 它趋向。 这个加码是N方再开N次， 那么开N次的话， 显然就是变成了N了是吧？ 能听懂意思吧， 它原题是这样写的， 你就无非你再做个简单的运算， 就是N方÷M就是N是吧？ 所以这个N就是趋于∞大了， 说典型的一的∞大次方， 对吧？
大家所以这个题很好做， 我们用归结原则， 我们来计算的是limit x趋于+∞是吧？ 就是COS， 那么√1/Xˣ不理我是吧？ 就这个你已经判定它是一的∞大了， 所以这个不用犹豫了。 E的limit x趋于+∞， 叫做V乘上什么U一起说减1。 你就不必像我这个诉讼的标准答案写了， 我们说过了， 这可以直接用的对吧？ 好， 这里面来了个什么， 这不等一下我就说， 当X趋+∞时， 大家看这1项是不是趋于零了， 一起背一下， 1-Cosine狗等价的钱1/22狗狗的平方？ 只要这小狗趋于0？
好， 那大家想现在它是不是叫做Cosine√1/X是不是这一小格了？ 减去一就等价是谁负？ 先填个负号， 这俩相反数这没问题， 负的就是1/2乘以什么1/X， 对吧？ 这个是很清楚的， 因为你现在X是正的， 所以没有问题。 就是X分之是不是？ 1/X。 那么这样的话我们就把这个答案写了， 所以得it limit x趋于+∞X不要动乘上1X/(-2)分之一对吧？ 大家直接打印出来一的1/(-2)， 对吧？ 这是函数极限。
接下来加一句话由。 归结原则， 我习惯讲这个归结原则， 有的书写海念定理， 其实那个可能更好一些， 这个习惯看习惯。 由罕见定理或者规定的立即推原式， 也等于是E的1/(-2)结束了。
好， 下面我们看注在例题2.8。 后面我提到这个主要是想跟大家说一个重要的。 我们在第一讲里面的第24个例题讲到的一个重要结论， 就是1+X的1/X次方-1是等价于1X/(-2)的那X趋于零正。 我的建议， 因为这个东西确实很重要， 是吧？ 那个确实很重要。 因为你算极限的时候， 像这种东西你要算极限， 它就是挺麻烦的。 当您算的话， 您回头看1.21.24， 方法我都讲过了。 假如大家对这个等价替换比较熟悉的话， 那么有些题目做起来其实很方便的。
那么这个时候我们可以怎么样把这个X给它换成1/N？ 换成1/N后， 5X趋零正， 那么就是N意味着N趋∞大了。 那么你这个处理方法就可以得到这样的结论， 就是一加上把X换成1/N， 那么1/X那就换成N了。 减去E它就等价于1/(-2)×1/N， 再N取∞大时。
我记得这是个考研真题了， 是吧？ 那么就是说你看， 如果我们想去联系这个函数极限跟这个数列极限的关系， 因为我们这部分讲的是归结原则， 所以我通过这个柱， 我就让你可以很好的去理解一个事情。 就是凡是涉及到X趋零正的跟这1块， 我要转化成这个1/N趋零正， 也就是N趋∞大， 对吧？ 大家如果这个能转换过来， 你可有些答案是口算的。 那么你这个1/(-2)， 所以A/N就是(-2)/N分之一， 这个A就直接出来了。 这是真题考的， 而且经常考这样的是吧？ 所以大家需要做好规矩原则的相互转化， 主要转化的还是通过我们的X=1/N来做这个工作。

---

*批量自动提取*
