# 第2讲 基础内容精讲06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:40:58
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1000331/125797/14898935/120BE028ABBD87C413358DE27D943A99/3/3654/1/3007/0

---

## 文稿内容

我们来看这个8， 这个八放在我们的第二讲的最后， 其实它是跟前面的知识是一个呼应。 就是我们这个知识的学习， 它实际上第1个是要有一个反复的过程， 因为你不做反复， 你对一个概念的一遍就是过去了之后， 你可能很难达到真正理解。 第2个实际上它就有一个呼应， 这首尾有一个呼应， 这样的话我们就实现了在学习知识上的， 请大家一定要认真听。 我就是专门挑这个例子， 就是你这个学知识上就是真正能达到真正的深刻理解， 那你就是这真正学懂了， 你不要认为看得懂一段话， 那就是学懂了。
他有的时候不是那么简单的事情， 你比如说我们来看这个知识点， 假设数列XNYN在N趋∞大时， 它的这个过程当中同时趋于A？ 我们GUN=XN-A的绝对值， VN=YN-A的绝对值。 大家现在告诉我， 我一旦写到这儿， 你实际上意思明白了， 我XN是以曲线A的是吧？ 然后Y也是曲线A的。 所以大家知道在N趋∞大的时候， 我们显然而我的XN-A它实际上是趋向于零的， 对不对？ 你加上绝对值， 那么它当然也还是趋于零的是吧？
那么在N趋∞大时， 那么我的YN-A它也是趋于零的。 因为YN趋于A， 那么你减A它就趋于零了是吧？ 所以你加绝对值它也是趋零的。 这个时候我如果记我的这个UN我就把它记成UN把它记成VN显然大家知道这两个实际上就是N趋∞大时的∞小量。 当然我这里头还有一个你要更严格的来写， 你带绝对值了， 你去0， 它一定是零正是吧是吧？ 大家它一定是零正， 因为你这个绝对值它没有负的， 当然你这个标不标， 这个问题不大是吧？
好， 那么这个时候我们就来谈1件事情了， 这就是你看它俩的距离是什么？ 我们前面说过它的距离就是∞小量， 那你现在再给我一个概念， 什么叫∞小量？ 答就是这个∞小量就比如说它到它的距离是小于任给的正数的对吧？ 也就是说它们的距离是小于任意的正实数的， 小于任意实数。
那这个怎么描述呢？ 我们其实有一个很重要的一个办法， 或者是有一个重要的一个方面， 就是通过刻画他们的趋向速度？ 这里就谈到一个趋向于A的一个速度问题了。 你也趋向于A我也趋向于A我们的区别在哪里呢？ 我们区的区别在哪里呢？ 请大家思考一下哪学过一个数的问题， 在一在第一讲里面学过， 就是我们讲这个连续函数的时候， 我们讲过X区在某个区向下， 我们就比如说X趋向0， Y趋于0， 就是F(X)或者G(X)？ 它们都趋于0， 我们就看到这个∞小比阶， 对不对？ 很好， 我看有同学写出来了， 就这∞小比阶对吧？
好， 那么你现在到了数列里面， 我想这个更为具体的来说1件事情， 就是我们也可以去讨论它的这个趋向的速度问题。 但是作为XNYN， 大家注意， 它这个是个特殊的一个形式。 为什么它这个离散的那么离散的这个曲线过程， 它有什么样自己的一些特色呢？ 我们来说一下。 好， 如果我造出了U温和反应， 那么它俩都趋于零了是吧？ 趋于值严格来讲趋于零正。 我们现在要问温和温趋于0， 那么趋于零的区别在哪里呢？ 于是我们依然就是制造一个IN而I它就等于limit n趋∞大， 那么就写UN必胜回应了是吧？
你既然是0比0型， 那么我现在就是说我们要看这个极限值。 同样这个极限值， 我们有这么相应的三个相应的结论我给大家写到这儿了。 第1个2.0， 如果2.0大家很好理解的是对比于连续函数的连续变量情况下的这个∞小比积， 那么显然就是说我这个UN趋向零数。 如果它等于0， 比如等于0， 那么显然上面趋零的速度是不是要快， 对吧？ 那么上面的趋零的速度要快的话， 那就意味着X到跑到A的速度快， 是吧？ 这就是我们说的XN它的收敛的速度， 趋向零的速度， 趋向于A的速度是比YN趋向于A的速度是要快的对吧？ 这个能听懂， 然后如果它的结果是一个要注意， 我这里就要提到这样1条了。
如果I=B这个你要小心。 如果它等于B这个B因为我刚才讲了这两个都是零正， 所以这个比值是不可能小于零的。 它这个B≠0， 但是它一定是大于零的。 因为我是这个因为我这有定义， 我定义的是距离是吧？ 距离， 那么这个B如果大于零的话， 大家注意， 这是个常数是吧？
那么如果是等于常数的， 我们在∞小比阶里面讲过， 那个时候是讲的是什么？ 它是叫同阶∞小是吧？ 同阶∞小那就说我当时跟大家怎么讲的， 还记得吗？ 同阶∞小是说它趋向速度是什么？ 我当时我记得我讲的很清楚， 就是它是同阶的。 但是我说它不叫什么速度一样， 有这个话吧， 我给你举了个例子， 这个例子还举的不是很就是我说了不是很恰当的例子。
就是说你跑步， 他这世界冠军跑步， 我这个慢慢又跑过去， 你跑了100m， 我认为你们这个跑的速度实际上是同阶的。 但是你不是速度相同， 为什么？ 因为我只是个倍数对吧？ 是吧？ 大家只是个倍数问题， 所以它是在一个阶上的。
对， 你看有很多同学评论区打那个跑步跟那个飞机飞。 对， 飞机飞行实际上你要说我这只能是近似说了。 那么从某种近似角来讲， 那你飞机飞得快跟比我地上跑的， 我可能这个倍数就不能拿倍数来衡量了。 那可能它就是个近高阶的问题了是吧？ 但事实上， 它其实还是个倍数问题， 就是说我们很难从生活当中你去找一个高阶和低阶？
所以在B只要有一个B， 它比出来是一个非零常数的话， 那么这个时候大家知道我们这个叫同阶这个叫同阶的情况下我们得到的结果它实际上就是说XN的收敛的速度是YN的1/B倍1/B倍。 所以你这个实际上就是说它同阶不代表速度是一样的， 它只是讲这个速度在一个阶上， 对吧？ 他没有跨出这么一个街坊？ 那你只能可能这么说， 你在科幻电影里面可能会看到， 有的这个瞬间移动， 他都跑得快。 那我说这个就是跨街了， 我们这个是日常生活里面很少跨界， 很好跨界。 假如这是一， 那么这个才是什么？ 就是它的收敛速度是它的1倍， 那个时候才是相等的是吧？ 那就是等价的问题了， 很好。
最后一种情况就是这个I等于∞大了。 如果是∞大， 反过来说就行了， 因为这个叫低阶？ 那就是说XN收敛到A的速度是比YN收敛的速度慢的。 从总的这个来说， 你好像没有比我们在讲这个函数极限的那张里面多什么东西， 好像没有多。 事实上不是的。
我先给你看个例子， 我先给大家看个例子在书上。 接下来给咱同学们举了个例子。 比如讲如果我XN取1/N， 大家看好了， 那么YN取√1/N， 那么显然有一点大家知道， 显然有一点就是N趋于∞大时， 这个1/N趋于零了。 零正。 那么√1N/2趋∞大， 它也趋于零是吧？ 区别在哪里呢？
那确实因差的都趋于0， 但是这个区别， 我们可以口头上表达， 这个都无所谓的。 但是我刚才说了， 数学是一个要求严谨的一个学科。 你是不是就给我创造一下这么一个局面， 对吧？ 大家你就创造一下这个局面了。 也就是说我就用XN-0， 因为它的趋向于它的收敛的值是零， 那么YN-0是吧？ 然后取成绝对值， 然后看极限。 那么你这个极限的结果就能够说XN和YN收敛到零的这个速度问题了是吧？ 要严格是吧吧， 大家这个要严格。
我说到这儿， 大家实际上很清楚了， 是吧？ 这个计算上来讲也很简单， 它就等于这个1/N×√N除以是吧？ 这样的话约掉以后， 它就等于√N之一。 所以大家知道当N趋∞大时， 这1项是趋向于零的， 所以极限值等于0。 像这种计算过程的， 我就不再写了， 大家是看得懂了。
好， 那么你既然等于0， 刚才我们已经说到了， 在等于零的情况下， 如果I=0， 说明XN收敛的速度比Y收敛的速度要快的。 这个好像也没有多少难度是吧？ 但这种例子大家是要知道的要知道的。 我顺便问一句， 我问大家一句， 如果随便说一个， 那么1/N和√1/N这两个， 你现在已经知道它趋向零的速度是比它快， 对吧？ 比它快。
那么在具体的N的取值的时候， 那么问大家当N充分大时， 其实不说充分大也无所谓的， 就是在N充分大的那个过程当中， 相对应相同的N的时候， 请问这两个值谁大谁小？ 你这么这个意思的话就是N0， 我给你个N0， 请问这两个谁大谁小？ 上头的大还是小？ 那我就问你这个是大还是小？ 上头这是大还是小说， 怎么这上头的大还是小？ 就有同学说说上面的大， 你要知道N个N0和√N0， 那么当然N零大对吧？ 你二当然比√2大了， 但是你倒过来， 对了， 这不是小， 这个小这个大， 你别搞错了。
所以在趋向的这个过程当中的话， 你可以有一个大概的一个草图的一个， 这个是什么意思呢？ 就是说我有一堆点， 它是趋零的对吧？ 它是趋于零的。 那么我还有一堆点， 它也是趋于零的是吧？ 我的意思大家就是知道就行了。 你现在就是说这种就是这个形象化的， 它当然它不准确了， 这种近似了。
那你知道这块是谁？ 你在上面的这个是√1/N， 你在底下的这个是谁？ 这个是1/N。 你要知道它是在底下是吧？ 所以它趋零的速度快， 这个趋零的速度慢懂吧？ 你要把它要搞清楚， 基本的东西要弄清楚。
好了， 那么这些说完以后， 好像来讲这不管怎么样， 好像跟函数极限没有太大的区别是吧？ 区别有的， 区别是有的。 我们看一下接下来书上写的这个数列极限的定义， 我们来回忆一下， 这个同学们都熟悉的是吧？
因为XN的极限是A4句话， 任给一次数大于0， 存在一个大N>0。 我跟大家说过， 这个大N没有必要非得是正整数， 对吧？ 我前面解释过了， 我不再重复了。 这个存在一个只要是个正数就行， 你根本就不需要管它是什么正整数什么的。 这当然定义， 你写这个当然是可以的， 只是说它这是一种表述方式而已。 而存在一个正整数大于0， 当小N大于大N时， 恒有XN到A的距离小于任何的XX5。 大家在里头这个定义当中， 我想问大家一句， 就是在这个数列极限的定义当中， 有没有体现刚才所讲的速度问题。 就是我们现在说了一堆， 整个的这个内容讲了一大堆了。
现在回到定义上来看， 我就问你数列极限定义中有没有收敛速度这个体现出来回答我这里有没有讲到收敛速度？ 有， 如果说有速度打一， 你要觉得有速度， 你打一， 没速度显然就打0。 可是打的是打什么二的， 是吧？ 就是你要觉得这里面提到收敛速度的事儿了， 这个定义里头那你就打一。 如果你觉得这里面没有收敛速度的问题， 你就打0。 很好， 大家思考的很好是吧？ 打这个零的同学多， 你不要打那么多， 就这样一个就行了， 一个就行了， 是吧。
那么大家我们来看一下， 这里有速度吗？ 这里明显是没有速度的， 这里哪来速度呢？ 你看我跟你说它这个没有速度是什么意思？ 那你看整个这四句话里面任给一个尺度ABC n>0， 一定会有某个大N之后， 所有的XN到A的距离都小于什么？ 它只是在说什么呢？ 它只是在说一定存在某个大N之后， 前面我不管它， 那我后面当以后的所有的点点一定会在这个叫什么呢？ 叫做A是吧？ 这就是Y=A了， 上面有1块叫做Y=A+ABL隆， 底下有1块就是Y=A-BPM大家就是说我一定会在这个很窄的这1条， 有上下界的这个条里面？
那你有速度吗？ 没有速度， 这里没有速度问题。 这个一不是龙， 大家注意， 它是任意的正数， 任意的正数是这个数， 这个是给出来这个数， 它跟这个表达式N是XN是没有关系的对吧？ 是吧？
那么就是我不论你这个趋向于A的速度怎么样， 我一定会找到一个框把你框进去是吧？ 大家我一定会找到一个框把它框起。 你看这个那这个问题就在这儿说我最终你你这你这样这样这样来吧， 是吧？ 你这样来， 那么我最终一定会找到一个框， 这Y=0了， 这个是Y=1 pic on这是Y等于负一pic隆我你这个两个人都进来了， 那肯定都能进来， 当然我这是正的， 正的它不会有底下的了， 那么都会进来是吧？ 你只是说都进来了， 都进来了， 就是说大家都去玉林那是吧？ 但是我不知道你们的速度， 大家注意这里没有速度， 这里没有速度。 所以你先给我把这句话画下来， 就是定义当中是不体现速度的。
好看题我给大家看这考研真题里面要考的东西了， 我们一个一个来说， 先看例题2.616， 你像这种问题， 很多同学在做这个题的时候， 他没有发现这种题目他的这个命题的基本的想法， 很多同学喜欢举例子是吧？ 那我现在告诉你就是你真正懂得的话， 反例是自然而然就有的， 有的时候就不需要反例。 但如果你不懂的话， 第一你可能想不出反例， 第二就是说这个反例就举出来了， 可能你也不明白这个题考的是什么， 我们看一下， 对于任给的K属于正整数， 明白吗？ 总存在正整数大N当小N大于大N时， 恒有XN到A的距离小于等于2ᴷ分之一。 因为它这个大家注意， 就是说我这样的一个一句话， 它是数列收敛于A我这么问大家一句， 它是它数列收敛于A的定义吗？ 我是不问的这个对吧？ 是不是定义？ 如果是定义， 那应该选充要条件， 对吧？
其实我们在这个零基础最开始就给大家讲了基本逻辑， 这种题考研是一定会考的， 就是说给一个题目？ 你们看看现在每年的真题就是这样考， 因为这个是高考生也是这样， 对吧？ 是充分非必要必要非充分还是充要， 还是说既不充分也不必要， 这就是也就是无关条件， 我们这个逻辑上大家是很清楚的对吧？
那么这个是不是它定义呢？ 那那你不看答案， 我们现在都不能看答案的， 一定要给自己一个机会去思考它。 你听我的话， 你一眼搂的答案， 你知道答案了， 你印象不会深刻了是吧？ 那么我现在一个基本的一个说法就是说你回忆下定义， 定义说是是不是给A≠00， 给AB等等大于零就是要多小有多小我问大家这里有没有， 你看这个是什么？
大家看这个对应的什么， 这是不是应该对应到任给AB系统大于0， 我的问题是他能做到吗？ 你说这个东西是不是可以互推的， 大家看现在的K在哪？ 是不是在这个地方？
那也就是说我现在的K次方分之一， 你说任给的K它的K是属于任意正数， 任意正整数。 那么任意正整数， 那就告大家告诉我2ᴷ是不是就任意大的正正数正整数。 那么它的这个倒数是不是就是任意小， 要多小有多小是吧？ 看出来没有？ 这两个怎么样是充要条件， 你这个是对的， 这是个等价说法， 对吧？ 你认给K是正整数， 那么我的1/2K就可以取为epo m就可以取， 这个能听懂吗？ 这不就是一个要多小有多小的一个具体的例子吗？ 就是它实际上就给出了这么一个条件， 就是这个尺度是要多小有多小的， 那么现在我说要多小有多小的尺度， 你这个事情就是对的， 这就是要多小有多小的一个尺度对吧， 但是他怎么你去理解判断的这实际上是举了一个具体的BPM， 我AB中取了一个东西了， 是不是？
那你接下来看， 总存在大N>0， 当小N大于大N时， X到N的距离小于等于它。 我现在问大家这个是不是有个小于号是吧？ 小于号这个ebit总是这给的是小于号。 我那我问大家这个等号有没有关系？ 没有关系， 等号没有关系， 为什么？
所以这样这种题目就是对大家理解是这种， 你看我们教材里写的是你的极限是A是吧？ 你极限是A， 我一定要是说在AAAB不是那种A-1， 必须是那种， 是不是？ 一定是在这里头是吧？ 一定在这里头。
那我就问大家， 它如果写成XN-A的距离小于等于A比如说这个等号可以取吗？ 你告诉我这个等号可以取吗？ 回答我能娶写一能娶打一， 你觉得不能取？ 打零能娶打一， 不能去打0， 这个能取吗？ 很好， 能取的， 这个当然可以取了。 我碰到他又怎样？ 我碰到他怎样？ 我碰到他怎样我碰到他怎样， 这个没有关系的。
你如果碰到它了， 小于等于这个1倍正常的那大家想想看， 我是不是可以再小于个EBCN+1个我随便写了1倍CN+1个什么， 我这个2AB行动可以吧？ ABC动加ABC动是吧。 我问你这个2ABC龙， 你既然ABC龙可以任意小二ABC龙是不是也可以任意小， 对不对？ 这完全可以的， 那就是说你把它跳过去了， 它小于的是这个2AB系统。 2AB系统又是一个写这个套， 这个套不也是最小的吗？ 它是个任意小的正数， 是吧？
所以你就看到说实际上来讲的话， 这个等号也是无所谓的， 无所谓的。 所以这个概念上来说， 它是指整个这四句话， 这两句是肯定是一样的， 对吧？ 那么这句话也是一样的， 那就是XN到A的距离小于任给的系统， 跟这个也是等价的。
当然我这个符号你一定要理解， 这个不是我们严格的充要条件， 我只是说在定义上它是起到完全等价的作用了。 听懂意思没有？ 完全等价的作用了。 所以这是什么充要条件？ 这个你放心大胆的选， 这个就是充要条件。
我这里给大家讲一个小的一个技巧， 你怎么样去判别它是充要条件？ 其实有一个很简单的事情， 就是你看到了这个evasion取的是什么？ 这个1倍正中取的是2ᴷ分积是吧？ 大家然后我这个K的话是认给K属于正整数。 那么你这个的话就可以要多小有多小了， 是吧？
但这里面要注意1条， 它有一个重要的事情， 就是定义里头是不提速度的。 你别忘了我现在讲的收敛速度这个标题下的考题， 对吧？ 那么它不提收敛速度的话， 也就是说这个pcl一定是与N是无关的对吧？ 它跟N是没有关系的。
为什么要说到这1条？ 你刚才讲了那个1/N跟√1/N， 它俩趋零的速度是不一样的， 是吧？ 而我现在这个1倍镜中， 我取的1倍数数， 它跟N是没有关系的， 这个就可以了。 我为什么要说这句话呢？ 请看下一题例题2点17， 我的这个学习要对比着学。 你看有同学说， 老师我知道了你2.16有了2.17， 我自然就是瞬间就把它秒了， 怎么秒了它？ 存在正整数大N当小N大于大N时， 我们大家这个是不是又一样的？ 那我问你N≥N和N>N有没有区别？
回答来N大于等于大N跟N>N有没有区别？ 有区别打一， 有区别打一。 没区别， 打零很好， 大家现在就是很清楚了， 没区别， 打零有区别。 打一怎么说？ 是不是N大于大N跟N大于等于大N是一样的， 对吧？ 没有区别。
为什么？ 你比如说我是从第1万项开始往后， 对吧？ 那你现在就是N≥1万， 那么我再换， 那就是你要把这个等号去掉， 那不就N>9999就行了， 它一定存在这么一个大N就行了， 是不是？ 所以等号取不取都没有关系所以你看这个有这个也无所谓的。 看到没有？ 大家我告诉你， 像这种考题就是在现在的英语考试里面， 就是对大家这个基本功的要求， 就是你要不要只会背课上的定义， 实际上我们这样说， 这数列之间定义它是∞多种定义方法， 是吧？ 你只要达到这个目的就行了。
好， 那么大家现在看他开头的这句话是什么？ 你们这开头有一个什么是吧？ 我刚才这个是2ᴷ分之一， 那么你现在这个是什么？ 好， 大家看好了， 1/N。 你看我这个对不对了， 对于任给的， 就是任给1倍之后大于零是不是要这个？ 那么请问现在等于AB Sine是不是取1/N了？
大家看好了， 我这个是不是AB isom取了1/N了。 那我问你， 你现在自然也会明白这个N是要趋∞大的对吧？ 那你回答我这个页面系统是不是要多小有多小说先说这句话对不对？
这个APCM是不是要多小有多小？ 如果是打一。 如果是打一很好， 大家这一点是接受的。 这个A不准确实要多小有多小好了。 你现在这个是既然是ABC这种大于零是要多小有多小， 是不是这个也提了， 你这个也提了， 刚才我们说了XN-A这个绝对值小于等于你这个取成A是N了， 对吧？ 那那小于等于号， 等于号大家也接受了， 没什么问题。
请问这选什么？ 是他数列的什么， 是不是你这个应该选C了？ 两个题有没有区别？ 这不就是一个选C了吗？ 你这不一样的， 你这还是四句话。 我们现在知道那个等号， 这个等号等不等， 这个等号等不等， 这个都没有关系。 你只要AB成龙任意小要多少有多少， 是不是？ 对了， 回答我选C打一， 选C打一， 不选直接打0。
好好， 我们现在来回答这个问题。 你要是选C这个就错了， 这个是不能选C的， 大一的就错了。 为什么？ 我想这里头我觉得大家就是说要刚才我其实我已经提示了， 我提示了这句话了。 然后就现在我们来说这件事情了， 你取的1倍手中任意小我这个没有问题， 要多小有多小是吧？ 那其实也知道要娶一个要多小有多小的， 那么很简单， 上面是一， 底下就让它∞大， 是不是就可以？ 就是你要多大有多大， 我也不叫∞大了是吧？ 就是说这个地方要多大有多大， 这个没有问题， 这个不是问题的关键。
关键的问题是你说数列收敛于A我刚才还问过你数列收敛于A大家看这句话里的人给的1倍是论这个1倍思论我刚刚还说过， 它是一个给定的数。 因为你虽然是要多少有多小， 但是在你取完这个大N之后， 它的这个结论上是说这是一个确定的一个带子。 这个很窄的这条带子， 我都落在这里面去了， 这个1倍是N， 它跟N是没有关系的， 它没有N这里头我刚才说的意思是说它是不体现收敛速度的， 是吧？ 大家看到没有？ 这个是不体现收敛速度的。 刚才的例题2.46是这样， 这个是不体现收敛速度的， 它跟速度没有关系对吧？
因为你一辈子说是跟K它K要多大有多大， 于是一币种就要多小有多小， 它跟N没有关系是吧？ 你取定一个K就行了， 那取定一个KK跟取定这样一个exponent， 那就是个一个意思。 但是大家现在看你这里面的external如果取的是1/N， 那么这个就不行了。 为什么？ 大家想起来你既然有1/N了， 那就意味着你看好了， XN到A的距离是不是要它小于等于1/N？ 你看到这个你实际上理解的它是不是在讲XN到A的距离， 它是这个距离是小于等于1/N到0的距离的对吧？ 你能看懂我意思吧， 对吧？
我举我这样说， 大家可能还是不明白， 我说个例子， 也就是零， 当然这是零， 那我现在就给你一个另外一个了， 那就是1/N， 我加个什么？ 我加个L是吧？ 加上A是不是就减去A了？ 你仔细听， 现在我这个例子就很很简单就出来了， 就是XN-A的绝对值， 它是小于等1/N的， 你就看好了看好了， 这是我们这一第二讲的压轴的地方了， 这个非常重要。 你听懂了以后的题目就是确实可以秒了它。 秒了它是因为我们真正懂了。
那么这个1/N可写成什么呢？ 这个1/N实际上就是什么呢？ 它是A+1/N， 是不是减去A这能接受， 我为什么要这样写？ 因为我需要一个减A？ 我需要一个减A的意思是说我这个是XN那么就是我前面的那个UN它是等于XN-A对吧？
XN-A那么我现在需要这个是什么？ 这个不就是你那个YN， 是不是YN-A这个是不是叫VN是吧？ 你实际上这里已经看出来了， 它这个是有不等关系的， 是吧？ 那我就问你了， 你既然是说定义， 你既然看好了， 你既然是说定义， 定义只要求什么？ 只要求XN趋向于A也就是只要求UN趋于零就行了， 对吧？ 大家， 你们要多少就是多少， 我们小于任给的正数， 那么就是原文趋于零就可以了。 可是你这个条件， 大家看啊， 你给我的这个条件是不是附加了这么个条件呢？
就是你得让我不仅去0， 还得小于它是吧？ 你告诉我这是什么？ 这是不是在增加了条件了？ 能听懂我意思吗？ 你增加了一个对它的约束， 我本来是说它只要说它趋于0， 就它趋于A比如说这块趋于零就行了。
你管我跑得快， 跑得慢， 我只要跑到那条很窄的那条带子里面去了， 对不对就可以了。 可是现在你提了一个要求， 你说你不能跑太慢。 你看是不是你不能跑太慢， 因为什么？ 你要小于等于它， 也就是说你距离的速度得不能比它慢。 看到没有？ 因为A+1/N它也趋向于A你N趋于∞大， 那么A+1/N这个YN不就趋向于， 是吧？ 就是你呀不能跑太慢， 因为你这个人你得比他快， 他小， 小站快了， 你得要求比他快。 能听懂我意思吧？ 听懂了没有？
你这样的话我加了个要求了， 就是我不仅要求它是趋向于零的， 就是说XN趋向于A的， 而且它速度还不能比它慢。 这说明给了个什么？ 大家告诉我这给了个什么条件， 给了个什么条件， 这是是不是多条件了， 他给了个充分条件， 你想想看我说的对不对？ 你听懂没有？ 就是我要趋向于A这就是定义。 你管我跑的快， 跑的慢， 我只要跑过去就行了。 但是你这个条件给的小1点1/N， 实际上就是小于它。 就是你要求我不仅要跑过去， 而且还是跑的不够慢。
不能太慢， 你至少不能比它慢， 这不是充分条件了吗？ 所以你看选什么， 我直接说答案。 你先看这个答案， 就是数列收敛于A只要求XXN跑到A就行了， 对吧？ 而你给我的这个条件意味着我不仅要跑到A而且还不能比它慢， 是不是？ 他一定能推出它， 就是我跑到A而且不慢， 一定能推出跑到A但是你跑到A了是不一定比它快的， 所以这个叫什么充分非必要， 这个叫做充分非必要。
懂了没有你这样的话， 我书上的例子你才看得懂。 你不要去扣定义， 你能扣定义， 你去背我书上那个答案， 那没有什么意思的。 你想想这个东西能自己分析出来吗？ 我告诉你， 我这段话就是我写的这个东西， 任何书里都没有。 于是我是孤陋寡闻， 我看的书不多。 我告诉你任何书里都没有写过这个东西， 但是这种考题恰恰出现在考研的真题里头， 命题老师是不给你写答案的。 你不要想等着命题老师给你写答案， 命题老师只给题目的， 然后答案的话那是阅卷组参考一下而已。
那选择题它就是一个选项， 它没有解析的。 解析是后来人在写的。 所以你要达到这个要求， 你这个就要理解。 你看我书上给你举个例子， 我举的什么例子呢？ 我说如果取XN=A+√1/2， 你看不还是这个例子吗？ 大家注意， 举例子你也反例也好， 什么例子也好， 一定要简单。
我就跟1/N和√1/N就跟他俩干上了， 其他的我就不要写了是吧？ 那么你知道为什么写这个吗？ 刚才讲过了， 为什么要写这个？ 我最开始这个例子你要一定要把它记住的。 这个基础30讲这个太重要了， 重要就在于说我我这个例子， 我刚才给你们写的例子， 重要就在于说我的例子这我怎么就找不着了， 我就就好， 我反正找不着了， 我就重写一遍了。
那个什么就是那个什么， 对， 就是那个1/N-0比√1/N-0对吧？ Limit n趋∞大， 这个等于几， 这个很简单， 这个等于0， 为什么？ 因为它趋零的速度比它趋零速度快， 对吧？ 那我现在这不就写出来了吗？ 我现在就是说如果XN我现在在答案里面写的反例， 这个写多了就容易年纪大就是这样， 脑子老是糊涂， 我写的东西我就找不着了， 我找不着了我就再写。 在这儿， 这张纸。
好， 那你看如果我取XN=A+√1/N， 你告诉我我想干什么呢？ 这个是不是慢了， 是不是？ 你听懂意思没有你你一定要脑子里储存一些东西， 储存一些标准。 我知道√1/N肯定比1/N慢， 趋于零的速度慢， 就是根1/N趋于零速度这么快。 听懂意思没有？ 那根我们这些曲线离的速度是不是比它慢， 对吧？
所以我如果把XN取成这个的， 大家看那我就问你说我的这个XN-A的绝对值立即推XN-A它就等于什么？ 是不是等于根号分之1？ 那么XN-A的绝对值是不是也等于它这是正的？ 但是大家看怎么样， 根号分之1跟1/N什么关系？ 我刚才还问你， 是不是大于号， 对不对？ 你刚才有同学还回答错了的， 是不是大于号？
你这题目是不是就小于等于一， 小于等于1/N， 那不就错了吗？ 它距离不代表它一定小于1/N， 是吧？ 它们可以大于1/2的。 看到没有你听懂了没有， 听懂了没有？ 电动大衣。
很好啊， 这个一定要搞清楚， 这个曲子不是随便写的， 这个就叫什么？ 这个就是对问题的深刻的理解。 理解这个东西， 那你取一个东西， 你说看答案， 那太容易了， 我往那一放， √1/2>1/2， 你题目讲小于等于1/NN， 那肯定就错了， 那说明这是个反例是吧？ 虽然它趋向于A但是它不一定满足这个， 所以它是它的必要条件， 它是它的充分条件。 这东西就你就光看你看见它了， 没有用的。 你自己能想到这个东西吗？ 这个才是我要跟你说的。
这样的话我想这个题， 我们这一讲的最后一个题了， 你看例题2.18， 我觉得你就没有任何问题了。 真题真题你来看一下， 你看真题怎么出的。 设AN的极限是AA≠0， 那么则当N充分大时， 哪个选项是对的？ 同学们， 你现在再来看这个题， 我觉得你超时数也用上了。 然后的话怎么说呢？ 就是这个刚才讲的收敛速度也用上了， 那考研题它这个就是真题了。 他那他对大家的要求是就是很高了是吧？ 你不要去看这个是有些答案写的这个实际上他就没有达到这个对你的要求本质要求。
首先看这两个是不是考超实数， 或者说我这么说， 是不是考∞小量的。 你就一句话， ∞小量是比什么任意正数正实数都要小的。 你记住这1条了是吧？
所以大家看着， 如果AN=AA是不等于零的。 A既然不等于0， 那我实际上也就是讲说我这个A≠0， 你可以取一个什么A>0或者是A<0。 那么我们在前面我前面应该给大家讲过这个结论， 我记得我应该是讲过这个结论， 就是我们前面有一个基本不等式， 就是大家A-B的绝对值和A的绝对值减B的绝对值的绝对值什么关系， 还记得吗？ 这个什么关系？ 前面讲过了， 这个我应该是在这个是零基础里就说了的是吧？ 因为大家你画个图就知道了， 这只要是这里任意两个实数， 那么就任意两个实数， 它实际上就是什么个关系呢？ 就是在零的左两侧还是同侧是吧？ 如果它在两侧， 你假如说这是A这是B那么A-B的距离那就是这一段对吧？
但是A的距离减去B的距离是什么意思呢？ 就是A到0的距离跟B到0的距离， 这两个距离做差取绝对值， 那么显然说这个是大于它的， 对吧？ 但是如果说AB在同侧， 那就是A到B的距离是这个， 这个就是这段了。 然后A的距离就是A到零距离是这个， 然后B到零的距离是这个， 然后一做差一去取就等号了是吧？ 大家这个我讲过的， 这个讲过了。 所以的话由于这个定义， 大家首先就有一个基本的概念了。
那么这个基本概念是什么呢？ 就是说由于AN是等于A的， 而极限是A的， 所以任给A不用大于0， 存在大N>0。 当小N大于大N时， 恒有AN到A的距离， 是不是小于AB什么？ 是吧？ 这是定义， 那就是说我从这个N取∞大， AN=A我是不是有这样一个定义， 对不对？
好， 那就到这儿就出来了， 所以你就可以推出来。 我就是说利用好我们刚才讲这个不等式了， 你就是说AN的绝对值， 那么减去A的绝对值， 大家看这个是不是从这往这儿写， 是不是就小于等于AN-A的绝对值， 是不是小于？ 不是弄于是四句话来了， 那四句话一起说， 任何一什么大于零存在大N>0。 当小N大于大N时， 是不是这个东西小于什么？ 你能得到什么？ 我这跟大家复习了， 前面都讲过了。
所以由此我们马上可以得到limit n趋∞大， 那么AN的绝对值的极限是A的绝对值， 所以这个考题首先你要看AB选项， 这不就是复习的这个水平， 对吧？ 你遇到一个题目就是遇水架桥， 逢山开路， 遇水架桥。 你遇到一个绝对值， 我要用一下我这个基本的方法去做它。 像这些东西都是我们要大基础里面要非常熟练的东西。 我问大家就从这儿到这儿能够顺利写出来的同学， 现在打个一给我看。 如果你现在从这儿到这儿不能顺利写出来， 你打个零给我看。
不错， 很好。 有很多同学打了一， 那么如果打零同学没关系， 你可能你还没复习到， 或者说大家是接下来要好好的继续去努力去去努力。 那么我写到这儿， 大家摄像机意思就有了这个A的绝对值减A≠0， 那么A的绝对值是不是就大于零了吧？
大家这个时候你就看得很清了， 我现在把这个AN的绝对值整个当成一个新的数列， 是吧？ 绝对值数列我当了一个新数列， 就是你如果看的不习惯的话， 你就把它记成BN可以吧？ 其实我还是那句话， 就是你不用BN的话， 你就把它重新记成AN也没有关系的， 我换一个另外一个AN是AN非BAN是吧？ 那么这个数我就可以记成B了， 对吧？ 实际上相当于什么？ Limit n趋∞大， BN这个基线是不是等于BB是不是大于零了？ 听到没有？ Be担心了。
好了， 那你现在看第1个我们讲叫保号性是吧？ 你讲保号什么保号我用定义就能解决， 是因为保号性本性质本来就是从定义推出来的， 那么什么叫边的极限是B你告诉我这个是X轴， 因为Y=0， 那么这条线是不是就Y=B对吧？ 那么我现在要求说BN是以B为界限的， 它一定落在哪？ 它一定落在这个Y怎么样？ 等于B+expansion y=B-epsilon是不是一定落在这里头， 是不是前面不管它某个大N以后， 它一定就在这里头了， 对不对？ 这个都能听懂。 好， 都落在里头了。
那么你现在看答案， 我现在说了就这个一币种是随便取的， 随便取的。 那么就是它这个怎么体现出来它的极限是B呢？ 也就是说你现在的这个在这里头的当充分大时， 在这里头的这个量， 现在大家注意A的绝对值是不是就我们这里的BN， 是吧？ 这边它是充分靠近B的， 所以它离B一定不能远， 是吧？ 所以你要记住1条， 他就是说它一定会小于B加上任何正数， 听得懂吗？ 就是你1 min随便取一个正数， 我肯定都不比你小， 因为我离B是充分近的。
所以大家看， 这从底下来说是什么呢？ 我一定是大于B减去任何证书的。 你B随便减什么证书都行， 你减一个证书我肯定就比你大。 因为我是靠近B的， 我不能离它很远， 所以上它要小于任何B+ABC诺， 下它要大于任何B-ABC诺。
这个答案不就出来了吗？ 你看他说是大于A/2的绝对值， 小于A/2的绝对值， 什么叫绝对值？ A的绝对是不是B那么你现在说它这个B/2那不就是B/2。 B/2说明你1倍怎么取的， 谁1倍子中取的是什么？ 那么你把这个1倍子中取成B/22 min之B的话， B-B/2是不是就B/2是吧？ 能听懂。 那么B-2分BB/2说明我这里的BN一定是大于B/2的这不就这个吗？ 就是N的绝对值就不应该大于B/2听懂了没有？
但是你这个小于B/2这显然就错的了， 对吧？ 你答案选A这不有了吗？ 对不对？ 你现在就是AB看完了， 但是你复习， 你这个CD要看一下， 你告诉我CD能不能选了， 这个你都不要犹豫的。 CD肯定是要排除的， 你千万别这样了， 因为我只是今天讲完了， 如果我没讲完的话， 大家很多同学认为这个A不能随便取， 你就把1倍数中取成1/N了。 你说1/N1倍是这中一旦取1/N， 同学们回答我N取∞大， 这个AB Sine是不是要多小有多小？ 很多同学以为这个是对的， 他就说AN一定要大于A-1/N， 也就是说你这个B减去任何一个数正数， 你只要减个正数我肯定就要比你大。 那这个也对了， 那么A就是A你加上任何一个正数， 我是不是要肯定比你小， 好像这两个都对了， 其实都是不对的。
为什么？ 我刚才说过了， 我就不再重复了。 大家看那个答案里面也有反例举给你了。 因为什么？ 因为这里的AB系统一旦取到1/N， 就涉及到牵制试剂什么了。 这涉及到什么呢？ 回答我涉及速度了， 而极限大家注意极限是A是没有速度的。 所以但凡有1/N的通通是错的对吧？ 你就违法了。
定义里头没有速度， 一旦谈速度就是违法的对吧？ 你说我一定大于谁的速度或者一定小于谁的速度都是错的。 因为在趋向于零的过程当中， 我既可能比它快， 比某个速度快， 也可能比某个速度慢， 对吧？ 大家你说它一定会比那别人谁快， 一定比谁慢， 这都是不对的。
好吧？ 我想就是给大家就通过这一段我就讲了这么一个这样一个事情而且住我想是发人深省的。 我希望大家在整个复习的过程当中， 是不是我们应该有一个这样一个科学的态度， 就是说我们要反反复复的去看知识， 但是这个东西你不要是局限在什么， 就是老是停在一个地方。 我看这个地方如果我听老师讲了， 有些话我没有完全听懂， 不要局限在那继续往后学。 我们在某一个场合可能还会再遇到前面的问问题， 那么这种你就反过头来再看， 这种反反复复看， 懂我意思吧？ 你再反过头来看温故知新， 你会发现你有更深刻的理解。 有很多东西就是这样， 通过这样的这个方式， 我们才能够达到这个要求的。
所以你现在看到超时数是很有用的， 我再讲一遍很有用的。 你只要理解它这个距离是小于任给正数的， 你这个F字母就随便取对吧？ 但是我今天又加了1条， 这个iphon随便取是没问题， 但是它却不能跟N有关。 因为一旦跟N有关， 它就涉及到速度了， 对吧？ 因为你脑子里记住1/N根号， 1/N， 这不就行了吗？ 你记住这两个东西， 一旦N趋∞大， 那么我这个就有跟速度有关系了， 一旦跟速度挂钩就非法了。 因为我不涉及速度， 因为定义里没有速度。
这样我想你的这1块的知识可能就是加深了， 还有没有继续深刻的理解呢？ 那我们就要到后面再继续看了， 是不是？ 好， 这部分就给大家讲到这里。

---

*批量自动提取*
