# 第2讲 基础内容精讲02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:40:20
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1000327/125796/14898935/120BE028ABBD87C4FC9558351D509E7C/3/3654/1/4038/0

---

## 文稿内容

数列的概念对于每一个我们讲的这是正整数了是吧？ 那么按照一定的这个法则对应的一个确定的实数XN那么这些实数XN按照下标N从小到大排列得到的这个序列就叫做数列， 简单解释一下， 大家看啊你如果从函数的角度来讲， 为什么它叫整标函数呢？ 它是这样的， 它只要这样定， 你看在一这个位置是不是定义了一个数叫做X一对吧， 大家为六对吧？ 好， 然后这就X一是吧？ 然后在二这个点我定了一个， 比如说定一个X2对吧？ 然后在这是这个然后在三这个点我们定一个X3对吧？ 就这样的， 所以它可以叫做整标函数， 当它离散的， 它就在上面一个点是吧？ 大家这个就叫数列， 这叫数列从道理上来讲的话， 让我这个位置划掉了， 不是上下， 不是上下， 这个叫做数列了， 数列中的每一个数叫做数列的项， 那么第1项我称之为叫通项是吧？ 我们习惯讲通项或者叫一般项， 这个就是XN叫做通项。 所以我们一般这个写法是这样的， 就是XN通项画一个花括号， 这个就叫数列。
当然我是不是再说一句， 我们讲的数列不特殊指数的话， 但这数列都是∞的， 明白吗？ 它它就是这个XN是∞个∞个， 这是我们讲的数列。 那么几何上， 你用整标函数可以这样描述， 如果你不带着123， 那么实际上它来讲就是在数轴上把这些点给它标出来， 是不是也可以的， 标出来也可以的。
这个是我们的介绍， 底下我写了X数列， XN可以看作是正整数的函数， 这就是整标函数了， 这是第1个。 好， 下面我们看助理的第1个叫做子列。 同学们知道数列和其子列的关系， 这是重要知识点。
从数列AN中选取∞多项并按原来的先后顺序组成的新数列， 称为原数列的子列。 下标重新写ANK， 所以说AN1、AN2、ANK一直写下去， 所以这个叫做子链， 大家是很好理解的。 就是从原来的这个数列这个大家庭中， 本来就∞多项大家庭对吧？ 我们这取其部分， 但是这个部分比一定还得保证什么？ 对的， 一定还得保证是∞多项。 这个就是原来的子列， 这是很好理解的是吧？
啊， 那么比如说如果我们取这个奇数项， 比如第1项、第二第1项、第3项、第5项是不是叫奇数项去了是吧？ 我们也可以取偶数项， 是不是A2A4到AK， 这两个子列的项在原来的数列中是交错出现的， 大家当然也知道这两个子列如果合在一起是不是就变成了原来这个数列了， 是吧？ 那么这个就是子列的基本概念， 大家知道就行。
第2个我们来看看一些常见的一个等差数列， 首项是A1， 那么公差是DD不得零的数列， 我们就是A1A+DA+2D到A+N-1D对吧？ 这样一直取下去， 这个大家都会的， 通项式为A1+N-AED那么强1项和这个也很简单了， 是二分之首项加上D项， 然后乘上N对吧？ 这个大家很熟悉的， 这个我就不再啰嗦了， 这个更重要。
等比等比数列首项是A1， 公比是RR不得0。 那么这个数列就是第1项是A1， 第2项乘个R第3项再乘个R是吧？ 一直每1项都乘个R对吧？ 所以这时候通项称之为A1Rᴺ⁻¹。
看到没有？ 是这样的， 然后前1项和这个很简单， 如果公比是一， 那么就是每1项都一样， 对不对？ 所以前1项就是N×A如果R不是一， 那么这时候大家背一下这个叫什么？ 叫做一减公比分之首项乘以1减公比的N次方， 是不是？ 各位这个一定要记住， 我们对跟他打交道， 这个考研数学是必须要跟他打交道的。
再背一遍， 就是一减公比分之首项乘以1减公比的N次方， 这公式极为重要极为重要。 我们后面去极限， 可能这个就可能发散， 也可能收敛， 这是以后的话？ 对吧？
那是第三常用的， 就是这个大家看这个， 如果首项是一， 我们就把A取成一了是吧？ 这样的话就是一减公比分之1-R2ᴺ， 一减公比的N次方， 这里要求R不得一就可以了， 是不是？ 那么这个是有可能收敛， 有可能发散的， 但是作为求有现象和它是不会发散的对吧？ 只有当N趋∞大时， 我们才继续去研究其他的问题。 好， 这是等差数列， 等比数列， 这个很重要。
第41个叫单调数列。 单调数列大家这个也很好理解的。 对于所有的正整数N如果N+1≥N那我们就称这个数列是单调不减是吧？ 带一个等号就是大于等于我们就是AN+1， 越往后是不是越不减吧？ 这叫单调不减。 如果AN+1≤N我们称之为叫做单调不增， 单调不增是吧？ 就是这个这个概念的， 如果换成严格不等号， 那我们就称如果N+1大于叫单调递增， 如果N+1小于我们称之为单调递减， 那么单调增和单调减数列就被统称为叫做单调数列单调数列。
第51个有界数列， 大家看这儿出来了吧？ 是不是单调数列有了， 是不是有界数列有了？ 我们还回忆大家是不是学过单调有界准则， 是不是有单就就如果一个数列既单调又有界， 是不是这个数列必有极限， 要单调就准则。 所以我们现在讲的是概念， 讲的概念如果对所有的正整数N存在正整数大M使得N的绝对值小于大于。
大家记得我们在第一讲讲过， 要想证明这个F(X)或者是数列XN说他们是有界的， 有一个非常简单的办法， 怎么怎么证？ 各位是不是我们就用加绝对值这个事儿， 是不是小于等于M， 或者XN≤M来证明是吧？ 这是一个常用的方法， 常用的方法。 你要证上界说不要加绝对值对吧？ 你要证下界， 你该大于等于M， 大于等于M就可以了。 所以加绝对值往往是正有界的一个比较常用的方法了。 这是这当然只是一个说法。
当然你知道正有界还有一个办法就是做放缩， 是不是？ 放大缩小还可以求最值， 是不是？ 你比如说它最大值是A-1， 那么就是A小于点A-1了， 对吧？ 这个我们在考题当中都常出现的， 所以加绝对值， 这第1个。 第2个就放缩法对吧？ 第3个求最值， 简单说一下这么几个方法。 所以从这也简单说一句， 就是说你看学知识你都学到了什么叫有界。
可是做题的话是另外1回事， 就是我们要落实下来怎么去证明有界， 比如说用绝对值， 要加绝对值， 放缩法， 求最值。 这几个方法应该是考试当中最爱考的这么几个方法。 你需要通过做题， 我们把它系统的总结出来。 这样上考场， 你既懂得什么叫有界， 同时你也会证明有界， 或者说明有界是吧， 就是这样。
好在这里面我们的第6个要跟大家说1件事儿， 我们看啊第6个要说1件事儿， 就是一些常见的数列前N项的和第1个大家很熟悉的就是我们讲的1+2+3加的N是吧， 这个前提项和实际上就是下标加的那个意思了。 那这个多少呢？ N/2×N+1， 这个没有任何问题是吧？
第21个如果是平方和， 1²、2²、3²、N²加起来这个数大家也记一记， 经常用的到， 叫N/6乘加1×2N+1。 这个大家是高中的公式是吧？ 你们高中是有这个公式的， 所以命题老师默认你们要会的。 那这两个记住， 其他就不要再记了是吧？ 我没有那么多的负担， 对吧？ 大家不要提这么多， 没有那么大负担。
第三， 这个也是个重点， 其实从命题他们的角度来讲的话， 不会太为难大家的， 不会太为难大家的。 怎么说呢？ 就是一些简单的常用的， 大家看这是不是叫裂项相消法， 对吧？ 列项法是中学里非常熟悉的一个， 所以考研里面基本上也就是这个除法。 基本上一个除法就是说N×1/(N+1)， 取这个通项的前列项和对不对？ 就是写成了K×1/(K+1)， K×1到N对吧？
这样的话你就知道这个1×1/2是不是列项乘1-1/2， 对吧？ 然后2×1/3就列项乘1/2-1/3， 一直写下去。 这样的话， 就是第1个列项出来的后面1项跟前面1项抵消了， 然后后面1项跟前面项抵消了， 一直这样下去， 就是后面1项跟前面项抵消， 对吧？ 所以只剩一个开头和一个结尾了是吧？ 这样就。
变成了1-1/(N+1)对吧？ 然后你一通分它就变成了N/(N+1)同学告诉我， 那么你现在理解了说这个极限的前1项和的极限是多少？ 看出来没？ 那就是说如果取个limit， σK从一到N那么K×1/(K+1)， 让N取∞大， 这是多少？
大家这个很简单， 和的极限你是不是是知道的是多少， 是不是就是N/(N+1)， 这不写在这了吗？ 然后是不是再取极限？ 我说你要听懂， 一定要搞清楚。
就是说运算规则是这样的， 在一个表达式前面一定是先算离它近的这个符号， 然后再算离它远的符号， 懂吧？ 大家千万不要随便交换在数学上交换运算符是有严格证明的， 或者是有严格依据的， 是吧？ 有的时候能换， 有的时候是不能换的， 有的时候换就错了， 对不对， 这个不能随便换， 就一定要先算离它近的， 再算离它远的， 好吧。 如果在这边再套什么积分号， 那你再算积分号对吧？
是这样的， 听懂了， 所以我们先算出来它没错， 然后算极限， 这个等于几？ 这个不用我啰嗦， 是不是等于一？ 这个减等于一。 像这种问题在考研里面就把它怎么样， 就把它用其他知识一武装就出题了。 我们来看到这个七， 有一个重要的数列， 大家看到这个数列1+1/Nᴺ， 看到没有？ 以这个表达式作为通向的数列， 它的重要结论请大家要记住。
第1个这个数列单调递增， 听懂没有？ 这个数列单调递增它的证明不要大家掌握的这个很复杂的是吧？ 这个讨论起来超过了这个考研对大家计算的要求。 你要是如果说你考数学分析， 那这个小菜一碟。 但它确确实实是理论的意义， 你知道它是单增的这能听懂我意思吧？
第二它单增的趋向于E明白没有， 你顺手的话， 你大概画一下， 你大概画一下， 你心里有数了对吧？ 它是它有这个这个是E是吧？ 这个是E， 它实际上是单增着趋向于一， 明白吗？ 大概的示意图， 实际上大家实际上应该有一些示意图， 应该有一些示意图的。 就是我们从理解上来讲的话， 它更形象， 数形结合是吧？
你的理解这个数列是这样过来的， 其实大家算首项是很好算的， 它的首项是不是2？ N取1， 1+1是不是22¹是不是2？ 所以它第1个点的这个函数值是2。
那大家一直往上增， 但是大家请注意， 它是单调递增， 它的极限值是一。 请回答我它是不是一？ 不是， 它不是E而是它是无限靠近E的一个超时数， 懂吧？ 它是E的周围的无数个光域里面的其中一个， 对吧？ 大家知道E大概是2.7是吧？ 你不需要记多2.7。 也就是说这个数列它实际上是在2到2.7级那中间的， 所有的这个数列的值都在这中间了， 这是一个典型的有界收敛的数列？ 大家这个数你要记住。
所以当无限增大时， 对应的XN=FN就是这个FN对不对？ 它是是接近了一个确定的那无限接近于某个确定的值， 只要能达到这1条， 它就是有极限， 对吧？ 只要达不到这1条， 它就没有极限， 这就是我们说的这个基本的概念了， 基本概念了。
好， 接下来我们来看一些例题， 我们现在还没有讲到极限还没有讲到极限。 只不过因为大家在大学1年级是学过一些极限概念的， 包括我们第一讲顺带提一些还没有正式提出。 下面我们看一些例题， 先把数列的相关概念巩固一下。
例题2.1这个是这样说的， 设0<X1<3， XN+1=√XN×3-XNN取12， 一直取下去， 证明数列XN有界。 这种题目是我们从这个真题里头， 就是说从一个成题完整的考研题， 我把它拆开了， 实际上它它就其中一步， 这是有好处的。 大家从刚开始学的时候， 你先去学会分解那个积木是吧？ 你们做那些积木拼盘什么的， 我先分开让你看， 然后我们再讲怎么把它合起来， 这是个基本的规定动作。
证明一个数列有界。 我前面说过了几个方法， 一般有时候要加绝对值， 有时候放缩或者是求最值。 这个题目有一个非常简单的基本不等是了。 这个大家在前面， 我们后面会总结。
在中学期间你们是学过的， 前面我讲过， 叫做算术平均值， 是不是大于等于几何平均值， 像这种常用的东西， 你说命题老师他出题也不会随心所欲， 他比较喜欢这几个出题的方式是吧？ 那么您能看到吗？ 看到了， 大家显然看到这是不是就是√AB对不对？ 那么这不出来了， 所以√AB√XN3-XN是不是立即小于等于A/2+B是吧？
大家那你告诉这俩是不是抵消了， 是不是刚好是一个常数， 懂了没有？ 那么为什么这里要他一个X和和减1X3是为了凑出一个常数吗？ 对不对？
这命题老师都想好的， 只要你思路正确， 处处是巧合。 那大家想我的XN+1是不是刚好是等于它的， 是不是XN+1有上界， 不理我是不是？ 所以马上可以得到这个数列， XN是有上界的， 这个要积累就要积累。 我们这一讲会给大家讲很多的不等式， 这不等式都是我们很容易掌握的。 其实中学基本上学的差不多了是吧？ 尤其大家现在高中虽然说减负， 但是实际上你们就为了高考或者是其他的需求， 实际上学的也不少是吧？ 减负其实没有减多少。 好， 这个有界， 那整完了吗？
好， 下面我们来看二数列极限的定义， 设XN为一个数列， 如果存在常数A对于任给的AP隆大于0， 总存在正整数大N使得当小N大于大N时， XN到A的距离小于任何的一系统恒成立， 我们就称A是数列XN的极限， 或者这种数列XN收敛于A那么我们就把它记作这个XN它前面是limit n趋于∞大等于A然后或者后面是记号。 那么同学们写， 就一般就写这个就可以了， 是吧？ 如果不存在这样的A我们就说XN是发散的， 所以我们讲收敛于A和发散， 那么这个显然就是一个对立事件了。 对， 立式就是你要么就收敛于一个确定的数， 要么就是发散。 听懂没有？ 要么就是收敛于一个确定的数， 要么就是发散， 这个数列极限就是这样两个对立的结果就可以了。 至于你再去细分那是另外1回事， 就是它发散的各种情况那是另外1回事。 那就是说在这个两个对力事件的里头， 它有它的子集， 那是另外1回事， 明白意思吧？
好了， 那么我们现在来看一下， 这个数列极限在这个定义底下， 我都提1条。 这N趋+∞这个是专指本来这个N趋∞大要咸趋+∞的， 但是我们现在这个N， 由于大家知道N我们是当做这个自然数的， 所以它曲线∞大， 我们一般就不加正号了， 是吧？ 这个是规范写法， 这个是规范写法。 所以有的书你要见他写这个N趋+∞， 你心里有数， 这个正好不用写是吧？ 当然你也不要管它， 你不要给它划掉了， 这个无所谓， 但是你也要写， 你有规范写法是吧？
它只代表+∞， 这跟我们前面讲的X不一样。 你X趋+∞， 它代表既有+∞也有负数∞， 是吧？ 这是两个情况。 你如果N取+∞， N取∞大， 它只代表+∞， 它只代表+∞， 它没有∞。
这个说到这儿， 下面我们看一下柱， 数列极限的定义因为你也是这种大于语言， 当然这个比较抽象了， 说卷面上不会考证明的解答题， 但是我刚才已经提到了， 它实际上会涉及到什么？ 实际上会涉及到用这个定义去推导出或者理解很多重要的问题重要的问题， 这是第1个， 所以大家这个要不要背呢？ 这个还是要背的， 这个基本定义要不来一遍， 我们来一遍， 这个什么来着？ 如果limit n趋向∞大XN那么极限等于A它的定义就是为任给X系统大于0， 存在大N>0。 当小N大于大N时， 恒有X是N到A的距离小于任给的一批度。 对吧？ 大家你要像我这样， 应该很熟练的能够把它准确的写出来。 我们称这个叫做exp c大N语言。
Exp n大于言， 就是说这个就是if PN>0， 这是一个伟大的极限定义， 数列极限定义跟函数极限定义在X趋于+∞时， 它实际上是一致的？ 我们其实在X就是连续变量X的时候， 我们那个X趋向于+∞就意味着存在大X>0。 大家还记得吧？ 要的有多。 多大？ 当小X大于大X时， 我们的是F(X)到A的距离小于认知的XM？ 它对应的是函数极限里面的那个ABC隆大X语言对吧？ 这个大家知道。 第2个， 我提前说一下， 因为我们到后面还会再有详细的这个数列收敛数列的性质， 我们后面会再说， 包括海涅定理规定原子都在后面的。 我简单先提一句， 就是联系他们， 这个靠我们后面讲到的海界定理， 要区别它们， 那就一个一个的细节你要把握住。
比方说极限如果存在， 那具有危险， 这个大家是一样的。 但是有界， 大家知道我们函数极限强调是局部有界是吧？ 就是在X趋向于X0的这样一个个曲线过程中， 那么表达式是有界的， 那是这个局部有界。 而对于数列的有界性， 它是一个全局性的？ 就如果XN趋向于一个确定的A那么在N趋∞大， 那就是整个数列。 我就是什么整个数列是有界的， 因为什么？ 因为你就是抛开前几项， 那么前几项它首先它也是确定的值， 你只要有定义， 对不对？ 那么在N趋∞大的时候， 它整个XN的话， 它就收敛到A的话， 那么整个数列它是有界的， 它就不具有局部有界， 它就是全局有界吧？
要全局有界？ 好， 那么对于保号性， 我们讲这个函数极限， 它实际上也是局部保号， 那就讲在曲线过程当中它是饱和的对吧？ 但是对于数列的话， 虽然我们没有强调局部饱和性， 但是你到了我们那个回头你大家回头再翻， 现在不翻的， 到我们讲的饱和性的时候， 大家就会发现， 我实际上是什么？ 实际上是说某个小N大于大N之后， 所有的AN它都是大于零的是吧？ 所有的人都要大零的。
那么这个到底算是局部保号还是算是全局保号呢？ 我们可以这样来说， 它是有条件的保号是吧？ 大家有条件的保号， 当然它应该属于局部， 可是它这个局部又有∞项是吧？ 又有∞项， 它实际上也相对应在哪儿？ 我们说了， 其实你这个是对应着X趋于+∞那个状况下的。 就是说你这个如果保号， 你会使得数列面的某1项之后的所有项， 那么它都是保号的这实际上是∞项的保号， ∞小量的报号， 这个我们后面再说， 这个具体的内容讲到后面再讲。
第3个我想说一下这里头的关于语言的问题， 我们就是再给大家再熟悉一下， 好吧？ 这个刚才我写过了， 我就不再重复写了。 如果这个A=0， 我们称XN为N趋∞大时的∞小量， 这个跟函数极限量是一样的这种也是∞小量。 大家看到了， 就是离散变量， 它也可以称∞小量， 只要它的极限是0， 是吧？ 就是那么一个跟函数极限定义的对比。 我想刚才我在这儿已经提到了， 大家实际上就知道我是+∞是吧？ 所以这是大X也不是大X语言， 我不再重复讲。
第21个我要提一下， 我们前面讲存在大N>0， 我是不这样写的。 这个在注里面写的时候， 这个是大N属于这个应该是正是吧？ 我们就说是自然数了， 我是不得就说过自然数的。 实际上大学数学里我们不算零在里头的那你就是实际上写个大于0行不行呢？ 你非得说它是正整数吗？ 你就说正整数， 非要说正整数吗？ 这没必要。 实际上我就写N>03就可以的， 我不需要再非得是一个什么。
你这个大N我觉得意思是说我并不需要这个大N非得是这个正整数是吧？ 你比如说你就取1万.1对吧？ 1万.1那实际上它不是整数了， 可是大家知道小N是正整数就可以了。 如果一个正整数大于1万.1， 大家想想看它肯定是10001对吧？ 那么它跟正整数大一万实际上是完全一样的意思， 对不对？ 所以你这个写个大于零就可以， 这个意思是吧？ 好， 这是第1个。
第2个， 我们现在要说到， 刚才我提到了一句话我们在这个定义里面实际上提到过一句话， 就是我说这个发散， 大家知道发散有各种情况， 比如说它不收敛到同一个点， 这是一种发散。 还有一种发散就是这种就是∞大？ 那∞大， 那么这个时候我们称这个XN为N求∞大时的∞大量， 这个当然跟函数极限里头也是一致的这是第3个语言。
第41个就是数列收敛与其子列收敛的关系。 如果一个数列收敛， 那么它的任何子列也收敛， 并且所有的子列都收敛到根原来整体这个数列相同的一个收敛值， 对不对？ 那么这个就是我们的基本定理， 就是收敛数列和它的子列之间的关系， 这个都很好理解的是吧？ 那么如果你的数列我随便画两个， 如果你的数列是最终收敛的， 那么你的子列和其他的子列都是收敛的， 并且要收敛到同一个值。 因为大家知道数列的极限值是具有唯一性的， 对不对？
也就是说你现在是得到什么是由A成立是则推出的是B且且是交B∩C对吧？ A就是B+C所以它的differ命题， 也就是说你什么情况下能够否定AN的收敛性呢？ 你否定A的数列线就是A拔了， 那么显然就是什么。 对了， 就是你就是说B否B∩C的拔， 那么就当然就要推出A拔对吧？ A拔我就直接在这写了A拔对吧， 这个不要了， 那么这个就变成什么长杠变短杠开口换方向， 那就是B把或者是一把可以推出A拔， 懂这意思吧？
B罚是什么？ 那么就任意子列都收敛的。 对立事件是什么？ 就是至少有一个是不收敛的， 于是能够找到一个发散的子列， 则原数列一定发生， 对不对？
就是这个再一个C把C拔是什么呢？ 就是子列收敛， 所有的子列收敛到同一个数， 那么它的对立事件就是说至少有一个子列， 它跟其他子列收敛到不同的数， 对不对？ 那么你就找至少有两个收敛子列， 收敛到不同的极限值， 这不就行了吗？ 如果找到这个， 那么就是C拔成立， 那么也就是也推出A拔， 原数列发散对了吧？ This就是this。
好， 我们来看一下， 比如说N的-1ᴺ组成的这个以它为通项组成的数列。 这个我们到例题2.3能给大家讲是吧？ 2例例2.3给大家讲讲这个涉及到什么呢？ 这个涉及到就是说我找到发散的一个子列对吧？ 找到分散的指令， 这个1023我马上就要讲到这个问题了， 然后就讲这个问题了。
你比如说我们取到哪个， 你现在-1ᴺ， 那我就是说N取偶数， 我在书上写的是N就写成2N对吧？ 2N就行了。 2N的意思就是说N取偶数的话， 这个N的肩膀上次数始终是正的了， 对不对？ 这样它的结果就是24， 246一直取下去到2N那2到2N， N趋∞大， 它是发散的了对吧？ 所以你找到了一个发散的子列， 那么原数列是发散的， 它的极限是不存在的是吧？ 这个我们到2.3再给大家看啊， 再比如说你其实这个就是荜拔， 成立了能听懂意思吧？ 你B8或者C把你这里面有一个强力， 那么A8就出来了是吧， 那不是推出了A8吗？
再比如说-1ᴺ， 那-1ᴺ， 我们可以这样说， 那你就找什么， 你找它的这个-1²ᴷ， 也就是偶数次方组成的子列跟奇数次方组成的子列。 这个子分别收敛， 但是很好， 他们收敛到不同的值， 所以C8成立我们可以推出A拔对吧？ 这就行了， 是吧？ 好， 我就是在这儿， 我这个注写的多了一些， 写多一些主要是想让大家对于这个数列极限的概念， 我们都熟悉一下， 多熟悉一下。
好， 下面我们看例题2.2， 这个题很重要， 我说一下分析这个证明是很简单的。 但是说如果一个数列收敛到A那么这个数列加绝对值， 通常加绝对值一定收敛到这个收敛值的绝对值。 那么你用什么方法呢？ 这个我们零基础里讲过了， 就是A的绝对值减去B的绝对值的绝对值是小于等于A-B的绝对值的对吧？ 这个我们零基础讲过了， 所以大家就套进来就可以是吧？ 因为什么呢？ 因为这个定义就用它了， 就是我简单写， 这个大家可以当作业做一下， AN-A的绝对值是不是小于epsilon， 我就当提示了， 这个当作业， 这个大家没问题。
你想想看我N到A的距离， 这不用定义吗？ 这就是我前面讲的， 表面上你在卷面上你是写不用写这些东西的， 但事实上你就一直在用。 这个数列极限的定义就是任给AP中大于零是吧？ 总存在大N>0。 当小N大于大N时， AN到A的距离小于任何的AP中， 是这个吧？
大家这不是这个已知， 这是成立的。 那么有由于这个式子是天然成立的， 对于任意的AB都成立的， 那么它显然就大于等于什么， 那么这不就写进了吗？ 那就是AN的绝对值减去大A的绝对值， 这不就有了吗？ 是吧？
所以我们这个结论就有了， 任给AB系统大于0， 存在大N>0。 当小N大于大N时， 那么一定会有这个式子成立的。 那么你现在就不写这个就是了， 你小于等于它， 那你把这两个就挡住了， 是不是它就小于它是吧？ 于是我们就可以， 这就是极限定义， 所以limit n趋∞大， AN的绝对值就等于A的绝对值。 我整完了是吧？ 像这种这个基本问题， 我觉得大家还是要好好的去练一练， 这个是没问题的那没问题的。
接下来的柱我要说一下， 第1个这个命题反过来不对， 为什么反过来不对？ 首先你看着我证明过程， 你就能看得出来这个事情是它大于等于？ 你不能反过来用， 反过来用是说如果它小于B15， 大家注意。 那我如果就是这个成立， 那是不是它小于什么？ 这个没有问题， 但是你推不出它， 你推不出它小于这种， 为什么？ 因为它比较大， 听懂意思没有？ 那么这个道理很简单， 对吧？ 你比如说一是小于二的， 一也小于三三不一定小于2， 是吧？
那这个逻辑很简单， 你举例子当然也能举得出来。 比方说如果AN是-1ᴺ， 我们前面刚说过你负一的次方， 那么你这个奇数次方趋向于负一， 偶数次方趋向于正一， 那么显然你数列极限不存在的对吧？ 但是你加绝对值， 它的极限肯定是一是吧？ 所以就是说加了绝对值， 极限存在等于一， 那么不代表它原来极限存在， 它原来极限有可能完全就是不存在的发散的对吧？
那么什么时候倒过来？ 对， 大家这里都有1条就是A=0， 这个也很重要， 这个也很重要的一个情况就是说如果A大A是0， 这件事情就对了。 大家看为什么？ 如果大于等于0， 同学们看这个是不变成等号了。 你看如果你让他等我怎么等， 那这个大没有大A是零， 这个大A是零。 那么大家知道AN的绝对值已经加绝对值了， 再加绝对值就失效了， 没有意义了对吧？
那么这边就是A的绝对值， 那等的时候可以等的时候可以。 就是说如果这个小渝AP中， 那么这个一定小于PP捅是吧？ 那反过来， 它如果小于BP中， 那么它也是小于P中， 是不是这个就成充要条件了， 对吧？ 所以这个是可以的， 也就是说大家把这个画一下AN的极限如果是0， 那么A的绝对值的极限一定是零， A的绝对值的极限是0， 那么A的减一定是零。
那么这个在我们后面， 这就是一个非常常用的一个方法了， 大家注意， 这个重要的一个方法就出来了。 为什么？ 因为当我要证明数列极限为零时， 往往这个N的这个不好证的， 懂吗？ 大家那我证绝对值， 为什么？ 因为大家知道绝对值一加是不是就是说它天生的就大于等于零了？
能懂我意思吧？ 你天生大于等于零了， 那么你如果使用加比准则的话， 是不是整个左边就不要证了， 对不对？ 你只需要把AN做放大， 你找到AN的绝对值小于等于BN然后你再证明BN趋于0。 2头夹那不就是极限为零了， 但是加没准则， 我们后面再有讲到， 是吧？ 所以这个是个好方法， 这是非常好的一个方法是吧？
你比如说我就举了个例子， sinn比N方， 你这个不好证， 加绝对值它肯定大于等于0， 对吧？ 那么sinn的绝对值小于等于一， 所以它小于等于N方分之一， 那么你N趋∞大， N方分之一趋于0， 甲被选择这个极限为零。 因为你加绝对值极限为零， 绝对值就可以去掉。 因为有这个条件， 这个是有这个充要条件， 这摆着呢， 好吧？ 好， 我们再加一句， 这个对数列， 对函数极限也是对的。
如果F(X)的极限是A那么F(X)绝对值的极限是A的绝对值证明方法是完全一样的。 大家作业自己做一遍， 这是完全一样的， 反过来不一定成立是吧？ 但是如果说这个A是零又对了， 对吧？ 就是F(X)极限是零跟F(X)绝对值极限是0， 互为重要条件。 这个是我们讲到的这个例子。 例题2.3这个N的-1ᴺ证明这个数列极限不存在。 解这个应该是证明当然我写个写没关系， solution approve这个都可以。
那么N的-1ᴺ大家写一下， 有时候你看的不清楚的话， 你稍微写写， 大家告诉我它的奇数次方， 它的奇次项是什么意思？ 奇次项意味着这个N是不是取奇数， 那么奇数这是不是叫负一次方， 大家负一次方意味着就是这个东西取倒数了， 对吧？ 所以很简单， 它这个是1/1， 听懂没有？ 这是1/1。 这个是解当， 它取3的时候， 这是不是叫1/3？ 清楚没有然后这当他取5的时候， 是不是1/5听注意什么？ 这样我们就得到了它的奇数项是什么？
那么偶数项就是N如果取偶数， 这是不是就正一正义的话？ 就是不管它就是直接写偶数了， 对吧？ 是不是就246这样写下去了？ 有时候这个描述大家要会的对吧？
好了， 我们来看看吧。 选子列。 大家要知道这个子列很容易选， 就是选那个奇数项或者偶数项， 对吧？ 那么我们如果选出它的子列， 一个就是说你比如说取他的这个246， 那这个是不是就叫2N， 对吧？ 2N它的一个子列是不是就是2N请问大家2N在N趋∞大时， 这是不是趋于∞大时发生的， 是吧？ 听懂没有？ 那么他去∞大， ∞大是这是发散的， 那么你用的是不是这1条了？ 就刚刚说过的， 他是说任意子列都得收敛， 现在你找一个子裂是不是发生了， 立即否定了他， 这个很简单的是吧， 就有了， 这是我们说的这个大家一定要这样学。 就是说我们就是要通过这样的实际例子， 要扎扎实实把它落实下来。
住。 你看大家讲这1项， 为什么我不娶你告诉我这个东西在N取∞大时， 这是不是收敛的？ 就是它的奇数项组成的数列是不是收敛的， 安趋∞大， 它趋于0， 最后对不对？ 所以你不是说存在收敛子列， 就是说我存在发散子列， 原数列发散对吧？ 存在收敛子列是决定不了原数列是收敛还是发散的对吧？ 是决定不了的。
下面看例题2.4。 那么例题2.4我想主要有一个重要的道理要给大家说了解我们要做一个首先一个方法了， 还有一个就是解释， 假设XN在正奇数的时候是这个表达式， 在正偶数的时候是这个表达式。 那么当N趋∞大时， 这个变量XN是什么？
在N趋∞大时， 大家知道这是一个超时数是吧？ 但超时数不一定有归宿的这一点要搞清楚。 我们第讲讲过一个超时数只要有归数， 它必然极限存在， 就它趋向于实数轴上唯一的一个数是吧？ 什么叫孤魂野鬼？ 他在十字轴上没有加， 他飘来飘去在那儿。 比如说Sine∞大到-1到正1之间， 那么飘来飘去这是没有极限， 那么这个是什么情况呢？ 我们就要来研究一下了。
那么limit如果N趋∞大， 我们来研究X2N也就是说你找它的偶数项组成的数列的通项X2N是不是就这个东西了？ 所以它就写成了limit n趋∞大。 那么你是XN=1/N， 所以XN=1/2N， 这个等于这是显然的对吧， 而limit n趋于∞大， 如果写成X2N+1或者2N-1都可以了， 它就等于limit n趋∞大。 你把这个N换成2N-1了， 2N-1， 这是2N-1²， 再加上√2N-1对吧？ 大家这个也很简单， 你找这个带头大哥是吧？ 抓大头大家想N趋∞大的时候， 这是不是N²？ 这是不是N的1/2次方， 这是不是N¹？
那大家想这个是二次方， 在是不是这个不要看是不是非常简单的道理了。 所以二次方比一次方肯定是∞大， 对不对？ 好吧， 这个第一讲讲过了， 是不是讲过了？ 我们用连续变量X讲过了， 所以离散变量都是一样的道理。
好， 大家看啊这个数列在N趋∞大时， 它是一个什么样的趋向的一个形态呢？ 就是说它的这个偶数项的值的点， 是不是都在这个轴上， 实数轴， 而它的奇数项在H5上是不是全是∞大位置的， 那么这个叫什么呢？ 大家想想看我们什么叫∞大？ ∞大的定义是这样说的， 就是说如一定能找到一个大N使得大N之后所有的XN。 它都是绝对值是不是都大于这个大X是吧？ 这个是不是才叫∞大？ 前面刚讲过的定义， 各位是不是要用定义说话？ 就是我们的理解是基于定义的。
你看什么叫∞大量呢？ 是说N奇数大值一定在某个大N之后， 所有的XN的绝对值都大于这个大于。 你不理我是吧， 你小小自然是∞大。
那么你想想看现在还能是∞大吗？ 它不能了， 为什么它不能是∞大？ 因为你不论找什么大恩， 他聪是不是总有零点， 你就是不可能找到这样的大N使得所有的XN的值都大于一个很大的数？ 零怎么可能大于一个正数呢？ 所以你往后怎么找N不会找N'N2撇， 你怎么找它都会有零点， 对吧？ 所以它不可能满足∞大的定义， 你得这样去回答好不好？ 以后大家得这样， 就一定要严格， 就是要按照定义说话。
好， 这样就说清楚了。 所以它第一不是∞大是吧？ 第二它也不是∞小， 因为∞小是这是∞大， 是不是？ 所以它曲线过程中既有∞小也有∞大， 所以它既不是∞大也不是∞小， 那它是什么呢？ 它没有界的， 为什么没有界？ 在趋向于∞大时， 它确实存在∞大的这种状态了。 它不是说任以未知∞大， 他是说存在∞大的位置， 对不对？ 那存在∞大就不可能有界， 是吧？ 有界一旦是说这个XN， 它必须在小于等于大M是对任意XN都成都成立的， 是不是才叫有界， 对不对？
你现在明显有∞大， 那怎么可能小于等于某个正数呢？ 所以它也不是有界的， 所以答案只能选D这是选项的唯一性决定的， 它叫什么呢？ 叫无界， 但不是∞大， 所以它是属于叫做无界变量， 它不符合∞大定义， 我们就不能把它放在∞大里， 它归类到了无界。 因为没有任何2条线可以把这些点都包在里面， 是吧？ 它就叫无界， 但是它又不是∞大， 它没有达到那个严格的标准， 所有的点都在这个∞大的位置。 不是， 它还有在零点的位置， 所以这个叫做无界。 但是不是∞大， 这个大家也很熟悉了是吧？
这概念把它搞清楚好了， 这是我们讲的第2个问题。 基本概念我们说到这儿， 下面我们看三数列收敛数列的性质还是三个性质了。 第一唯一性， 这个不解释了好吧？ 如果数列数列极限存在， 这个A是唯一的， 简单说一句就是数轴上有个实数A如果一个数列收敛于A它必然只能收敛于唯一的一个数， 一个数列不可能再收敛于B了。 所以一个数列收敛， 它既在数轴上有个A是它的加， B也是它的加， 这不可以的， 这是不存在的这样的东西的吧？ 你一定要有唯一专一性？ 你回家回回回家， 你说我今天就去这个家， 明天去那个家， 你这个是不行是吧？ 这是不存在的。
第2个定理， 三个邮件， 如果数列极限存在数列B邮件， 这个我也不证了。 在第一讲里面我们函数极限是不是专门给大家证了， 证过了方法你也学会了， 我说了这不会考的， 但是你要深刻理解这个道理是吧？ 其实现在若存在数列必有界是吧？ 极限若存在函数， 在曲线过程中必有界。 听懂没有， 这是有界性的第3个要定理4， 这个大家还是要知道一下， 说XN的极限如果是AA>B， 大家知道这个B是我故意把它这个一般化的， 一般书上写是大于零是吧？ 但实际上大于零你写大于B我是一个道理。 就是说如果一个数列的极限值存在大于B则一定在某个大N后所有的数列的项都大于B是吧？ 这个是保序性， 也叫保号性一个意思， 保持不等号方向不变对吧？
如果一个数列的极限小于B那么一定会有某个大N之后所有的数列都是小于B的， 吧？ 这个就是保号或者保序性能， 听懂意思吧？ 你比如说我们后面经常这样用， 说这个我把这个讲完1块儿说。 对， 你看如果数列XN从某项起， 就是某个大N之后， 它的XN是大于B的。 你先不要看等号， 先不要看等号是大于B的， 那么且这个极限是存在的， 那么我们就说这个极限值一定是大于等于B的。
我给你解释一下是什么道理， 你比如说我的XN是等于1/N， 那大致的N从12一直取下去了， 那你回答我它是不是大于零的对吧？ 1/N肯定大于0， 是不可能等于零的吧。 但是大家算极限N趋∞大时， 这个XN等于几？ 是不是等于零是不是等0， 所以这个道理就很简单了， 说一个数列如果是正正向数列它的值都是正， 但是它的极限值是不是有可能等0， 对吧？ 你不理我是不是？ 他是有可能对人的。 当然那就正的话， 比如说这一加上他， 它就最后就等于一了， 所以它只可能大于零或等于零是吧。 所以你再努力， 你比如说你1/2， 你再努力说大于等于B比如∠B是零是吧？
你这个大一点B你就算是不取等号大于0， 它结果也可能等于这个数， 对吧？ 所以我们就不要努力了， 就大于等于零的情况下， 它是大于等于零的。 懂这意思了吧？ 所以这就是说我们这个玳瑁法是吧？
这个是多帽法， 这个玳瑁法， 这跟函数之间一样的， 也是这个道理， 也是全面都讲图了。 就是玳瑁法的时候， 就是数列大于谁， 那么极限是大于等于谁， 懂吗？ 所以是数列大于等于谁， 极限大于等于谁啊？ 带等号脱帽法不是极限大于B那么通向B>B这是严格不等。 行吧， 这个你要搞清楚， 你这个你要一定要搞清楚， 搞搞清楚。 这个我把它简单写一下了， 我们还按这个第一讲的写法写， 一个叫脱帽法脱帽法。
脱帽法是说什么呢？ 是说limit n趋∞大， 如果XN>A立即推XN>A我简写的就是说你要注意这个一定是在曲线过程某个大N之后， 对吧， 而不是任意的， 就是一定要在某个大N之后。 那么玳瑁法是说玳瑁法就来了。 如果XN≥A力推limit n趋向∞大， XN≥A， 这个就是它存在的前提， 对吧？ 这是必须得存在， 这个不需要说。 因为你极限存在， 它数列通项必然是有定义的。 那数列通项有定义不代表极限的存在是吧？ 所以这个夹角它存在的情况下大于等于听懂了没有？ 这个是严格不等号， 这个是非严格不等号对吧？ 所以我们简单写几句。
你比如说那考题里面你比如说这样说说如果limit n∞大， 说我的XN是， 比如说它是大于一的是吧？ 那么你立即可以得到我这个XN， 在某个大N以后它也是大一的， 听懂没有？ 那么如反过来说， 如果XN比如说他讲是大于这个负一， 就是XN大于负一， 立即推limit n趋∞大。
XN这个怎么说？ 各位只要极限存在的情况下， 一定怎么样是大于等于负一的。 听到没有？ 这个等号你不能扔， 很多时候就是在取这个等号了， 是不是？ 你知道那个极限值往往就是算的是等着那个号是吧？ 你比如说刚才这个极限值是不是就是那个零， 它是取不到的对吧？
你现在也理解的意思， 就是说你XN大于负一， 但它的极限值可能就是负一。 那不理我， 就它是不等， 所以它本身就不是它， 但是它的极限值可以是它， 也就是说它是超时数， 它的规数是负一是吧？ 这可能等的， 所以有时候用的就是这个， 这个大家也要把它掌握清楚是吧？ 要会的， 我们后面也会经常会用到， 写到这种表达式了。
好， 那我们看例题， 12.5， 已知这个题要打个星， 这个是非常重要的一道考题了。 已知AN=1-(-1N)/N次方H12 1除以下去， 则AN什么结论？ 我写个分析。
大家知道这个题目要用掉我们的这个保号性了， 这饱和性你会看出它的重要性， 为什么呢？ 这个东西写成了1-(-1N)/N次方。 大家如果刚开始搞不清楚， 你可能是不是就要带几个N进去试试看是吧？ 这个熟悉了解题目， 这也是应该的。
你比如说N等于带进去， 告说A等于几， 各位你把1代进去， 1代进去的话， 这是一， 这是不是负一？ 所以1减负一是不是等于2， 对吧？ A2等于几？ 算一下， A2就是说这个是1/2了， 1-1/2是不是？ 1/2？ 那么A3你要再写一个试试看， A三等于什么呢？ 那就是三， 这不是变成几了， 1/(-3)， 1+1/3， 4/3对吧。 A4再写一个就行了， A4是谁呢？ 1-4分之是不是3/4？
你可能实际上看不太出这里头的什么规律， 实际上规律也有？ 你学前面的我们是不是有个N的-1ᴺ， 你咋不理我是吧？ 你看我说的我学东西有好处， 你记不记得我们前面有个这个东西， 我不一定翻得着了。 有吧？ 就是我们研究那个那个叫什么极限定义的时候， 我们是不是有一个这个我翻不着， 我简单写一下， 是不是那个N的-1ᴺ有印象？
我们不就取了奇数偶数项， 对吧？ 所以有时候很有用的， 你考试的时候， 他考了这么多的N的-1ᴺ， 哼考的是这个， 我书上提的是这个。 那有的时候他自己变一变， 其实什么类似的差不多就可以了。
大家实际上看得出来这个A一是二， 那么A三是不是4/3是吧？ 就是往下走的这个A2是1/2， 就变成3/4， 是这样对吧？ 你明显看得出来它是没有单调性的， 这个没有单， 这哪有单调性， 这是减了， 这个这增了， 这个又减了。 所以你单独看的话， 你好像感觉到这是减函数， 减数列， 单调减数列， 这个是单调增数列是吧？ 但是你也没有去证明。 所以在考研的时候， 这道题目就这种题， 这不是考研题， 我给大家改了一下的。
这种考题对于考生来讲是个很棘手的问题了， 我们就要讲一讲这种题怎么做。 你拿到一个新题， 当你发现好像跟原来学的又有像的地方， 又有不是， 他没有问我这个数列是不是收敛是吧？ 那忘收敛我就直接找奇数偶数研究它不就行了吗？ 对， 他不是问的这个， 他说这有没有最值？
大家第1件事情要找到最值得， 这个定义上你要去想什么叫最值。 各位首先数列是整标函数， 也就是说它实际上是一个一个点的值， 对吧？ 那么什么叫最值？ 道理很简单， 最值是比出来大小的对吧？
那你说你所有的点都在那儿了， 取其最小者为最小值， 最大值为最大值， 对吧？ 如果没有最大值， 那么就越做越大或者越小越走越大。 已知∞是不没有这样子， 越走越小， 1至5中是不是没有最小值？ 是不是？
从连续函数角度来讲的话， 如果你是趋向于， 比如说你这样讲， 他说这个点我的无限靠紧它， 但是我到不了它， 画个这个空的圈圈， 你说这个是不是也没有最值， 对吧？ 这就无限靠近这个值。 比如说这是一了， 无限靠近一， 但它到不了一， 那它最大值是多少？ 它没有最大值是不是就这个道理， 所以你要知道罪值是怎么来的， 是比较出来的。
当你想到这一点的时候， 各位你看到没有？ 这个数量你一定不能再往后去写了。 因为你要想比较所有的数， 最值是比较出来的， 听好了是比较出来的。 那么你当你发现所有的数都要比的话， 你这个题根本没法做。 命题老师就在告诉大家， 同学们我问你有没有最值？ 你知道最值是比出来的， 可是现在有∞多项是不可能用穷举法比出来的。 所以大家一定要想1件事情， 就是什么呢？ 保号性。
什么叫保护性呢？ 就是说我在某一个大N之后的那些项， 是没有资格参与比较最大最小值的。 你就要排除掉后面的所有的这些项。 你看看前面是不是有现象是有最大值最小值的。 那么你想有现象有最大最小值， 是不是就是后面的东西是不是得在前面找到比它大的， 是不是？ 你要用最小值， 你要从这里面找到比后面所有人都小的。 听懂没有？
假如这个班级现在有∞多个人， 大家看谁考最高分、最低分， 你只要能证明在某个100个人之后的这所有的人， 这里面前100个人里面有一个人的分儿比他们后面所有人都大都高， 是不是？ 后面人不要看最大值了， 他没有资格跟最大值比， 对不对？ 你找一个人， 比如说考五分， 后面没有一个人考的低于五分， 是不是后面人没有参与最小值的比较的资格了？ 那么这个思路就来了， 说这个题确实有难度， 但是学好它对于大家的能力的提高很有帮助。
来了， 我们写一下了， 那么你有这样的一个思路， 这个就不就出来了。 由于看好了， A一是等于二的对吧？ A二是等于1/2的是吧？ 大家再看这个， 关键来了， 你学的是极限， 各位你不取个极限看看吗？ 这个也太简单了， 等于几回答我等于一。
不理我是不是？ 你管我上面-1N次方是多少？ 它是有界的。 1/N是不是∞小？ ∞小乘有界是不是∞小量一减∞小是不是极限？ 是一， 现在你已经看出来了， 这是不是2， 这是不是一， 这是不是1/2， 这是不是一？ 什么意思？
你的概念给我讲什么叫N的极限， 是一。 答这一定存在某个大N以后， 所有的AN都在无限靠近一， 是不是它跟一是无限接近的对吧？ 那么我问你无限接近一的数是不是一定比二小， 是不是一定比1/2大？
出来了， 懂了没有？ 这是考概念， 现在的考研数学就在这儿了， 所以我要求你们学就是要学懂概念， 从这个入手你才真正掌握了这什么叫考研题。 各位不能， 你要听我的话， 你就好好看30讲。 你现在课本我不是说不能看啊， 但是课本的那些课后习题， 或者说那些例题或习题， 可能跟现在考研要求是不一样的。 因为大家知道现在有几百万人口， 这个要求现在是比以前高得多了， 对吧？ 一定要深刻理解， 不能停留在表面上， 那算个加减乘除， 那个实际上意义不大， 没什么用的。
那些不好的东西听懂了没有？ 好， 来我们写一下详细的这个写法和过程， 这样的话我们就有故我们就知道limit n趋于∞大， 那么AN-A1， 大家想A一是不是常数2， 所以limit a一是不是还是2？ 是不是这四个因式规则它就等于limit n取∞大， AN是不是减去2？
刚刚讲过这是不是11-2， 是不是小于0， 对吧？ 你看我写给你看， 于是立即推定义法， 那就是一定存在大N1>0。 当小N大于大N1时， 一定会有AN-A1是小于零的， 也就是什么？ 也就是AN<A1对吧？ 看到没？
也就是说我从某一个大N之后， 大一之后， 是不是这些个AN都是比这个二小的这是严格的写法， 是不是？ 当然选择题其实刚才说完已经出答案了， 但是我希望你还是要严谨的训练一下， 就这个意思， 考场上你当然不用就是选择题不用写那么？ 就是你心里有数会念这个话？ 这一定在某个答案之后， 是不是所有的AN都比A一小。 我刚才已经说完了， 对不对， 我只是把它落实一下， 且limit n趋∞大， 那么AN-A2， 它是不是就等于limit n趋于∞大？
AN-1/2对不对？ 这是不是11-1/2是不是大于0？ 所以一定存在一个大N2>0。 当小N大于大N2时， 一定会有AN-A2>0。 这是不是都是饱和性就你极限小于0的表达式小于0， 极限大于0， 表达式大于0。 听懂了没有？ 你就可以得到， 从这可以得到， 那么AN是大于A2的， 也就是说一定存在某个大N2之后， 所有的AN都比这个A二大对吧？
这大白话就出来了， 那你想想看什么结论， 所以我们取N=maximum大N一大N2这话理解吧？ 就是你要让他俩都成立， 是不是要取N1N2的最大值， 这在它俩最大值之后， 只要小N大于大N对了吧？ 在小N大于大N时， 那么所有的AN均不能是罪止， 对吧？ 这个结论就出来了均不能是罪之。
现在对大家这种逻辑要求是很高的， 而且前几年那个中制定的也是这种， 所以说他会用这种， 你想套题型不可能， 他不会让你有题型套。 就是说如果学生懂概念或者真懂了， 他看得出来你是真正能学了， 学懂了， 那个题目好做的。 你有时候这只是套题型， 你要不理解这个解决不了现在的问题的。 所以今年我说一定要讲讲透透， 我把超时数都给你拉进来了， 这个应该是能够把它真正学懂的， 看懂了吧？
来， 我接着说最后一句话了， 最后一句话很简单， 说在大N之后， 所有的AN均不能参与最值比较， 是不是？ 那么请问这个大N是不是一个有限数？ 当然是因为你取的是一个实数， 懂不懂？ 咱们现在取的还是正整数， 对吧？ 所以这个大N往后的是∞项， 明白吗？ 而大N之前的一定是有限的， 而有限的数是不可以比出大小的。 故这个题的答案叫做既有最大值也有最小值。
答案选A， 既有最大值也有最小值。 你看你你不要看一个小题目， 是不是？ 这里的思想是非常丰富的， 是不是？ 学会背题， 大家通过这个是要把这些， 你这样学的话， 你放心各位你再去做什么习题， 没有什么可以难住你的。 但是你发现这个题好不好？ 这个题这是好题。 你不要以为说这个偏题， 不好意思， 这是考研真题。 我还真真给简单一些， 而且我竟然可以， 我可以告诉你， 没有关系， 这个题竟然是数学三考的。
当年考这个题， 我就觉得这个有点太， 是不是稍微有点要求太高了。 数学三是经管类的， 你数一不考这个是不是来得及考？ 可能是这几年数学三经常是这样， 我不知道在座哪些数一数二数三， 我大概说一下数一当然大家知道是最难的那肯定因为内容最多是吧？ 是要求这个。 但是这几年来讲， 你会发现有的时候数三某一个题型比数一难， 竟然有时候就在数一的强项上， 数三出的难了是吧？ 那数二那你想高数上册他经常出的比数一难， 所以这个你也很难去评价。
现在说哪个卷子平均分最低， 有时候真不好说。 有的年份数二最低， 有的年份数一最低， 有的年份数三最低， 确实也有这种情况。 好， 最值是比较出来的。 第二， 此题用饱和性说明了大N项之后的项是没有资格参与比较的那故且有限相比有最大最小值是吧？ 第一句话这不是我说的， 是莱布尼兹说的， 你是不是要记一下？
我告诉大家， 很多时候你要一个题的真正的解法是朴素的道理， 而不是花哨的技巧。 这是你要是是这样要理解这个东西是吧？ 这是根本的道理， 我们还是要搞清楚的。

---

*批量自动提取*
