# 第2讲 基础内容精讲05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:40:49
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1000330/125799/14898935/CD140980F5178B477E6C9CEE8B422289/3/3654/1/5011/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看第七， 单调有界准则， 前面的六是甲乙准则， 这个叫单调右键， 这是我们来讨论数列极限是否存在的两个最重要的依据。 那么单调有界准则是怎么说的呢？ 这个很简单， 就是说如果一个数列XN单调增加且有上界， 看到没有， 我们就用这个连续不等式就把这个定理解决了。 或者是怎么样？ 一个数列这个action单调减少且有下界， 那么这样的话我们都可以推出来说这个limit XNN趋∞大是存在的， 说limit n趋∞大accent这个是存在的， 或者说收敛数列收敛， 大家看啊， 所以我在书上给同学们标了是吧？
你要说单量增加实际上是个不等关系， 对吧？ 你为什么往这走， 就要证明它小于点， 它这是个不等关系， 同时你也就要证明有上界， 有上界还是个不等关系， 对吧？ 而且上界还是不等关系。 如果单调减少， 你就证明它小于等， 它老。 那么单调减少了你这个不等关系， 那你还要证明它大于等于它， 它还有下界， 所以这个方向是两个不等关系， 你得往回走也是两个不等关系是吧？
所以大家知道， 凡是涉及到不等关系的， 那么肯定在这个数学题里本身就是一个什么？ 就是个难点了， 就是难点了。 理论并不难是吧？ 大家这个理论并不难， 你这个从理解上也很好办。 你看单调增加， 它有上界， 你把它兜住了， 比如说是小于等于A， 那么它肯定这个极限是存在的。 那么单调减少且有下界极限存在的， 当然严格证明是不需要大家掌握的， 你只要注意这个结论就行了， 简单的通俗的理解和分析就行了。 作为考研的数学， 或者说大家在大学期间学这个高等数学、微积分， 我们最重要的就是用好这个结论， 去证明极限存在， 而不是证明这个准则本身不是这个。
好， 那么下面重点我们就来看一下这个证明数列XN单调的方法常用方法， 这只是讲的常用方法。 第1个就是做差了？ 如果做差大于0， 那么单调增而小于0， 单调减， 或者在同号的情况下做商。 那比如说XN是大于零的， 就是大于零的， 那么大于一的话它就单调增， 小于的话它就单调减， 所以这个我们可以常规的一些方法去做它， 这个用的最多， 就是说做差的这个情况是用的是多的， 这是做的比较多的。
第2个情况用数学归纳法， 这个大家知道这个当然指的是一般指的第一数归法， 它的三个步骤。 第1个是验验证N=1成立是吧？ 第2个是设N=K时成立对吧？ 第3个就是正N=K1时成立， 我简单写一句了， 这个我们还是要看后面的这个题目的。 就是说你要如果已经有了这样一个判断， 它是单调增的， 你就验证一下， 那就是是不是X1<X2， 然后再假设这个XKXK-1<XK， 你再去证明XK<XK+1， 那那就可以证明它的这个单调性了是吧。
好， 这粒用重要不等式， 大家想这个是不是前面讲过了是吧？ 给大家一个讲的Sine跟X跟Tangent的关系， Eˣ跟1+X的关系， lnx跟1-X的关系等等等等。 这个就是用好的。 所以我为什么前面讲这么详细呢？ 因为在这里的单调性性判断实际上就是取决于那个C了是吧？
比如说很简单的一个例子， N+1对吧， 大家如果等于sinXN那么是不是小于等于XN如果XN是大于零的话， 那就小于XN了， 就是证明它的单调性了是吧？ 我们这个C也很重要C也很重要， D这个大家也常用的是吧？ 这是你们中学的一个知识了， 对吧？ 如果做差的话， 就是说XN和XN-1的差和XN-1和NXN-2的差是同号的。 我们立即推XN是单调的， 我们不知道单调增单调减， 大家至少知道它是单调的。 这个是很简单的一个用单调性定义就可以证明了。 这是大家在高考之前应该是很熟悉的是吧？
第四第5个利用结论， 大家注意， 这个是对一个递推式， 这个也是一个非常重要， 因为我打星的地方往往重要的。 当然你要是做差的话， 这个也重要， 这个做差也重要， 数归法也是重要的。 常用， 所以ABCE这个D用的不多。 但是你得知道有这么一个结论， 有的时候选择题或者大题做的时候也可以用它， 考虑的可能会用得到， 所以ABCD ABCE这个重要的， 这个是什么意思呢？
就是说如果XN+1=F(X)N， 这个XN是在某个区间上的， 那么如果这个F就是这你这个递推式， 这个F是导数大于零的， 也就是它是单调增的是吧？ 那么则数列XN是单调的， 大家注意， 单调的， 但是你确定不了是单调增还是单调减。 那为什么呢？ 就是说如果X2>X1， 它这个数列单调增， 如果X2<X1， 这个数列单调减2。 如果导数小于0的话， 那么这个数列是不具单调性的。
为什么我们待会儿会在例题这个2点13和这个我再说一个例题， 和这个例题2点15、2.45， 大家先记一下， 先记一下。 这个结论我们可以通过实际的例子就给大家把它讲清楚， 我们刚好就要放到后面来讲， 好吧， 大家， 我这里头就提出来了， 大家证明这个不等关系， 我们主要那就是用这样一个ABCDE这些方法了， 这个就是单调性。 至于说这个有界性， 这个完全就是也是个不等式问题， 有时候也要用到做差， 数归法， 或者用一些重要不等式， 我们都可能用得到。 所以这个主要是说给单调性的常用方法写在这儿了。 那证明有界我们待会儿会看到， 证明有界的方法跟这个也是类似的类似的。
好， 接下来我们就通过题目来说了， 通过题目来说， 请大家看例题2点12对吧？ 例题2点12， 这个大家要仔细听， 仔细听。 因为接下来我说了是这一讲里面最重要的， 当然也是最难的地方了， 甚至可以说是整个考研里最难的地方了之一之一。 例题2点12解说X1在0到3里面， XN+1等于它。 你好像见过这个题了见过没有？ 大家见过了对的哪一题？
我们第二讲的第1个题是不是第1个例题， 是不是例题2.1？ 讲过了这个讲过了是吧？ 说证明数列极限存在并求值极限。 我们的例题2.1， 大家记得我们证了什么？ 例题2.1我不重复了。
例题二点1大家是不是中了这个数列？ XN是不是就有界的？ 想起来没有？ 对的， 有界证完了。
详细的答案大家看例题二点1就好了是吧？ 那里面实际上也是严格写了数学归纳法了， 对吧？ 就是用X1N=1是成立是吧？ 然后假设N=K成立， 证明K+1成立。 这个主要是用的这个就是√AB， 小于等于A/2+B对吧？ 大家这里有AB要大于零的， 这个我们就不再解释了大家想想看， 你证这个有界， 是不是说也是用到了这些重要不等式， 是吧？ 所以我说你正单调性也好， 正有界也好， 实际上常用方法基本上是类似的， 基本上是类似的。 好， 这个我就不再说了。
好， 那你就发现这个数列是有界的， 我们说是都是大于零的且是不是就小于等于3/2， 对吧？ 就是我们正确的这个结果， 就是说对于XN是大于0， 小于等于3/2， 这里N取23， 一直取下去对吧？ 那么就是有下界也有上界， 所以你现在的任务就是什么很好， 是不是证明数列单调单调什么怎么单调？ 就是因为它下界上界都有， 对吧？ 这时候我们可以考虑做差， 那么就是说XN+1-XN， 我们把它写出来， 它就等于你把这个就带进来就是了是吧？ √XN×3-XN-XN对吧？
这个的话由于这个有根号， 这个没有根号， 大家可以怎么样考虑用这个共轭根式， 用共轭根式之前， 你先起一个√XN出来， 是不是可能更简单？ 这变成了2√3-XN， 减去√XN对吧？ 由于这个都是本身都是正的， 所以大家可以放心， 所以它等于√XN乘， 这就用这个什么共轭根式去乘了是吧？ 这样的话就是分子分母都乘以谁， 各位很好， 就是√3-XN+√XN是吧？ 大家就。 都乘一个， 那么这样的话分子乘的话就是A-B×A+B是不是叫A方-B方？ A方-B方， 大家这样一算就变成了3-2×XN对吧？
好， 结果有了， 这个是大于零的， 没有问题。 你本身是大于0， 是吧？ 这个也大于0， 因为它小于三的， 这是小于三的， 这个也大于零的， 都没有问题， 所以加起来大于0， 所以就剩它了。
大家看的很清楚， 由于XN是小于等于3/2的， 所以这个就是2×XN。 你把2乘过来减去三是小于等于零的， 所以3-2×X是大于等于零的。 有了我们就发现这个确实是单调的， 所以可以做得到。 我们XN是单调增加的对吧？ 单调增有上界， 故极限存在， 所以立即推limit n趋于∞大。
XN这个极限是存在的， 以后我们经常这样写， 存在即为A， 一步到位， 我一般是这样写的， 存在即为， 于是我们就可以在这个递推式就给的这个关系式两边一起取极限。 因为我们已经知道了它极限存在就是A了， 是吧？ 那么这样我们就可以进一步的得到， 所以就可以得到这个取极限就是A就等于根号下这个取极限是A然后是三减去。
懂了吧？ 就解一个简单的方程就行了， 这个方程大家中学就非常简单的， 我就不啰嗦了两枚平方就行了是吧？ 那么这样的话我们就得出来A=3/2， 或者是A=0， 当然这个要舍去的， 这个要舍去的， 为什么要舍去呢？ 大家我在书上写了个理由， 你要看看得清楚我这个数列是什么？ 我这个数列是不是叫单调增加有上界是吧？ 对吧？ 你现在是大于零的， 你的数列是大于的， 而且单调增加的相减， 所以它是不会极限是零的， 明白吗？ 这个大家直接写舍去就行了。
我在书上是写了一个批注对吧， 写的由于XN单调增加， 且XN是大于零的， 所以我这个极限是不会等于零的。 所以说这极限这个A肯定是大于零的对吧？ 因为这个是零， 能听懂意思吧？ 它是从这个起点， 它是大于零的， 它是往上走的， 所以它不可能说A=0， 所以是X>0。 这个不需要你在考试时说明， 你只要说直接写舍去。 由题意可知A>0， 故舍去A点0就行了， 过程不需要。 综上所述， 我们可以得到limit n趋于∞大， 我的XN极限是3/2， 这个题就结束了。
你不要看这一个题， 显得小三这个题目在实际的考试当中， 同学们做的是不好的很多同学对这种问题把握的不太好， 因为见的少是吧？ 见的少处理起来的话没有太多的方法或者经验。 我们最开始就给大家把这个先提出来， 希望同学们要加强训练， 尽管放心。 在基础30讲和体验一千题的这个对你的辅助帮助下， 再加上大家的勤奋努力， 我相信你们很快就会在这个问题上有一个实质的提高。
好， 关于这个例题2点12， 我简单说一个注， 就是当X1， 如果取30/2对吧？ 那么这种根据我们的递推式， XN+1是等于√XN×3-XN是吧？ 这样你把它输入进来之后， 你得出来的X2也是3/2， 对吧？ 因为你X1代进去了， 那么这是3/2， 再乘上3/2是不是开根号还是3/2， 于是你输出的还是3/2， 那么下一次输入的3/2， 那你输出的X3还是3/2是吧？ 这样的话， 我们就可以得到XN就是3/2。 也就是说这是个什么数列？ 答的好， 这是个常数数列， 那么显然就有limit n趋于∞大， XN是等于3/2的对吧？
这个柱两个作用的， 第1个作用它它实际上是一个检验是吧？ 实际上是个检验。 那也就是说我们就算出这个极限是3/2， 它是满足在X1在0到3里头的， 那么它都应该是这个结果。 那你现在取了一个特殊点， 那么特殊点刚好它是属于一个常数数列的这种特殊情形了， 但它的结果也还是3/2， 这是可以对大家学习的前面的这个呃过程进行一个检验。
当然第2个我也说明一下， 有同学提的这个问题。 在单调有界准则当中， 我们提到的单调增有上界和单调减有下界。 它本身这个单调增就是这个单， 它不是叫严格单增， 它不需要严格单增。 单调增加实际上就像我们前面写的， 实际上是单调不减， 这个意思是一样的。 它它就是说91个是这样的一个情况是吧？ 不单调增有上界， 可以是这种情况， 当然也可以是这种， 常数数列也在里头了， 所以大家要区分， 就是要区分？ 就是严格单增和这个单增， 它确实还是有不一样的地方的。 这个单增里面是包含着有可能取等号的这个情况的， 就这个XN+1可能等于XN的情况也是会有的。
同学们提出这个问题是非常好的， 大家应该把这一段补进我们书这个答案里面来， 以此更为全面的展示出整个题目的所有的情况。 好吧， 这个题就给大家说到这里， 下面我们来看例题2点13， 这个就是我要说的前面提到重要结论了是吧？ 例题2点13我们就来讲一下这个递推式， 他这个证明单调有界是干什么用的， 你讲单调有界， 我们这种具体问题你给了我一个F那大家看到这不是XN+1吗？ 这个不就是说F(X)N， 对吧？ 它什么时候有极限？ 有极限时候求这个极限， 它的在哪里？ 就是为什么要去研究它的存极限的存在性， 这个例题2点13就给了大家一个非常好的一个背景或者是说法， 我们来提一下， 大家先不要看这个题本身， 这个图倒是很重要。 但是我为了给到同学们说清楚， 我想也要还是怎么样也要重新画一下。
如果说现在有1条曲线假如说有1条曲线对吧？ 这条曲线我就不是一般性， 按照这个图我就把它画的。 假如说从原点出发， 其实不从原点出发没有关系。 假如说从一点出发， 我有这样1条曲线， 然后的话我又画了个Y=X这条直线， 这个就是Y=F(X)那么如果说我想问这个焦点是多少？ 大家请注意， 有很多时候同学们在中学阶段就学过很多超越方程， 就是说我一个F(X)=X或者F(X)=G(X)， 大家可能说这个方程是没有解析解的。 就是你说用这个反解的方法或者解方程的方法， 你是解不出它的解析解的那就怎么办呢？
很好， 就是大家想到用计算机， 我们去做数值解， 数值解就有了递推了是吧？ 它有一个递推或者迭代， 有很多方法， 这里就是一个经典的方法， 什么办法呢？ 就是说你怎么去求这个点对吧？
这个点的比如说这个值叫做A这个A怎么求出来呢？ 我们就可以通过先输入一个值。 你看假如说我输入一个值， 这个值就是我们数列的第1项， 叫X一对吧？ 那么这个X一出来以后， 大家看这个递推式， XN+1=F(X)N是吧？ 这个F是什么呢？ 这个F就这个F， 对吧？ 所以你要想求这条曲线跟Y点X的交点到底是多少， 你可以用计算机来做。
你定义了这个XN+1=F(X)之后， 大家看当我输入X1的时候， 同学们这个输出的是不是叫做X？ 那么这个X2在哪儿呢？ 大家看是不是在这儿了， X一在这儿， 那么你算出的这个值是不是就是X2=F(X₁)对吧？ 大家看懂了。
好， 那你注意， 这个迭代或者递推是这样。 当你这个结果输出以后， 输出这个X2之后， 你的X2进入下一步， 是不是写把X2当做新的自变量了， 它输出的是不是叫X3， 所以这里面是实现了一个非常重要的身份转换， 就是说你这个第一步的函数值到下一步是不是变成自变量了？ 那么怎么实现函数值变成自变量， 它是完全一样的？ 大家看是不是就通过Y-X做镜像就可以了， 就是做一个， 你看这是X2， 同学们看好了， 是不是你这样画下来， 这是不是就是X2？ 所谓这个Y=X的镜像就是这一点， 它的函数值跟这一点的自变量是一样的， 是吧？ 大家。 所以你通过这样一个过程， 你就把又找自变量了。
大家想X2做自变量， 通过这个F对应法则是不是得到X3。 那么X3是不是在这儿了， 那就这是XN是吧， 就是X3是等于F(X₂)的， 明白了吗？ 如法炮制， 我再说一遍， 你下一步是X3带到F里面去， 是不是得X是啊， 这样的话就是说X3在这儿， 但是你要把它变成自变量， 从函数值的身份变成自变量， 那么很简单了， 就通过Y=X把它镜像过来， 是不是？ 就这个位置是X3是吧？
大家好， 这个是X32， 我们就会出现X4了， 这不用啰嗦了。 你看一下， 同学们看一下这个过程， 你会发现没有这个X1到X2到X3一直是是不是这个数列是单调增的， 看到没有？ 大家最终单调增有上界是不是趋向于A的？
趋向于A你也就看懂了， 什么意思呢？ 就是说我这个过程看这是输入一个初始值X1， 那么它就出现迭代了。 它就是说它这个过程是从到这儿对吧？ 到这跑跑到这儿， 然后再往上走， 再横着走， 看到没， 再往上走， 再往上走， 再横着走， 再往上走再横着走。 大家想是不是就是说这样的话， 它就通过这个迭代一步一步， 这是不是逼近这个焦点了， 明白了吗？ 逼近焦点了， 所以这个XN单调增有上界趋向于的这个值， 那刚好就是这个数列收敛的值， 收敛的值恰好也就是这个焦点的这个位置。 明白意思了吗？ 这个就是我们这个迭代法它的方法， 就是这个道理。
所以当N就是无限次迭代？ 而无限次迭代的时候， 我们算的就是limit XNN趋∞大， 最终它等于这个A这个A就是我们最终迭代出来的这个目标， 它就是无限趋近于这个点， 那么这个点找到了， 这不就找到这个点了吗？ 这就是我们要求的焦点， 所以这是迭代法去做求解的一个基本原理。 基本原理我说完这个， 大家实际上就看懂了。
现在看例题2点13这个选择题说如果给一个XN+1=F(X)N则以下命题正确的是一如果F(X)单调增加， 大家注意， 如果单增， 第2个也是单增， 所以就是说这个图是这样画的， 也是这样画都可以。 单调增且X1<X2。 大家请注意， 就是说当你输入一个X1的时候， 这个输出的X2就小于就X1<X2是吧？ 那么你就会发现它接下来一定会是这样的一个过程， 所以他就一直这样越来越大， 所以X是单调增加的。 你看这是不是X单调增加， 整个的过程是不是有有这个说法在这儿就是说你看F(X)单增， 且X1<X2。 如果X1<X2， 那么就会出现那么X2<X3就会出现X3<X4， 懂了吧？ 那么于是我们就会证明它是越来越大， 是单增增加的。
你想同学们这2行是不是不用你写， 你是不是画个图就行了？ 画个图就很好理解了， 请大家放心。 你回去以后的话， 你就把我的这2行话， 你就在图上就看懂了。
你一定要看着图， 否则你会觉得这个话太抽象。 我给你看一遍， 说X1<X2， 是不是X1<X2， 那么由于X2是等于F(X₁)的， 看到没有？ 所以我们现在发现， 你把X3代进去， X3=F(X₂)， 所以这个时候的话你就发现这个X2对应的函数值， X2做这边对的函数值是不是X3， 那么这个X3就是F(X₂)， 而F(X₂)是大于F(X₁)的， 对不对？ 这不是有了吗？
即我们得到X2<X3， X2<X3， 你看这图就很清楚了， 好吧， 我想这些都是这个意思， 都是意思， 接下来我们继续来分析。 所以我说你可能看书， 这个看不懂的， 不是你看不懂是吧？ 就是我写这个东西的时候， 就是写着写着都容易糊涂的， 所以你看着图你再写这个就不会错的， 是吧？ 但是我是这样讲， 如果同学们没有这个文字解释， 只看图可能你也不懂， 所以我跟你都写了， 大家还是要两个结合起来， 好吧？ 结合起来。
第2个情况， 如果是单调增加， 但是你输出的第1项输输出的第2项比第1项小， 这是个什么情况呢？ 它是这样的， 这个图在这儿， 所以我告诉你它的图是这样一个考虑， 它是说你在这边输入看好， 就是我这样画， 你假如说这还是单调增是吧？ 但是你这个焦点是这个A我们刚才说了， 你只要这本书X1， 它一定是这样过来的， 是吧？ 所以它这个数一定单调增的， 最终趋向于A但是如果你输入值， 大家注意是从A大于， 就是这个X一是大于A的角度输入的。
你看这个结果出来了， 它是什么样呢？ 是这样的， 这个是F， 这是F(X)是吧？ 所以在这个位置得到的是F(X₁)， 各位这是不是X2对吧？ 但你看X2在哪了？ 你如果说这是X2的话， 那请注意这个镜像过来是不是X2跑这来了， 这是Y-X2， 看到没有？ 是不是叫X1， 是不是X2<X1的对吧？ 那么X2<X1就是这种情况了， 就是X2小X1， X2<X1对吧？
在这种情况下的话， 你就会发现它的迭代是从这儿来了， 看着它就是从这儿过来下来了， 再过来再下来， 看到没有？ 是这样过来的， 所以你想只想着这个也想得到这是X2的话， 你输进来这个是变成了X3了是吧？ XX3过来之后， 它走镜像， 它到这儿， 你看这是X3了， 是不是小于它呀然， 然后进一步的再来这个X4， 回来X4听懂了吧？ 这是X5， 再回来X5， X5是吧？
所以它是从这儿靠近A的， 所以这个数列就变成单调减少， 且有什么且有下界好了吧？ 所以这个也是对的， 这个也是对的， 所以我们就说如果从小这个焦点这个焦点这个焦点是A， 这个焦点假如是A的话， 你就知道我们这个迭代法， 如果你的初始值是在A的左边， 那么这样的话它会是单调增曲线A的。 如果你的初始值在单调在这个交点的右边， 那么你就是单调减曲线A的。 所以一和2都是对的， 一会儿都对的那么下面面前正确的是那么选一二了， 答案选A那选择题这样的题目已经做完了， 那么看看三四， 三四是不是也能用这个方法来判别出来这个数列的单调性呢？
我这个书里写了是见例题2.15， 那么没有关系了， 大家就是翻例题2.15， 我可以先不讲这个题， 但是我把这个思想跟大家先说一下。 大家看一下例题1.2.152.15。 这个2.15是说给了这么一个定义是吧？
我们先看一下这个题， 没有关系， 看一下这个题12.15， 先不看第1问， 定义XN+1=cosXN对吧？ 这个X一是在-1到1里头的， 请大家注意， 这个是什么意思呢？ 我给大家把这个图也画一下， 这个图是这样， 如果你现在是说X在-1到1是吧？ -1到1我现在是这样的一个意思了。 所以我们的定义是XN+1=cosXN是吧？ 大家是这个对吧？ 是这个式子。
我的第1问让你证明它在零到π/3内是有唯一实根的。 这个也很简单， 大家看这是X是Y=X， 这是cosXY=cosx实际上你马上就能找到说这个是Y=X对吧？ 大家这个就是Y=cosx=cosx听懂了吧？ 那不就是这个东西吗？ 那么它的交点的话， 是唯一的实根， 那这个实根就是唯实根， 这个时候A是不是？ 所以你实际上在这儿， 你就发现了这么个问题了。 也就是说我们现在是这就叫超越方程了。
你说X=cosx你这个根你是没有解析解的， 它显然它的这个焦点是有的， 对吧？ 但是这个A等于几， 你不知道， 你这是解不出来的， 就是解析解解不出来的。 所以我们就想办法迭代迭代。 那么大家注意， 这里面的cosx作为F(X)代表是单调减少的。 这个不用犹豫的， 是单调减少的对吧？ 我们这是零到π/2了， 对吧？
好， 那么现在我们来说这个情况了， 我们来说这个那怎么去迭代呢？ 大家看如果你娶的是这个X一在这儿， 你看好了， 我们来看这个过程。 如果你这个位置输入， 刚开始计算机你输个X1， X一出来以后， 大家按照递推式， 那么就得到了X2=cosx 1对吧？ 那么cosx一它是在在这儿它跑这去了。 你看这个输入输出的值是不是就X2=cosx 1对吧？ 大家好， 我们接下来跟刚才的方法一样， 你让这个自变量变成一变量变成自变量， 变成cosx 2是不等于X3。 它从函数值变成自变量很简单， 只需要用Y-X做镜像就行了。 你看这样的话， 它跑到这儿来， 各位它是不是跑到这儿的X2了， 你看这是不X2， 看到没有？
好再来， 你看比较奇妙的事情出现了， 这个是X2， 你要输入X2是不是变成X3， 可是X3是几呢？ 你看X3对应的是这个曲线上的值， 那实际上这个位置是X3， 你看这个是不是叫cosx 2对吧？ 它是定义成X3的。 好， 那么X3出来以后注意看啊， 你看X3在哪里？ 下一步X3变成了自变量是吧？ 大家然后Cosine=X4了， 它变成自变量的时候还是这个镜像， 你这个点是X3， 那么你对应过来是不是这X3， 你看出现什么呢？ 各位是不是X一先变到X2， 那X2又变回X3了， 你看是不是先增后减了， 没有单调性了是吧？ 不过有意思的是， 当你出现X3的时候， 我再画一下， 你看这个对应的值是不是跑到这儿来了。
好， 那大家想这个位置是不是就X4了？ X4的话通过镜像是不是X跑这来了， 你看看是不是X跑这儿来了， 所以从1到2， 然后从2到3从三再到4， 你看它是不是过来过去， 摆过来摆过去摆过来， 摆过去是吧， 那么在图上是怎么显示的呢？ 那就是这样出来的了， 它就是说从X一出来， 你看它就变成这样的， 从这儿过来， 这儿过来， 然后从这儿下来， 大家注意看啊， 他是是不是不知道到底了， 他是不是跑这儿去了， 看到没有？
好， 这儿到X3往上走是吧？ 再XX4是不往这儿走， 懂吧？ 然后的话它就是到这儿， 对吧， 这个位置是X4， 看到没有？ X到这儿到这儿， 这没有了， 是不是就往里走了， 一直往里走， 懂吧？ 他就这样进去了吧， 逼近到这个像蛛网一样， 就逼近到这个点上去了， 对吧？
这样的话你就会发现， 在这个A点， 它始终是说这边输入这边出来， 然后这边输入这边出来， 这边输入这边出来， 所以它就是转着就进去了， 就逼近到这个点上去。 听懂了吗？ 这样的话它就没有单调性了， 是吧？ 听懂意思了吧。 所以如果出现这个情况， 你看如果出现什么， 就是说你在那减少的X1若小于X2， 你看如果X1<X2， 那么它就会从这个方向这样进去， 它是没有单调性的没有单调性的。
那么反过来说， 如果你从这边来输入一样的道理， 我简单再画1张图， 你假如说这个是减函数， 这是Y=X是吧， 大家你要求这个点怎么逼近这个点呢？ 你在这儿如果输入一个X1， 你看那么这个时候函数值是在这儿， 所以它就出现在这儿， 一个X2=F(X₁)对吧？ 但是请注意， 你出现的这个值为了镜像过来， 它想跑到这边来了， 这个就变成X2了。 那么X2出来的函数值， 在这儿大家跟上。
如果讲了很多遍了， 你应该很熟悉了。 好， 出现这个函数值是在这个位置， 对吧？ 然后镜像过来跑这来了， 看懂没有， 人跑到这儿了， 这就变成X3了。 所以它先到X2， X2又推出X3。 到了X3之后， 它跑这来了， 跑这儿来了， 就是往这走， 对吧？ 往这儿走的函数值， 它镜像过来就变到这儿来了。 你看这就变成四了， 跑到这儿来了。
就是从这个位置开始， 出来从这个位置出来， 他从这个位置跑到这个位置， 大家去看啊， 到X2之后， 到X2之后， 它就从这个位置上去了， 看到没有？ 那么从这个位置上去以后， 你看是不是又循环了刚才那个路子， 到这是X3。 到这儿你看到这儿， 这从这镜像过来是不是得到这儿， 然后继续往里走， 然后到这儿是不是进去了， 它也是这样， 那最终还是从这个位置走， 它都得从这个， 那么怎么这边输入进呢？ 它是一个镜像过来就变成X2了， 又继续来这样算， 对吧？ 这样的话就求出这个值了， 但是它就没有单调性， 这个数列没有单调性， 是吧？
那么怎么去做这种题呢？ 当然它就对于例题2点15来讲的话， 我们就不是用这个单调有界准则了。 但是用什么呢？ 很好， 很多同学想到了我们前面有个压缩映射原理我们可以来研究他们怎么样去用加倍准则来把它解决掉。 这样的话我们就是说这个例题2.13就讲完了， 对于这个问题我认为它的理论意义是非常大的， 那么接下来我们就集中精力来解决例题2.14和例题2.15这两道题目。 恰好就是一个用单调有界准则？ 另外一个我们用压缩映射原理配合的加密准则把它解决好啊， 这是我们整个迭代法里面最重要的两个问题。
下面我们继续在讲例题2点14之前， 我们先看两个重要的预备性的题目。 说如果我们给出一个是这个C是等于2×N1+B那么这里面B>A>0？ 且说A是方程， 那么X-2×ln 1+X的等于零的为一解一解。 请你证明C是大于A的， 这个问题是一个预备性的题目， 这个并不难， 但是这里的关系需要同学们把它理清。 我们下面分析一下， 你看它这里有两个条件， 一个条件是给了这个关系式， C=2×lna+B， 这是它给我们的， 还有给了一个， 大家看这儿， A是这个方程的唯一解。
那实际上来讲又给了我们一个关系， 是什么关系呢？ 就是说A-2×ln 1+A是不是等于0， 所以现在你得到的关系， 就是C=2×ln 1+B。 大家你就知道2×ln 1+A是不是等于A各位能看懂我写的吗？ 你知道我这样写的意思？ 就是你要读懂这个题目， 读懂这个题目。
他说的很清楚， 由于A=2×Ln所以2×ln 1+1=A为什么要倒着写呢？ 倒着写的时候你就发现你不是要证实C和A的关系吗？ 那是按照C是这个， A是这个， 你要证它俩的关系是不是就看它俩关系就行了， 是吧？ 而C和A长得完全不同。 但是它等于的量和它等于的量却是什么？ 却是一个隐含的条件。 大家听懂没有？
什么叫隐含条件呢？ 我们知道2×ln 1+X比如说你令F(X)等于它， 大家知道这个函数显然在大于0， X>0的时候， 这个是个单调增函数是吧？ 大家看这很清楚， 当X取零时， 这个函数是刚好得0， 这是个单调增函数对吧？ 这你用求导也行， 大家常识也知道是不是？ 它就是lnx是吧？
加一就往左平移， 过原点了， 然后怎么样乘以2， 那相当于是这个幅度往上扩大到2倍对吧？ 那么这不就是这个图这是严格单调增的， 所以由于这个函数是啊严格单增函数， 严格单证， 严格增加的是吧？ 单调增加的。 那么这时候我们就由这个B>A>0， 然后我们立即可以得到。 那么自变量越大， 函数值越大了， 所以我们得到了2×ln 1+B是大于2×ln 1+A的这不证完了吗？ 因为这边就是C这边就是A证明完B所以C是大于A的对吧？
大家要把这种问题这个思路搞清楚， 我说一遍这个题目， 你不要看这个题， 这小不难， 可是很多同学在考场上他离不清楚这些关系。 你发现没有？ 像这种数学题它是什么呢？ 它第1个它是给了我们一个关系式的， 又给了另外一个关系式。 当然这个关系式你要翻会自己会翻译。
什么是解呢？ 方程的解就是说把这个带进去， 使得方程成立， 是不是？ 这就叫解。 他给了两个关系式， 可是他并没有给你是吧？ 一个隐含条件就是这个函数是单调增加的， 它是不是没给的？ 他给了ln 1+B， 什么Ln+X， 你自己要提炼出来是作为CA的一个联系的纽带， 你要想得到去研究这个函数。 懂我意思吧？
也许下次考试这个函数不是这么简单的， 就是一眼能看出单调性的。 你是不是就得对它求导， 求导之后用导数的正负在一个区间上的正负来研究它的单调性， 从而来判别要你证的这个不等式是吧？ 这个思想很重要， 就是这种解题的思路和方法， 我希望大家把它建立起来。
下面我们来看这个题， 这个题更进一步， 12单调， 跟你讲的是单调单调递减的数列。 好， 我已经告诉你这是个单调递减的数列XN它满足satisfy吧， 那么XN+1=2×Ln那么1+XN对吧？ 这里N取12一直取下去， 首先X一我们写了大于A>0， 且我们讲A是X-2×ln 1+X=0的。 那么唯一解这唯一解。 好， 请你证明说我们这个XN视为收敛数列， 证明X是收敛的。
那么这道题目， 如果你单独看它， 前面没有你不要看我这个提示很明显， 单调性不要正了是吧？ 大家单调减找什么？ 找下界， 单调有界准则， 找下界， 就是说你可能知道要找下界， 可是你可能怎么样不太好找。 但是大家看到了， 有了习题这个辅助或者提示， 我想这个很容易就解决了。
怎么证呢？ 你要注意1条， 就是说大家一定要看到这个他给了一个关系式是吧？ 然后你要看到这又给了个关系式， 对不对？ 他又给我们讲了什么？ 又给我们讲了X一和A的关系。 看到没有？ 这个就很像我们前面讲的这个就是ABC的关系了， 是吧？
ABC好， 我们来把它捋一下。 首先第1个， 我们已知这个实际上是一种验证了？ 在N=1的时候， 大家看到了N=1的时候就是X1。 在N取一的时候， 那么X一是大于A>0的， 那么显然X一是有下界的。 第二大家要设， 我们说比如说XN>A>0， 大家看到了， 这是严格的， 第一数学归纳法了。 第三你只要证什么？ 对了， 你只要证明XN加， 能够大于A>0就可以了是吧？ 那么这不就有界了吗？ 所以叫做宴N=1时成立。
设XN成立， 证明XN+1成立， 它是不是这个关系就出来了， 说XN+1， 各位它是不是等于2×ln 1+XN对吧？ 大家好， 再来说A是它的唯一解， 我马上写2×ln 1+A是不是等于A对吧？ 出来了。 你不是要证明XN+1>A吗？ 那么它要大于A是不是就是说它和A表面上是长得完全不同的， 可是它等于它它等于它这不又回到刚才那个2×ln 1+X了吗？ 是吧？ 大家听懂了。
好， 我就写到这儿了。 说由于F(X)=2×ln 1+X各位这是单调增函数。 故当X小于大于A时， 这是你的第一数归法的假设， 就假设XN>A所以这个不用犹豫的， 所以立即就得到了2×ln 1+XN大家是不是就大于2×Ln是不是1+A不就出来了吗？ 然后它是谁呢？ 它就是XN加， 大家这个是谁呢？ 这不就是A吗？ 所以证明了XN+1>A， 证明完毕。
所以通过123我们就把这个题目把它解决了， 我们就得得到了什么呢？ 就是可以由此可以得到我的F3是右下界的对吧？ X有下界就证完了， 我接下来我就不写了。 由于题目讲了它是单调， 你又证了它有下界， 单调减， 你又有下界， 故极限存在根据这个单调有界准则， 这个既然存在的， 大家看懂了吗？
看懂了， 这个题目是很经典的一道题源。 到目前为止， 这个考研还没有考到过。 这个同学们你这你要小心， 要这个函数， 它本身它就是说在问题老师那儿， 你待了很久了都没有把它放到正式考题上， 这个关系不容易搞清楚的， 很多人搞不清楚这个怎么证， 对吧？
那么接下来， 我想同学们就完全可以来看例题2点14了。 分析例第2点14， 第1问， 请你证明这个方程在0到+∞内有唯一实根可设， 同学们你看到了没有， 这里的证明这个方程有唯一实根可塞， 是不是？ 也就是我们习题里面那个小A， 对吧？ 那么实际考试当中， 它不会告诉你A说是A是它的唯一实根。 大家证一下， 这个证明是很简单的？ 我们大家在中学期其实学过相应的内容， 用导数来研究函数的性态， 大家应该是接触过的。 但是当然我们在后面会详细的去讲， 这是我们大学数学里的基本功， 基本内容我稍微提前了， 就是讲了这么一个小的例子， 好吧， 我们令大家很熟悉。
F(X)它就等于X-2×ln 1+X是吧？ 为了避免和后面的这个XN+1=F(X)N重复使用F所以我在书上把它写成个大F大家看是吧？ 我在书上把它写成个大F， 这个也是区别， 这个都没有关系， 你写G写H都可以。 好， 这是明X>0。 在这个情况下的话， 我们则求导对吧？
大家用导数工具来研究这个曲线长什么样子？ 求导X求导是1-2×long u long u求导是1/U， 对吧？ 大家所以就很简单， 减去2×1/U， 1/U在对X求导还是一， 所以一通分它便是1+X分之， 这个变成什么？ 1+X-2， 是不是X-1是吧？ 好， 令积为零是吧？ 我们马上就可以找到它的这个驻点了。 所以X=1是它在这个零大0到+∞内的唯一驻点。
接下来就好分析了。 那么如果X>0<1的时候， 在这个区间上大家看这个分母肯定正的？ X如果小于一， 它减一的话， 那就小于零了。 所以这时候F'X<0的那也就是说F(X)是单调什么单调减少的， 我简单写了， 如果X>1， 在X大于的时候， 那么这个显然它减它是正的了， 底下是正的。 所以F'X怎么样是大于零的， 这时温度我们的F(X)是单调增的对吧？ 所以你现在就知道了， 这个一的左边单调减， 右边单调增， 所以很容易大家就理解到了。
那么我的这个一是在0到1到+∞， 是在0到+∞里的， 是不是？ 这是一个最小值， 对吧？ 它是唯一的极小值了， 那是最小值了。 我书上有画图， 这个图怎么画出来？ 其实大家看的很简单的。 由于你说X>0是不取0， 可是同学告诉我这个函数是不是要在零点处， 实际上也是有定义的， 是吧？ 可以有定义的。
大家看X取0， 这就是0X000， 这个也是0-0还是0。 所以这个曲线其实是过原点的， 但是我不要它， 不要它就不要它了， 对吧？ 所以极限也趋向于它， 所以它肯定是从上面减函数减下来， 然后怎么样再涨上去？ 再涨上去， 至于涨到多少， 这个与大家没有关系， 你只需要算什么零点定理， 大家只需要算X趋+∞就行了是吧？
所以我们来研究一下， 我在书上应该有给大家详细去写了？ 那就是大F0其实是等于零的， 也就是函数这个曲线在0到1， 实际上B区间是连续的对吧？ F+∞， 这个大家中学期间也学过这种， 那就是limit x趋于+∞？ 你研究就是X-2×ln 1+X在第一讲中， 我们给大家比较过， 幂函数趋∞大的速度要远远快于lnx， ln 1+X2+X都无所谓的， 远远快于Ln这个∞大的速度， 所以这个+∞见到它， 那么后面这个就忽略了， 实际上就是+∞， 所以它等于+∞， 对吧？ 所以这样的话， 我们就知道这个是大于零的。
这里头同学们我这个写法是完全可以的， 我简单跟你解释一下为什么可以。 我再次说∞大这个符号大家知道为什么∞大它大于零是吧？ 你说∞大是一个不存在， 它不存在怎么比大小呢？ 我想这个∞大这个东西， 我们再说一遍， 它实际上是一个约定， 是它是一个特殊的存在是吧？ 它是特殊的不存在。 高等数学里讲它不存在， 但是我们前面要加一个定语， 它是一个特殊的不存在。 那么特殊的不存在， 从逻辑上来讲， 它也是一种特殊的存在是吧？ 它实际上是一个广义的数， 好吧， 我就说到这儿， 是广义的数， 所以它可以按照数的道理来写。
你比如说你这写FA能写F+∞是吧？ 你这写A这是大于0， 同时+∞大于0， 这是可以的， 这个是允许的， 这个允许好了。 那么这样的话我们就发现还要算一个F1对吧？ 这个F1F1大家显然它就等于1-2×Ln那么这个1+1是二是吧？ 大家知道Ln 2是大概是不到0.7对吧？
0.69， 那么这样它乘以2肯定显然大于一了， 所以是一减。 它是小于零的这不就有了吗？ 这一点是不取的是吧？ 大家所以你在0到+∞形上， 这个不算它的零点是吧。
那么你往下减少， 大家想想看， 从零往下降是不会有零点的对吧？ 它不会跟X轴相交， 但是这个位置是小于零的， 是1-2×Ln？ 这个位置是+∞， 是大于零的， 大家很熟悉的连续函数的性质？ 在这样一个区间上， 如果有小于零的点在左端点， 大于零的点在右端点， 这是一个广义的了广义的位置了。 那么这样的话有小于0， 有大于0， 大家又是连续函数， 是不是至少一次是不是经过X轴， 所以它至少一个零点， 我就没有再写下去了， 因为书上是都用文字来表述的， 我说大家都听得懂是吧？ 又由于你在大一的时候， 你这个函数是严格单证的， 所以它不仅有存在性， 还有什么唯一性很好， 他严格单增， 于是他就不能再上去， 就不能再回头了， 所以它就只有这一个焦点， 于是我们可以根据这个相应的理论， 刚才我说的这些B区间上连续函数的性质， 零点定理。 那么这样的话， 我们有了存在性， 存在至少一个交点， 一个零点， 这种一至少存在一个实根了是吧？ 但是又根据这个单调性， 它只能至多有一个实根， 所以最终就是有且仅有， 就是有为实根。
这个第1个就证完了第1个就证完了， 我是简单说的， 没有去做太多文字说明， 我书上这个都写了， 希望大家把它看懂它。 好了， 这是我们说的这1块。 这个第1问你如果说你要认为这个属于哪， 严格来讲属于哪个章节呢？ 这个应该属于用导数研究这个不等式这个等式问题了是吧？ 就是那个方程的根的问题， 这个实际上是我们这个导数应用的的篇章了， 所以我们当然会在后面， 第六讲里面还专门会讲这个1元微分学的应用， 涉及到这个微分等式， 就涉及到这个证明方程的根的问题， 这个我们后面还会有的。 这里提前给大家说了个例子， 这个问题就结束了。 这样你的第1问问里头， 你就可以得出一个非常明确的结论。
大家注意了， 由第1问我们可以得到一个宝贵的结论， 什么结论呢？ 那就是Cosine等等于2×1加可塞， 对吧？ 大家这个可塞是大于零的， 你想想看我们在习题里是不是就告诉你了， 看到没有？ A是它的惟解， 是不是告诉大家了是吧？ 那你想想看， 如果这件事情不告诉你是不是就显然增加了试题的难度， 增加了试题的难度， 那同时就使工作量饱满， 那这个题的分值就高了， 对不对？ 他要直接告诉你， 你就直接用它就可以了， 那这当然是没有工作量的对吧？ 这是我们说的这个方法。
好， 下面我们来看第2问了。 对于一中的可塞， 也就是那个小A了是吧？ 对渝一中的可赛， 如果任取X一大于可赛注意了， 现在我们来定义出来了， 看到没有我现在定义又来了， XN+1=F(X)N是吧？ 大家我这个对应法则F是什么呢？ 我这个F是等于2×ln 1+X看懂了吗？ 这是我的定法则， 对吧？ 所以大家现在又想到我们前面给大家说的， 就是当你建了一个递推式， 又见到这个小F的时候， 你很容易想到是吧？
我们接下来求的这个XN， 迭代出来这个极限的值刚好就是函数2×ln 1+X跟XY=X相交的那个交点的这个位置了。 大家得看图对吧？ 那么这个思路就来了， 你要想研究它这个2×ln 1+X跟Y=X对吧？ 这是Y=X， 这是Y=2×ln 1+X对不对？ 然后我们看它的交点， 这不就是我们要求的那个极限值， 是吧？ 就是求其值， 求其值。 如果我现在就是说第一我要证明这个值是存在的， 第二把它求出来， 把它求出来， 那么现在这是零是吧？ 这是零。
现在这个题就给同学们展示1条， 就是这个超越方程， 就是2×Ln+X=X对吧？ 这个根你求不出来的， 解析解求不出来的就用什么什么表示。 各位很好啊， 就用Cosine。
其实你已经看出来了， 这不就是Y=X， 这不是Y=2×Ln+X， 就是这个令其相等， 这就是方程的根是吧？ 这个方程的根我们在这个分析学里面只能做到一点， 就是说证明它的存在性和唯一性。 这不是证出来了吗？ 对不对？
存在性和唯一性可是我们是找不到这个点的解析位置在哪儿的， 是不是？ 所以这个就用数值解的办法来做了。 那么数值解不就是来构造这个了吗？
看好了， 你来了， 说这个是可塞是吧？ 大家这一点是可以了。 我要知道它是几， 我们取的是X1>COC。 你看好了， 大于COC， 那我就在这边取， 对吧？ 那取个X一看好了， 你的计算机里开始输入一个值， X一大于壳C这个是精确精确实体我不知道， 可是我可以估出来， 那么比它大的一个数输进去就行了， 对吧？ 那你明显看得到这个东西， 拿尺子量度都量不出来大概的位置是吧？ 你输一个大于它的， 稍微多大一点都没关系的是吧？ 哎， 你要想在左边取值， 那就是靠临近一些取非常小的数就可以了， 很容易就把它区分出来了。
好， 这样的话我X1注意看啊， 我X一上来之后， 是不是取得这个函数值， 看好了， 是不是在这一点， 是曲线上的点， 对吧？ 所以这样的话我们就有了说叫做这个2×ln 1+X1， 大家想是不是输出一个X2对吧？ 这个X2在哪呢？ 大家看X2是不是在这儿了， 这就是我们的这个X2， 所以X2是等于2×ln 1+X1， 这个迭代就是这样， 这很简单的， 就是你给我一个值， 我输出一个函数值。 可是接下来函数值的身份就变成什么了？ 对它变成这个函数下一个迭代过程的自变量了， 那么它就输出了X3， 所以你要让上一步的函数值等于下一步的自变量， 那么显然就是用Y=X做镜像。 那么就这一点对应的这个是X2， 所以它对应下来这个也是X2， 对吧？ 大家你看这不就出来了吗？
思路有了， 那么就是说当你在X2的时候， 再往这走， 再过来再下来。 所以它这个线呢你要是画的这个清楚一点， 所以说这个是曲线是吧？ 这个是这条直线， 那么你这个曲线我画画的这样写， 这样好看一些。 所以它自然就是说从这个从这儿到这儿对吧啊， 然后下来再过来， 对吧？ 这样就逼近到这个点了， 是从这过来下来过来下来， 这个我就因为前面图它咱们画的很清楚了， 所以我就这个就不再画了。
实际上你画完图你就知道了， 原来用X一往下走， 各位是不是单调减少了？ 是不单调减少， 最后极限是个税， 然后我们实际上都把它预测出来了， 是不是， 这就是在这个所谓的数值解法， 或者叫计算方法里面， 我不知道这个点是几， 可是我可以通过计算机就很快的就把这个值上去了， 它的数列极限。 所以你也知道， 我们求这种数列极限并不是没有意义的。 有人说他纯粹就是搞一个形式主义， 训练思维。 不仅仅是这样， 我们实际上是有很多的英文对吧？ 你考的这个微积分或者高等数学， 实际上就是应用性的学科， 你是在用数学知识去解决问题的是吧？ 并不是一个纯数学的这么一个概念， 它它这个是有应用的应用的。
好了， 我们的逻辑分析搞清楚， 接下来就要证明了是吧？ 这就要证明了我们唯一能用得上的。 那么就是刚才这个说的， 我再写一遍。 一就是这个可赛是等于2×ln 1加可塞， 这Cosine>0的对吧？ 那么现在我们对二正式进行操作了， 所以还是这样， 它这就是说的是刚给的是首项吧， 就是X一大于可塞。 所以这个很简单， 由于X一大于可C你看好了， 这时候我们还是要把这个验证的步骤写在， 在N等一时的情形， X一为代可塞。
而我们根据这个定义式， 我们就知道大家看啊X2是不是等于2×ln 1+X1对吧？ 递推这是X一的话， 只有在X2对吧？ 好， 我就写了， 你看把它写过来了， 是不是叫2×ln 1， 加上可塞是不是等于可以？ 你现在再这样看我写， 是不是就没有感觉到很突兀了是吧？ 因为前面有两个题目去铺垫了， 我现在要研究的是很简单的例子， 就说我要知道X2跟COC的大小关系是吧？ 可是它俩长得完全不一样怎么办呢？ 你找它的相等量， 它俩人的分别的相等量是同一个。 这个函数表达式这不出来了吗？
由于X1>COC， 这个是题目告诉我的了， 所以显然X一大于可塞是吧？ 大家这样的话2×Ln就大于这个2×Ln我说清楚没有？ 这样的话你立即就可以得到X2是大于可惜的对吧？ 大家说这不就有了这个结果了吗？ 且我们很容易就会发现。
那么你要知道， 我们刚才说了一个有用的前提， 就你看这张图， 这张图是告诉我们这个点是可say， 对吧？ 我为什么画这张图， 我也让你看清楚， 这个是大F， 是大F的图， 大F(X)图。 我们现在刚才研究的说这个2×Ln它的单调增， 它是这个小F是吧？ 这是小F大家看你的X一是不是取在这儿的， 同学们？ 你的X一现在取的是大于可惜的对吧？
大家它不是一中的这可塞， 所以在原来这个函数， 你这个辅助函数里面， 你的X一在这一点值， 大家想F(X₁)是不是大于零的， 懂吗？ 而F可塞？ 对了， 大家知道F可C是等于零的这不就是函数值吗？ 这个函数值， 对吧？ 所以这样的话你就理解了， 所以我知道F(X₁)>0。 看好了， 那就是对于这个函数来讲， X一我再写一个， 就是说我的X一有它是等于它是大于2×ln 1+X1的。 看懂没？
旁边写2， 因为F(X₁)是等于X1-2×ln 1+X1。 各位这是不是大于零的？ 这个当草稿纸放在边上了是吧？ 那么既然它是大于零的这不是F(X₁)>0吗？ 所以这样的话我们就知道X一是大于2×ln 1+X1的对吧？ 你把这三个都联系起来了， 请问大家X2是不是等于它， 是不是X一是不是大于它？ 这样的话， X1就大于X2， 大于克森。 你看单调减少且有下界， 那这不就验证出来了吗？
这个题不简单的， 各位， 是吧？ 不简单的， 希望大家一定要好好的去理解消化， 好不好？ 你能够把这样这个题目里面的这些逻辑关系， 这些数学相应的数学关系和数学推导， 你要能够很好的把它接受下来。 这个就对于提高你这个数学的解题能力也好， 思维能力也好， 都是有很大的帮助的。 同学们一定要记住， 数学的学习一定是在过程当中提高， 绝对不能空谈理论， 也不能说只是重复一些很简单的无关痛痒的那些数学过程， 那无法让你真正实现提高。 所以遇到这种问题， 大家应该是高兴的是吧？ 认为它是充满挑战性的， 充满动力去解决它。
好， 我们再来一遍， 大家现在看验证完了是不是就是第二步， 我们说这个那就写了XN-1>XN>COC， 对吧？ 这不很简单吗？ 那么现在要证最后一步了， 就是已知X1>X2>Cosine， 这是我验证的。
然后设XN-1>XN>COC， 各位你告诉我你要证什么？ 那很简单， 你要证明的就是XN>XN+1>COC。 对你把它证出来， 这个就结束了。 这不就是说单调减少且有下界， 是吧？ 那么这样的证起来， 就完全把这个再复制一遍就行了。 大家看对不对， 我说你听， 你现在给我的是XN>COC， 对吧？
对于大F这个人来说， 他的图像这样的这是大F是吧？ 大F(X)这点是可塞， 只要这个数大于可塞， 那么它这个F值通通是大于零的。 听懂没对吧？ 所以我们首先来把这个解决了， F(X)N它是等于XN-2×ln 1+XN是吧？ 大家那么这个肯定是大于零的， 这是我们的一个条件。 再有就是我们把刚才的把它写清楚， 写清楚就是我现在这个XN+1， XN+1是等于2×ln 1+XN对吧？ 大家你要跟它跟可赛比大小， 那么2×ln 1加可塞是等于可塞的。 这是我们第1问的结论， 对吧？
这是我们第1问的， 第1问的结论就很清楚。 好， 我们这个很容易联系了， 因为你已经假设XN大于壳C了， 所以这在XN>0 code。 所以我们讲这两个比较起来的话， 但它就比它大。 这个不用我啰嗦了， 这是写了第四遍了是吧？ 那么这样的话我们就可以从这可以得到我们的XN+1是大于Cosine， 对不对？
大家再看这儿， 又来一遍。 由于XN是大于2×ln 1+XN的， 那么这个2×Ln+XN刚好也是XN+1， 所以我们得到XN是大于XN+1的。 好， 一起背单调减少且有下界证明完毕。 所以我们可以知道limit n趋∞大XN这个极限是存在的， 且把它记为A好吧， 记为A那么于是你就可以在我们这个递推式两边一起取极限了， 这时就得到了A=2×ln 1+A是吧？
那么这个就是A就是这个方程的根， 而我们现在知道说由于说我的这个X是大于COC的对吧？ 它的下界是可塞， 可塞是严格大于零的数， 对吧？ 所以我们知道根据极限的饱和性， 这个大家用饱和性了。 由于我的这个极限值是存在的， 且我的通项XN是大于可θ>0， 所以根据极限饱和性， 这个A就一定是大于等于可塞。 那么严格大于零的对吧？ 大家所以你这个根就是大于零的， 我们的第1问的作用更明显了， 在大于零的情况下， 大家说这个方程是不是只有一个实根叫可塞， 听懂没有？ Go出来了， 我们说这个A不是别人， 就是那个可see。 回答完毕， 这个结论就真完了。
这个题的答案一定要写到这儿， 就是说它让你求证明显存在并求其值。 大家知道这个值就是第1问的那个可塞， 好不好？ 这道题目是极具综合性的， 我也可以这样说， 这道题目应该是大家在整个1年多的复习最后要达到的要求， 这个属于考研数学里的压轴题了， 12 min的这种题目所以大家现在也逐渐的能能理解。 我们讲基础30讲， 不是说用题目它的简单的难易程度来判别什么叫基础三十讲， 而是当这个事情十分重要的时候， 我们必须要讲必须要全面的讲， 深刻的讲， 还得反复的讲。 我相信同学们经过一定的努力， 是会很好的把他们接受的。 这个题目并非是共只供学有余力的同学去学的， 我的建议是所有同学都要把这个题目给我背下来， 我讲一下背这个词， 微积分是欧洲人的， 我们不得不有遗憾的就在这儿， 微积分是英英的欧洲人， 对吧？ 英国人、法国人、挪威、德国这等等， 都是他们的。 欧洲有范例教学法。
什么叫范例教学法？ 大家知道就是他们的教学是这样。 当你对一个学科， 对一个要学的科目不是很熟悉的时候， 先不讲课， 不是从1+1=2， 给你不需要交哪十个题目来抄， 拿十个题目来背范例教学法对吧？ 在你任何情况都不知道的时候， 通过这门学科里的经典的典型的问题和解答和过程， 让你充分的去感受充分去感受， 然后再开始教你。
所以这种范例教学法实际上是很符合人的认知规律的， 所以同学们不必太小心翼翼， 很多东西是该背的啊不要空谈理解。 理解这个东西它需要满足两个条件， 第1个是反反复复的去思考。 才能够有理解。 因为反反复复的思考会有一个亲近的程度？ 你一直在想反复在想， 那么你的思维就跟他很亲近， be familiar with it那就是很接近， 这是第1个。
第二， 你必须要有载体。 你怎么理解单调有界什么叫做这个XN+1=F(X)N怎么去求它的证明它既然存在并求其值。 我有一个例子， 而这个例子是全面深刻的反映了思想方法的。
那么这个可以背的懂吗？ 大家要背题目自己写， 答案自己写， 就像我讲课一样， 讲给自己听讲给同学听。 如果你能把这个题目把它背下来， 讲的清清楚楚， 那你说明你这个才真正的过关， 绝不能仅仅限于听懂就行， 这个是不够的。 实在不懂背下来再再理解。 然后的话再背， 再理解。 数学那个背它不是是在那儿像背古诗一样背， 不是那个意思， 数学的背就是自己写， 一边写一边讲， 对吧？ 这样就很好的。
我想这一题就说到这儿， 然后看一下下这个柱里面的话， 我画了图了是吧？ 这个图我们刚才也画出来了， 供大家参考， 加深理解好不好。 他就是说说这个毕竟到这一点就把这个点求出来了。
我同时多多一句嘴， 同学们如果这个题给的是X1<COC， 就是从这个点去的一样的是吧？ 从这个点取的话， 那你就这样做了， 你这个点是Cosine， 大家想这个不是也就很简单， 你说这个点先取到它对吧？ 然后的话就往这儿走， 对不对？ 他最终也是逼近他的， 那么这个时候的话， 你显然就知道这个X是单调增了， 对吧？ 最终趋向于COC也是完全可以证明出来的， 懂吧？ 所以你输入值， 从这儿输入也可以， 从这输入也可以， 这都可以的。
好， 这是我们说的这个例题， 2点14极为重要， 请同学们一定要把它复习好。 下面我们来看例题2点15， 我们前面给大家， 对了， 解释过那个像蛛网一样的了是吧？ 这个我就不再啰嗦了。 我前面的这个内容有是很多的， 后面有些章节内容相对是少一些。 所以而且前面这个东西， 大家知道要是基础之基础要夯实它， 所以我讲的细一点， 慢一点， 这个没有问题的大家学习的知识你在前两讲， 我告诉你整个应用微积分， 整个应用微分学， 你基本上都见识过了。
好， 我们来看一下这个解例题2点15证明方程在零到π/3内有唯一实根A， 这个就很简单了前面我们已经有了经验了， 令大F(X)各位等于多少随你了， 谁减谁都行了。 上一题用的是把它挪过来， 它减碳是吧？ 这个题我就是换一下， 它减碳这个都无所谓。
cosx-X我的X在零到π/3， 这个提示非常明显了， 大家把零带进来是吧？ F零显然这个等于一， 因为高靠30是1， 这个是零， 这是大于零的对吧？ 大家然后Fπ/3带进来， 大家知道Fπ/3这个算是1/2， 对吧？ 然后就是1/2-π/3， 这个怎么做你都看得很清楚是吧？ 我这个一通分就是3-2π， 显然3-2是小零的， 这是小零的对吧？ 这不出来了吗？ 那这函数的什么零点0连续函数， 在B区间的零点定理， 比如说说你不是闭区间。
我再说一遍， 当我们写成零到π/3的时候， 这个不代表说这个函数在这两个点没有定义是吧？ 它是有定义的， 这个函数是处处有定义是吧？ ∞到+∞处处有定义， 处处连续的， 所以你无法把它看成是啊B区间没问题。
这样的话一这个点我们说零这个点它的值是一对吧？ 3/3分之π这个点它是小于零的， 这个大于零是小于零的是吧？ 那显然的话它就是有存在性的， 至少一个根。
然后你再怎么办， 全不倒， 切对， 求导F'X就等于sinCosine求求的是-sinx是不是减1？ 很显然了， 那么在X属于0到π/3里， 这是正的， 添负号是负的， 那么再减一显然是一个小于0。 所以我这个图画对了， 单调减少是吧， 凹凸性不管它了那么就是说单调减少只有一个根， 这个证明了存在性， 这个证明了什么唯一性， 由此我们可以得到唯一这个实根唯一实根A好吧， 你想我那么我这个题目是不是比例题2点14第一步是要简单一些是吧？
这个函数相对简单一些， 但是你得到的结论却是一致的。 大家看我是不是写出来了， 就是A=cosa是吧？ 大家看懂没？ 是不是A=cosa那么唯一实根， 对吧？ 且A=cosa在零到π/3里， 是不是只有这个A才使等式成立？ 听懂了没有？
这个A是在零到π/3里头， 这是唯一的一个根， 这能解出来吗？ 解不出来的不说了吗？ 这是解析解解不出来的这个A你不知道是在哪， 不知道是多少。
好， 第2个来了， 我们可以用什么？ 很好， 我们就用这个数值解法， 我们开始做地推了。 你看第2个就是说我们给XN+1=F我就直接写了是cosXN是吧。 我们现在开始输入X1， 我们让X1从-1到正1里面取值就行了。 从-1到正1里面取值， 那么我们现在就得到这个结果了。
由于X1在-1到正1里取值， 那么这样我的这个XN加吧， 它就等于什么呢？ 它就等于cosXN大家想我本身这个Cosine是不是小于等于一的对吧？ 我本身的Cosine是小等于一的， 现在你的X一又在-1到1里面， 也就是说我们要取这个是X1。 那你的X2是不是就等于cosx 1？ 那么cosx一大家想想看， 它本身是在-1到1里面， 当然就在π/(-2)到π/2里面了， 对不对？ 这里面的Cosine是正的， 所以这个是大于零的。 我说这样写你听得懂吧？ 我们我就是实际上这个是比较简略的写法了， 你要严格写， 还得这样写。
第一步是不是要验？ 验证N=1时， 就是X1大于等于负一， 小于等于一。 那么我的cosx 1=X2， 那么X2的话， 它本身这个Cosine≤1了。 但是X一在这个范围内Cosine>0， 是不是X2>0？ 你再假设XN在这里头， 就证明XN+1在这里头， 对吧？ 是一样的。
好吧， 我就这样说一下了， 于是大家发现没有， 这个数列既有下界也有上界是吧？ 所以这个题目你要是考虑用单调二阶准则， 那是解决不了问题的。 但是我们这个也是有用的， 这个用处在哪里呢？ 主要是待会儿我们用它的这个可以用保号性去理解问题。
好， 这个先放在这儿， 那我们现在换一个路子了。 大家还记不记得我们前面有两个东西叫做压缩映射原理， 压缩映射原理一和压缩映射原理2。 那么这时候你要回忆一下， 我们就有了令F(X)=cosx。 我一边写， 你一边想是不是能够回忆得起我们前面的这个东西什么东西呢？
大家想1件事儿， 我这里面是不是有的两个F， 你想到那个压缩映射原理2， 你记不记得那里面有这么一个东西， 就是说我有一个叫做FA=A是吧？ 记得吧？ 你自己往前翻， 我不往前翻了， 是不是说A是F(X)=X的V解有这个， 还一个什么呢？
很好， 就是F(X)N是不是等于XN+1， 显然这个题是有的是吧？ 就是XN+1是不是等于F(X)N， 然后A是不是等于FA所以大家想你要构造什么很好， 你构造的不就是来了吗？ 就是XN+1-A想起来了吧？ 它就等于什么呢？ 它就等于那么就是XN+1写成F(X)对吧？ A写成FA对了吧？ 然后当时我就给大家介绍了拉格朗日中值定理， 它就等于F'可塞绝对值是不是乘上XN-A听懂了吗？
这不有了吗？ 我们就按照这个方法， 然后我这个压缩映射原理说这个东西是不是一个大于0<1的数， 你把它进行放缩， 是不是小于一个大于0<1的数K记得吗？ 小于K倍的它， 然后再小于K方倍的继续写下去就证完了。 有印象吧？ 有印象， 就小于等于或者小于等于K倍的什么XN-A对吧？ 然后继续小于等于K方×XN-1-A然后一直小下去， 最后小到Kᴺ， 然后X1-A对了吧？
如果这个是一个大于0小于的数， 那么这样的话这个趋于0。 那么由于它本身是大于等于零的， 那么这个就趋于零的。 那么加对准则它的极限是A是吧？ 这个是用定义法就是来证它。 但是我们的过程是用叫压缩映射原理， 最后其实也是加倍准则了， 对不对？
好， 那么说完了这个压缩映射原理2， 我们就把它套进去就行了。 这里的F无非就是Cosine了， 是吧？ 我简单写一下了， XN+1-A那么它就等于X+1是F就是cosXN对吧？ 大家减去那么A就是FA那FA就是cosa了， cosa的绝对值它就等于一起被很好， 那么这个Cosine求导是-sincos然后乘上XN-A对吧？
你现在就很清楚一点， 就是说我现在的这个F'可塞的绝对值， 我把它给它放大到一个什么， 一个大于小一的常数上， 是吧？ 大家看这个， 我的XN+1是不是小于等于一？ 小于等于一？ 一肯定小于π/3了， 这很简单的那就是3.14， 那除以3>1了， 为什么找π/3？ 因为这个数好写， 对吧， 这个数好写， 所以我们就把它得出来了。 它就小于这个sin 60°， 3610°刚好是二分√3， 对吧？ 所以是二分之√3。
我书上写小于等于2， 就这个等号不需要， 不需要小瑜矩形， 乘上这个XN-A出来了。 那么这样我们把这个结果就写出来了， 它就小于它乘以这个继续来放大， 那就是再写一个N-1-A， 大于号的变小于号的代价是多乘个K所以是平方了所以一直写下去， 那最后这就是X1-A对吧？ 大家然后这二分之√3ᴺ， 这接下来也不用犹豫了。
我说写了压缩映射的过程？ 那么这时候我们就可以得到说这个是趋于零的， 不用解释了， N趋∞大， 由于这是个大于零小一的数， 它趋于零的这是个常数， ∞小乘以常数， 极限还是∞小。 这边怎么样大于等零对吧？ 大家根据加密准则， 最后算出了， 我们就写到这儿了。 所以它的极限是A所以最终我就证出来limit XN它的极限等于A好吧， 那么这样的话， 这个题就结束了。 柱里面同样是嗄嗄像蛛网一样的那个模型是吧？ 你就输入一个值， 它就开始这样找， 让这个找就找到这个值了。 那这种数值解法就是可以很快的通过计算机帮大家把这个问题把它解决掉。

---

*批量自动提取*
