# 第2讲 基础内容精讲04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:40:39
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1000329/129056/14898935/8694B24D58A17CED2BBA984E86119800/3/3654/1/5028/0

---

## 文稿内容

这个六甲笔准则、甲笔准则这部分内容非常重要， 也比较难。 所以我尽量给大家手写一些东西好吧？ 这个加比准则会比较集中的体现考研数学里的一个重要的思想， 就是不等思想。 所以打一个星不够的double star tribble star， 打好星， 因为它会体现出怎么样这个不等思想， 提现出不等思想。 那么我在这个位置就想给大家做一个全面的介绍了， 我们做一个全面的介绍， 所以先说一下什么叫假的准则。
如果数列我们给数列XNYN以及ZN， 他们满足下列条件， 满足大家这个英文也会说的， 就是satisfied satisfied following conditions， 满足下列条件。 第1个从某项起誓。 也就是说即存在N0属于正整数是吧？ 那么当小N>N0时， 当小于大于N0时， 我们的YN≤XN≤ZN， 这里N取12， 一直取下去， 那么第2个就是第2个满足的条件叫做limit n趋于∞大YN=a limit n趋于∞大ZN也等于A是吧？ 在这两个条件满足的情况下， 我们立即推则数列XN我简单写了这数列XN的它的极限存在。 那么这个极限存在我们也称之为叫做XN这个数列收敛， 且这个极限limit n趋向于∞大。 XN它的极限就是A收敛到A收敛到A这个是我们写的这个甲维准则的具体的内容？ 下面我要对它进行一个注解， 第1个注解在这儿就是说我们的W准则这个顾名思义了， 这很好理解。
你看第1个是加， 加就是把XN夹在另外两个数列中间， 第2个字叫逼近。 这逼近就是说当YN逼近到A的时候， ZN趋向于A的时候， 那么XN被逼近到这个还是A， 这个就是加B准则， 嗄嗄这两个字刚好体现了整个的内容， 还有这个把假为准则称之为两边夹准则。 两边加准则少了一个字， 但对了， 少了这个趋近的， 对不对？ 它只有说两边夹这个准则， 两边夹， 因为这还有个逼近的， 所以叫夹边准则比较合适。 你把叫做三明治， 三明治准则也少了这个逼近趋近的这样一个动作， 大家明白意思吧？ 所以我一般不讲叫两边或者叫三明治等等， 我们一般不这么讲， 是因为它只有前面没有后面， 所以我们还称为加倍准则， 这个比较全面， 是不是准确一点， 这是第1个要说明的。
第二点要说明的话， 这个等号的问题我解释一下。 我在书上写了， 大家看我书上写的批注， 就这个等号跟这个等号， 可以有也可以没有。 大家看我双写的， 也就是说这个是我们可以写成什么呢？ 很好， 大家知道就是说我这个XN， 你可以大于YN<ZN， 也可以大于等于小于， 也可以大于小于等于， 也可以是两个等号都带着。 那么就是说这个找配准的有个重要的好处， 它不需要验证等号， 这个不需验证等号， 不需验证这个等号， 这是我们对于解题的一个方便之处了。
那么只要什么呢？ 只要YN趋向于的量和ZN趋向于的量， 第二是相同的， 可以是常数是吧？ 也可以是同号∞大。 比如说你趋+∞， 我是+∞， 你趋-∞我的-∞， 对吧？ 大家我的书上给大家写的很清楚， 那么我们就总结一句， 可以大喊一声哪里跑， 被逼近到。 对了， 大喊一声哪里跑， 被逼近到。 大喊一声哪里跑， +∞大喊声哪里跑怎么样？
-∞回答完毕， 这部分内容很重要， 其实稿子就在这儿了， 对吧？ 你看就在这了， 但是我还坚持给大家手写一下， 为什么手写一下呢？ 希望大家能够深刻的掌握这部分的知识， 太重要了太重要了。 因为这些难点是真正有区分度的区分度的点。 是这样， 你们记不记呢？ 那谁的？ 因为你有书。 好， 下面我们把注跟大家详细的说一下。
这个柱涉及到的是放缩的常用的方法， 这个在研究生考试里面是十分重要的一个解题的一个技能了。 首先我们要看一些已知的方法， 什么叫已知方法呢？ 就是魅力老师是不会给你提示的， 我们需要掌握一些既定的， 包括中学阶段学的， 就像我们前面在零基础里面给大家讲的一些重要的不等式， 包括我们在大学期间， 我们又学了一些重要的放松方法等等， 这些叫做已知方法。 第2个就是如果这些基本的让大家注意这些东西不可能漫无边际的， 是吧？ 他一定是一些基本的经典的这种方法或者公式。 如果不是这样的， 那么命题就会有提示， 他会给你提示的一些非基本的， 不是那么经典的东西， 我们不可能每一个都记住是吧？ 大家所以大家放心放心， 他会你说如果不是我们现在讲那些基本经典的方法， 那么他会告诉你的。
好， 我们先来看我们常见的这些基本和经典的放缩方法。 第1个利用简单的放大与缩小。 好， 对于我们这里有1项U1加的UN请大家注意， 当我现在U1加的UN， 我写一下U1+U2加到UN。 如果在计算后面的计算中， 这个N是去∞大的， 那么我们就认为这个叫做∞项相加。 这个待会再趋向， 但是在放缩的时候， 你肯定不是在趋向的之后， 放缩不是这样的， 大家注意一定要注意这个顺序， 是我放松完了趋向∞大。 在这种情况下， 我们就是这样放缩它就大于等于小于等于谁呢？ 显然我们取这个N个项里面的最大值继承you maximum×N大家看啊就每1项取最大值， 是不是每1项取最大值， 那么它不就是N×u maximum， 这就是放大了， 缩小就是N倍的什么各位u minimum对吧？
这个应该是很好理解的1件事情。 这个不要别人提示的是吧， 就是说这是应该是已知方法， 不需要别人提示。 但这里我要强调一下， 这个要后面要N趋∞大的是吧， 要N趋∞大我才用这个方法， N区无才用的方法。
好， 接下来我们来看第二种， 就是当我的UI≥0， 那么我现在U1+U2加加到UN请你注意， 这个区别是在什么呢？ 就是这里面的N， 这里面的N大家注意这条， 它这个N是为一个有限数， 你想有限数， 我可以这样顺便说这个N是一个正整数， 对吧？ 你就讲正整数就可以了， 这个有限都可以不要了， 这正整数肯定是有限的。 你就算再大， 你得正整数是吧？ 正整数它它就是说这个不是趋于∞大的， 就是它不参与极限的对吧？ 那么这种情况下， 我们就把它放出， 是这样， 在UI≥0的情况下， 这边还是这样的N×u maximum。 你看好了， 这边是一样的， 就是你不论你是N趋∞大还是N只是一个有限的正整数是吧？ 无论怎么样， 它放大这头都是一样的， 那么缩小的这块都不一样了， 我们就换个颜色写了。
它这块是什么呢？ 就是由于UI≥0， 所以这个限制条件有两个， 这是两个条件下。 这样的话， 我这个实际上写成是1×u maxim。
大家看这个好理解的。 为什么这个所谓好理解就是说我这里面的每1项都是非负的是吧？ 那么现在我在这里面只留下最大的那1项， 那么剩下的N-1个项是不是都扔掉了？ 大家知道扔掉的了不得， 你扔掉的都是零， 它一取等号是吧？ 你就算假设有出现有一个不是零的那不是零就是大于0， 你扔掉它了是不是就缩小了？ 所以这样的话就很清楚这个一点？ 那么它是大于等它的。 这个在我们后面的接下来例题2点10里面就要用到这个方法， 就要用到这个方法。
好， 下面我们看二利用这个不等式， 这个利用重要不等式， 这个大家注意， 我们知道在零基础里面给大家讲了， 讲了是吧？ 好， 我们来看一下， AB是实数， 讲过了吗？ 这个我们就在前面提到过了， A±B的绝对值是小于等于A的绝对值加B绝对值值的是吧？ 还有第2个， A的绝对值减B的绝对值的绝对值小于等于A-B的绝对值， 我不重复了， 零基处理讲过了。 那么这个不等式可以推广到有限格N个实数的这个情形， 就是如果我这个里头加加减减， N个量加加减减的绝对值是小于等于每个量的绝对值的和的。 这个我们以后是经常用的经常用的。
然后第2个这个也讲过了， 我们临期处理都讲过了， 算术平均值大于等于几何平均值， 小于等于均方根， 对吧？ 是非常清楚的。 当然我们还常见的这些式子。
我前面跟大家提到过， 如果A×B的绝对值， 那么你就要善于去发现它， 对吧？ 有的时候题目它不写成， 你看UN比上N其实它是什么？ 是UNN×1/N是吧？ 所以我觉得前面的基础， 大家慢慢的的会体会到它的作用的。
你也是让你写成A比B你看这个就是除， 那么你看到这个就变成乘了是吧？ 我们乘法上来讲， 是有这样一个常见的一个不等式的对吧？ 所以大家要去试图把这个商的形式， 除的形式来改成乘积的形式。 这样的话它就小于这就是A这就是B了， 就会放大到这儿了， 放大到这儿， 我们后面很多时候就很好处理它了， 因为加法是很好处理的是吧？ 乘法是很困难的。 好B这三个的情况说过了。
第31个我提一提， 这是大家中学的基本的一个不等关系。 我前面我们在讲基本运算的时候， 实际上也都提到过了， 只不过这是一个特殊情况？ 说A≥B≥0， 则当这个指数大于0的时候， 大家注意了底越大， 那么这个整个的值就越大对吧？ 如果M是小于零的， 那么显然底越大， 那么它的值就越小是吧？ 这个是一个非常简单的一个问题了。 我们这后面的这个使用当中当然大家知道这里面是放缩的时候， 就可以用的很好的是吧， 用的很好的。
你比如说我随便说一个， 那么你假如说我这个Aᴹ， 你比如说E²， 那么它肯定是大于2²的。 那就是因为1>2， 所以1²>2的次方， 那么这当然是常识了。 当然你如果再换一个， 你说这个如果是X， 大于Y>0， 那么你说X⁻²怎么样？ 那么一定小于Y⁻²是吧？ 大家你这个能看看出来道理吗？ 就是说我这里的M是不负的是吧？ 这个M是负的， 所以你在正的情况下， 你这个底越大， 反而这个值就越小。
这些基本问题大家先搞清楚了好吧， 要搞清楚， 这是第3个。 第41个， 这个也是考研当中考过的一种。 然后我介绍一下这个其实简单， 如果大家都是正数， 看到没有X夹在A到B里面， Y夹在C到D里面？ 那么这个时候的Y比X夹在哪里呢？ 这个放松我就两步了。
第一步大家看啊就是Y首先它是大于C<D的对吧？ 这个是个基本问题， 你就是说先不看分母是吧， 那么Y是大于C<D的这是照抄的是吧？ 哎， 然后呢大家知道接下来一步， 就跟我刚才说的这个道理是一样的， 你要学会把除法改成乘法， 这就好思考了。
你现在是Y比上X， 那么Y比X是不是写成Y×1/X对吧？ 1/X怎么样呢？ 对了， 大家看到这就是说X在这儿， 所以1/X它就显然大于渝1/B， 小于1/A， 是不是大于零的对了吧？ 哎所以你相当于是Y÷X相当于是Y×1/X是吧？ 那么1/X它继续也是放大的到1/A对吧？ 然后X分之它缩小到1/B， 大家看是不是这个有了是吧？ 这就有了。
那么这个也很重要的一个情况， 我们来看一下这个考题当中以前考过的， 他说证明当这个X在N派到N+1π那么SX在2N到2N+1时， 所以有SX比上X它进行放缩。 这个很多同学就不会放缩了。 实际上你想想看， 我是不是就直接套这个公式就行了， 吧？ 那么这个地方是2N， 这是C， 对吧？ 大家要注意BB是它N+1， B在这儿N+1×π对吧？ 那么小于谁呢？ 那么D还是这个2×N+1， 然后除以的是ASNπ， 你看这不就有了吗？
实际上如果同学们对于这个极限很熟悉的话， 那就是N趋∞大的时候， 你马上就知道SX比X极限是多少， 能看出来吗？ 就是假N趋∞大下面是不是2N底下是πN是不是2/π， 这个是不是2N这是πN是不是2/π是吧？ 很容易加倍准则就出来了， 是不是？ 所以你要用加倍准则， 那你实际上就是要用一个放松的过程， 要放松怎么放松呢？
这些基本的经典的方法大家要掌握住， 这个不是很困难的是吧？ 比如说底下我就举了个例子， 那同样的道理， 大家可以当一个作业做一下， 好吧， 可以当个作业做一下。 我的提示已经很清楚了是吧， 你F(X)比上X是吧， 大家我F(X)比上X的话， 那我就知道写成F(X)×1/X， 听懂没有？
1/X， 我这个提示这很清楚， 放在这儿了， 然后你直接把F(X)×1/X， 那么按照这个来放缩， 你就会得到这样的情况是吧？ 然后在X趋于+∞的时候， 大家知道X一旦趋于+∞， 由于X是小于N+1的， 那么+∞小于N+1， 显然N是趋∞大的。 那么这个时候两边都趋向于2， 那么这个加比准则也等于二是吧？ 其实这种题目在考试里面它一直是很难的了， 已经是很难的了， 希望大家把它掌握好。
第51个， 接下来我们进入一些具体的， 前面这些我们是些抽象的表达式， 那么具体的表达式里有几个我们要记一记， 大家要掌握， 这是中学数学里面的基本常识。 Y=X这个Y=tanXY=sinx， 这个关系大家要把它记住的？ 在零到π/2上的大小关系， 这个大家要确定的把它掌握好啊。 因为对于什么对于tanx来讲， 是这是它的铅垂渐近线了。 那么我们这个关系在经过的考试当中是经常使用的经常使用的。
你说X>0<π/2， 那么你这个判别的方法， 就是如果你直接把X进行这样的放缩， 这个放缩就显得太什么太粗糙了。 大家理解我意思吧， 你的放缩太粗糙了， 就是说你要上边的夹住， 你用这2条线去夹住X那B你用零和π/2去夹住它， 那显然是说这个压缩的是更加的精细了， 对不对？ 大家当然我们知道还可以更精细是吧？ 但是这个基本关系， 我希望大家要把它记住。 你听我这句话， 你一定要搞清楚， 我说这句话就是我们X的放松， 我不要放缩到0， 缩的太小了， 我缩小到sinx就行了。 懂这意思吧？
我对这个X放大， 我不要放大到π/2， 我们放大到tent x， 但是你要知道， 你放到Tangent的时候， 你就只能说老师那我放到Tangent的这这是趋于∞大了。 那我当然不是这个意思了， 我肯定不是在π/2， 我是在什么？ 大家一定要有一个概念， 你取微积分， 你是研究局部位置的， 它一定是在0到1个δ里头， 是吧？ 大家能听懂意思吧？ 它是在零到δ里面的， 大家看我这个条线， 那你看这条线跟这2条夹的是不是就都趋于零了， 能听懂意思吧？ 它可是在这样一个局部位置， 多少我就说了这∞小？ ∞小的位置上来讲， 你想零和一是不是太小和太大了？ 所以我X在这样一个范围内， 我让X那么它不管怎么说， 它一定是比3X大的， 一定是比tanx小的。 明白意思吗？ 他说在X趋于零的时候， 零正它依然是这个关系， 明白了吗？
一定是在这个位置， 那就是Y=X缩小到这儿， 放大到这儿， 你要看到这个， 你就知道这个放松有多么的精妙了是吧？ 经济化的这种处理。 第61个， 当然我就是强调一下， 大家看这个5里面是不是包含了六了是吧？ 如果按照中学数学来说， 大家看过这个图， 那你就理解是X>0的时候， 它都有这样一个情况。 因为你Sine永远是在-1到正1里面的， 而这个Y=X， 那你往这儿X+0的时候， 它就越来越高了， 是吧？ 越来越高了。 那么这个时候用在什么呢？ 这个用在一些宏观的一些放缩上， 当然也是。 因为宏观的方桌上， 你比方说我讲通项大于0， 那么如果我讲通项大于零的话， 那你现在就没法限定说通项一定是多小， 是吧？ 虽然我后面会告诉大家一句， 患者它确实是趋零的。
最后但是你在。 没有趋向的时候， 你只能讲宏观放缩， 你不能让它趋于零是吧？ 你不能说非得画成这样子。
但是这个时候就用到一个宏观的一个情况。 那就是说我们知道XN+1， 如果等于sinXN如果我们给一个XN它满足这个递推式， 能听懂意思吧？ 那就是你输入一个XN它输出一个XN+11。 那当然显然就是因为说这个是输入进去的， 那么根据这个机器输出的是下1项XN+1项是吧， 那么这个就叫递推式了， 这个递推式了， 你如果再输入一个N+1， Sine 1取， 它就变成什么？ 各位， 就变成了XN+2了， 对吧？ 这样就是递推式了是吧？ 那么如果有这样一个情况， 我们就显然可以用到什么。
他要告诉你这个是通项是IN是大于零的。 那么大家就是不是从这启动一个什么， 是不是启动一个小于XN， 由此可以证明XN+1是小于XN的对吧？ 那我现在要说了， 你讲sinx那你要把它放大， 这个放大你放大到多少， sinx放大到多少算大家最熟悉的那显然你放大到一， 是吧？ 因为我们知道sinx一定小于一对不对？
可是这个用的很少， 这个就用的很少了。 因为什么？ 你放大的这个太过头了， 你能懂意思吧？ 这个放大就没有放多大， 我就告诉你是这个意思是吧？
你Sine是这样的， 你这个X在这儿， 懂我意思吧？ 吧？ 那么一在这儿明白吗？ 你一定要你得你想你得跑到这儿去了才有一对不对？ 你从数量上来讲的话， 是这个意思了， 是这个意思是吧？ 是这个意思， 就是你这个Sine走到这儿， 我这个X走到这儿， 这个是一。 那你想你这个放出来还是它跟它靠得近， 那么这个一跟他很远， 对不对？
就这个道理， 就这样的话， 我们就可以证明什么呢？ 这个数列是单调减少的， 看出来没有？ 这能减少的。 大家把这个过程给我背一背， 你要以为这个过程你要多练练， 多写一写， 你就熟悉了。 好， 咱们再来一个。
第7个， 第7个这个证明我们要等到这个习题6.9再给大家说。 前面这一段这个很清楚的， 因为这个也是我这个五是吧？ 但是我要告诉你， 还有一个不等关系， 就是tanx如果你盯着它来放缩， 那么实际上是X到4X/π的， 它是在零到π/4里面有这么一个放缩关系。
那么我们现在心里有数了， 那也就是讲说什么呢？ 我这个tanx我还是要画一下这个图给大家。 你要理解清楚， 你们的零到π/4对吧？ 我现在有一个tandex， 那么tanx怎么放缩？ 显然我们是这样来理解的， 那就是说它是要大于X对吧？
要小于什么？ 小于这个4X/π看懂意思没有？ 那就是说我这个黑笔画的就是我的放松， 就是往下说到这儿， 往上放大到这儿， 看懂了吧？ 那么这个上下夹， 这个就是我们希望得到的， 是吧？
所以我说到这儿， 大家实际上心里可能有点数了， 什么呢？ 就是我如果说要用价位准则， 我们尽量是放大的要小， 缩小的要大。 能听懂我意思吧？ 就是尽量放大的要不要放的太过头？ 所以你放大的这个量要尽量的小我最好能找到一个充分靠近它的比它大的量。 那么我要缩小， 我就要找一个不要缩的太小， 明白吗？ 你让它大于零那是肯定的， 但是这个误差太大了， 明白意思吧？ 那么我尽量的说缩小怎么样呢？
就是缩小的这个东西要尽量的大， 也就是说让他要比较靠近？ 但是确实比他小， 这个放松就是很精彩的？ 这个就是说你这个思路， 你要有这样一个基本的思路。
第81个例题6点19， 因为我们到后面会有一个不等式证明的专题， 到时候会证明这些东西。 所以又给大家一个sinx是大于2/π×X的， 就是sinx它是小于这个X的， 但是它又用2/π这个X来兜底， 兜底是什么意思， 那就是夹在这儿了， 对吧？ 那么这个时候我是零到π/2了是吧？ 那么sinx它肯定这样画的了， 你能发现这个就是一了是吧？
我们说了对于sinx的放缩， 我们当然考虑的是比较希望的准确一点是吧。 所以首先1条3X是小于X的那我就画到这儿了， 小于X对吧？ 这是Y=X这个大于谁呢？ 大于这个到这儿看到没有？ 那么这个是π/2， 这很好理解的是吧？ 这个是Y=X这是Y=dragon/π。
那么显然你sinx是在加的两个里面的， 这个要大家注意一下对吧？ 大小于零了是吧？ 所以这几个你看啊， 我的这个图画在这儿， 大家回头你就会理解清楚， 你要理解清楚我们这些放松的基本的这些局面， 你脑子里要有数是吧？ 我是方说法， 那我想想看我是不是这些就比较熟悉了。
第91个二个tanx这个是什么意思， 就是反函数了对吧？ 我通过反函数的角度来考虑， 显然刚才说了你的sinx在底下， 那么你αsinx那么对称过去， 是不是它就在X上头了。 那么你tanx刚才在底下在上面， 那你二个Tangent不就翻到Y=X的这个底下来了吗？ 是不是， 右下方了， 所以就显然会成立这么一个式子。 但这时候X在0到1了， 是不是？ 那么这里又学了一个东西， 就是说X就是说它还有可以夹在XX Tangent和2x Sine中间？ 那么这时候如果我给了一个递推式， XN+1=αtanXN那你想αTangent的X是不是小于X那么这个时候我显然就会有什么， 那我显然就会有αtanx是小于X的。
大家知道这个αtanx， 它这个图， 它其实后面就是一直是这样走下去了， 它就水平渐近线Y=π/2？ 那么实际上大家看的很清楚， 这个X始终会比它大。 所以这个也可以讲就叫做一个宏观的放缩了。 这样XN+1是小于XN的， XN也是单调减少的， 也是这样减少这第10个这个大家也是常识了。
那画在这儿的图， 我再画一遍也无妨， 就是Y=1ˣ， 这是Y=1ˣ， 那么它是正好是Y=X这个是Y=X+1是吧？ 2X+1， 那么这样的话我们做这条线一定在这条直线的上方。 那么大家能不能告诉我Y=X+115Y=1的X是什么关系？ 这个我提前说一下好吧？
因为同学们在中学阶段， 应该可能是学过导数的基本概念的那我就是Y=E的X， 我请你求它在点01处的这个切线方程是什么？ 我提前说一下， 如果没有学过导数的同学， 你就先不用看啊， 你等这个等考完那个考完， 等这个学问后面的， 你再再回过头来看。 因为大家知道X取0的时候， Y取一是吧？ 所以它显然是过零一这个点的。 切线方程就是很清楚了。
我要求一下什么Y'0， 这是这个切切线在切点处的这个切线的斜率是吧？ 那么这个等于什么呢？ 大家显然知道E的X求导还是E的X是吧？ 所以E的零次方就是这样等于一了是吧？ 所以这样的话， 你先放的就是Y-1， 等于1倍的就是KX-0， 所以由这你移向过来是Y=X+1， 所以这个就是它的切线是吧？ 这个它的切线在零点处的切线， 那么这样的话显然大家知道E的X是大于等于X+1的那这种这是我们的一个基本位置关系了， 以后你还会知道这个是个凹曲线， 现在不说了。
好， 那么有这个基本关系， 大家显然就是说如果我给你一个递推式是这样的， 就是XN+1=1的， XN次方-1， 那么这个时候由于Eˣ-1是大于等于X的， 那么为什么这样说呢？ 就是有时候大家写这种不等式的时候， 我给你个建议， 有时候你也可以实际上是这样写， 就是E的X-1是大于等于X的。 要知道为什么有时候这样写更好吗？ 对， 就是因为你放缩的是X是吧？ 你也换一个角度来讲的话， 我不是对E的X放松， 我是对X进行放缩。 X进行放缩， 它就会有多了这么一个上界的这么一个概念， 它是小于等于Eˣ⁴-1的， 对不对？ 能听懂意思。
那么你这样的一个情况， 实际上就是相当于是把整个的图形往下移了一个单位。 这个我们在零基础里面讲过了， 也相当于是两边同时减去个一， 这个函数图像下了一个单位同时下了一个单位， 对吧？ 也可以这样理解是吧。 这样的话我就是说我这个E的X-1， Aˣ⁴-1是大于等于XN的， 所以XN+1是大于等于XN的， 就是单调不减了对吧？ 或者说这是单调增加的， 是这样的一个情况的。
第11个显然大家也看得清楚， 这是反函数， 就是Y=EX反函数放到这儿来了是吧？ 那么这样的话我们就是出现一个什么呢？ 就是Y=lnx跟Y=X-1， 实际上大家也看得很清楚这个Y等X-1是什么？ 刚好是Y=lnx在一零这个点处的什么， 它的切线切线的方程这我们就不再重复写了， 你有兴趣可以自己算一下， 那么就是Y=X-1， 那么就是这一点的切线了， 曲线在这一点切线， 那么就切线在上方是吧？ 这是凸曲线。 你其实大家实际上已经看出来了， 你这是order是吧？ 以后大家会知道， 这个凹的那每一点的切线， 那切线都在它下方。
如果一个曲线是凸的， 那么它的点的切线在它的上方， 这实际上就是这个不等式的基本的几何含义， 那么就会有X-1是大于等于lnx的。 这里当然真数大于零了。 同样的道理， 如果我给你个递推式是这样的， 那么lnx+a lnx+1， 那么这是小于等于X的对吧？ 小于等于的， 所以得到了XN+1是单调不增的， 或者单调递减的。 那么这几个式子我想就是说还有一个就是十二， 这个十二我想后面会给大家证明的， 我们现在就不说了， 因为这个什么呢？ 这个是可以用后面的中值定理来证明。
我们建中值定理那一章， 然后到后面再去证， 后面再去证这个关系式也是很重要的， 这关系式也是很重要的， 因为这个大家是知道的， Ln+X<X这个就从这儿来的。 你把这里的X值都改成X+1， 是不是就得到这个了？ 这个很清楚的。 那么这边是怎么来的呢？ 我们等到后面讲到不等式证明或者中值定理的时候， 会给大家有一个详细的一个证明的。 这个公式我们总的公式就说到这里。
下面我小结一下， 就是你你这个里头就是我就到12， 看到没有？ 大家我们就是从这个1到12， 1到12， 我的建议这些东西是背下来的， 大家这些东西都要背下来的， 这是我们的立即推。 你只要把这些背下来了， 你马上发现自己这个放松的能力， 放缩的解题的能力， 立即就上去了， 立即就上去了。 对， 不能空谈是吧？ 你空谈放缩， 这个不行是吧。
但是背下来了之后， 放松能力提高了以后， 我觉得大家还要有一个东西要想明白， 想明白什么？ 就是我这个放缩， 它往往是个加的这么一个概念。 要想明白它是个加的概念？ 就是你中间1条线， 我要找一个比它大， 但是怎么样不要大太多的线， 要找一个比它小， 但是不要小太多的线， 把它夹在中间， 是不是？ 这个就是这个放缩的一个基本道理， 否则你就不要放缩。
为什么？ 你要这样讲的话， 任何量它都小于+∞， 小于+∞大于-∞， 这不也是放松吗？ 是吧？ 所以你体现放松的能力， 他就是看你能不能找到， 就尽量他这个你懂我意思吧？ 把它夹在中间， 你能不能有能力找到上下， 这两个离挨着它的这个上和下放大和缩小， 对吧？ 而不是说我就管你， 我就∞到+∞， 那个不叫能力了， 是吧？
第三， 利用闭区间上连续函数B由最大和最小值。 那么这个也是到中值定理那个位置。 我再讲， 我把连续函数在闭区间上的这个性质， 我们统一归到中值定理里去， 因为它确实是属于逻辑证明问题的， 我们后面会专门来讲。
下面有一个就是我这个我提前说一下， 先打个星是不是打很重要。 同时我提醒学有余力的同学， 你现在就可以认真听， 是吧？ 那么大部分同学就是你如果说只要基本分数， 那么就是说我们可以只要保基本分数的同学， 那么我们可以等到这个中值定理学完了， 我们再来看这个， 那带中值定理学完再看好吧？ 就说90 min儿， 110 min， 我等到中值定理学完了再来看， 但是一定得回来看啊。 那到时候回过来看这个， 这是很重要的了。
好， 我说一下我们给大家一个简化版的压缩映射定理， 什么意思呢？ 就是第1个定理， 也叫原理， 这都可以的。 对于数列XN， 如果存在常数KK>0<1， 大家注意这个括号很重要， 使得XN+1-A的绝对值小于等于K×XN-A的绝对值， 则XN一定收敛于A这本身就是一个重要的定理， 原理也是个很好的一个例题了。 我给大家把它解一解。
首先他给的这个表达式， 这个K大家知道这个K是一个非常重要的一个信号或者解题信息。 这个里面大于0<1这个是一个极为重要的条件， 如果没有它不行的， 为什么呢？ 我们来看一下， 首先X+1-A那绝对值大于等于零了， 对吧？ 那么它就小于等于K×XN-A的绝对值， 这是根据已知条件写的是吧？ 那么这个时候大家知道这个就是题目给的了是吧？
大家接着想， 既然有这样一个递推， 那么你按着K你往下看XN-A的绝对值是不是小于等于K倍的？ XN-1-A的绝对值能听懂吗？ 就是大1号的变到小1号的， 他付出的代价就是前面乘个K吧。 那么你现在觉得还有一个K是不是写成K方了， 理解？ 同理你再摁着K方， 它是不是还可以放大， 是不是就多个K那么多K×K是不是K³， 这样一直放大下去， 是不是到什么到这么一个地步了。 但是注意这个怎么找， 很简单， 因为你的X的这个数列的是这个首项是X1， 那么这K多少次方呢？
那你看这就看出来了， 这是N这是K¹， 那么这是N-1， 这是二次方。 所以显然大家知道下边少一个这个K的次数多一个， 对吧？ 那么它始终加起来是常数， 这个常数是多少？ N+1对吧？ 所以这是一的时候， 这是N， 这不是很简单了吗？
好， 大家注意了， 这个时候你就有什么了？ 5KN次方， 那么由于K是在0到1里的常数， 所以显然大家也知道KN次方是极限为零的。 对了吧？ 这时候两边夹这边就是零， 这边趋向于0， 大喊一声哪里跑， 被逼近那里， 所以这个极限为零， 那么则X是收敛于A的， 这是非常精彩的一个过程所以我说这个大家一定要掌握。
当然这个原理二是更为重要的了， 是吧？ 我为什么说这个基本分数同学后面再看呢？ 因为主要是在这儿才用到的这个拉格朗日中值定理。 这个中值定理大家很多同学没有学的， 那么你就等到后面来看了， 两个一起看到时候好吧。
现在我说一下这个条件会真的给你吗？ 不一定， 这个条件不一定是真的给你的， 是不是有可能这样出， 所以这个原理二更重要。 对数列XN， 如果XN+1=F(X)N， 那么F(X)可导A是F(X)=X的唯一解。 大家注意这句话什么意思， 立即可以得到， 是不是叫FA=A且A是唯一的这是不是叫方程的解？ 唯一。 且对任意的X我们都有F'， X的绝对值是小于等于K<1的。
那么大家实际上又发现了这个K它是严格小于一的， 是吧？ 你要注意这个小于一。 我们前面说了， 我说这个小于一很重要是吧？ 好， 则action收敛于A那么大家看看这个比原理一多了哪一个步骤呢？ 实际上我们看的很清楚， 他说多的那个步骤就是最开始的这1条我写一下。
我们这个如果XN+1-A的绝对值， 这不是距离吗？ 你讲距离趋于0， 那实际上这是就是定义了， 所以XN+1就趋向于A， 对吧？ 那么我们原理一是给大家这个不等式了， 而原理二它没有给这个不等式， 你需要自己去创造这个不等式？ 所以我们要用一下， 首先XN+1=F(X)N， 所以大家把XN+1是写成了F(X)N。
那么A怎么写？ 很好， 大家看A是不是等于FA这就是题目给的， 可题目给的条件你要学会转化， 这个A是不是就写成了FA你看这一步， 这样就是很多同学解题当中可能不是很善于利用题目的条件去做好恒等变形， 做好转化。 你写出个XN+1-A的绝对值， 你放在那你不知道怎么办， 尤其就是看到文字描述， 大家一定要把它转化成数学表达式， 这样的话我们才好去处理？
好， 到这一步， 由于F是可导函数， 当然这个学有余力的同学， 你实际上知道， 我们的拉格朗日中值定理就是FB-FA=F'可塞乘上B-A对吧？ 那么这个我们就用一下了拉格朗中值定理， 我这样的话就等于F'可塞， 因为你现在带绝对值了， 那么这个叫绝对值乘上B-A。 B-A就是这个自变量XN-A的绝对值了。
好， 大家看有了吧？ 由于题目说我的F'X的绝对值是一个小于等于一个严格小于一的数K所以一定要注意这个， 就是小严格小于一， 所以它也就是小于什么无就是小于等于K然后是XN-A大家看是不是这就构造出来了原理一的起步的这个阶段丢了， 也就是往下， 就是说根据原理一， 我们就可以证明XN的极限是A收敛于A所以只是多了这一步。 但是这一步的这个过程， 是大家今后一定会经常遇到的。 所以希望同学们能把这部分把它要做好， 这是我们说的第4个。
第51个就是利用提示条件来推证， 这个就是我说的。 对了， 就是我们最开头说的， 前面这些都得帮我记住， 都得帮我记住它。 但是第5条这前面说的就是说如果这个问题非常复杂？ 或者不是基本经典的， 那么就是说提示会给出一些办法， 你来进行封锁。 这个就看到例题2.11给大家讲的这个方法， 我们后面来看， 后面来看， 现在我们就把这个问题给它先解决一下。
这种题是这样， 分析念一下题， limit n趋∞大， N方+1/(N+1)， N方+N+2/2， N方+N+N/N大家马上就找到了这个数列的通项是吧？ 同学们看的很清楚， 我这个数列通项叫什么呢？ 叫做N方+N加上什么？ 各位一起回答， 答的好， I/I看懂了吧？ 这是一对吧？ 大家这是二是吧？
这是N这是N， 那么就得到了这个是这个数列的通项， 所以我们称这里头的和是什么？ 大家看是不是第1项、第2项到第N项， 所以我们把这个也称之为叫这个数列的前N项和， 是不是前N项和这些基本概念大家都知道， 我们就要求N取∞大， N取∞大， 那实际上就前N项和的求极限， 各位你知道这是什么吗？ 其实它就是一个以后大家会学的一个名字， 它就叫∞级数， 实际上这就是∞级数。
数学二举手了， 数学二说我不考这个级数， 我不学级数的。 可是数学二同学知道吗？ 这个题就是你们的考题， 那么考数据二不考∞级数这句话要辩证的看啊， 就是数学二不考困难的∞级数， 但是N项和的极限数学二是几乎年年都考的， 但实际上它就是个级数问题了。
好， 那么这个问题该怎么去解决呢？ 我们在基础阶段慢慢来学？ 你们的学长学姐看到这种题， 它是有辨析的方法的。 因为到底它是用我们现在讲的价位准则， 还是用后面的定积分定义等， 那它是有一个分辨的这个规则的。 但是由于咱们是从零起步开始学， 所以你没有后面的方法学到， 所以现在你只有一个方法， 就是加倍准则， 好不好？ 我们用加倍准则， 然后等我讲到后面这个的知识的时候， 我们再回过头来看这个题。 看看是不是让大家能够明确的辨析。 所以这儿我欠大家一个账欠账欠大家一个账， 欠账要还， 你们要记得提醒我等到后面的时候， 你说老师你还欠我们一个提议， 你还欠我们一个账， 后面再说。
这个现在大家看的很清楚了， 我来问你来答是不是N项相加， 看到没有？ N项相加， 这N项相加的话我们来找它的什么最小值， 我们再来找它什么最大值？ 好了， 我们就找一下了， 这个比较简单的一个说明了， 我们把分子分母你看它都在变， 是不是， 考研题有一点就是说它不会太简单， 一眼看出来， 那么这个分子分母都在变， 那么我们怎么去取呢？
我想大家这样来考虑， 就是你的这个放缩， 你这样来考虑， 就是我们把这个分母都改成这1项， 大家注意， 你可都改成N你想想看， 分子不要动它， 所以我们的放松可能就会这是咱们的叫已知方法是吧？ 就是过于简单。 那么这个遇到一些稍微有点的突发情况这个大家灵活一点是好处理的。
你想这个分母里面加1+2的加N哪个只看分母？ 各位只看分母， 哪个最大？ 那当然是加N最大是吧？ 这个N那很大的， 12一直往下数， 那N大是吧？ 那么N方+N这个是最大的， 你能根据这项就不要动它了。 这项不动的话， 大家把这里面的12到N-1都小于N的这个位置的数都改成N那大家想想看， 你本来是加一， 我现在改成加N了， 是不是分母变大了？ 分母变大倒过来是不是在变小？ 很好， 我们再怎么样再缩小， 懂了吧？ 那么它就大于。
各位想想看， 我们每个人的分母都变成了N方， 加N听懂没？ 这个一是吧？ 变成N了， 它分母变大了， 倒过来变小了， 这缩小对不对？ 那么这个二也变成N了是吧， 也是变缩小了， 整体缩小。 那么你也写在这儿， 然后这个没动写在这儿， 大家懂这意思吧？ 那么你告诉我分母相同， 分子是不是直接相加了？ 那么这个时候我们的一加到N这个大家会算的是二分之， 直接写在这儿了， 那就是N/2×N+1对吧？ 大家能听懂意思吧？
好， 这张草稿纸写。 那么我们现在把12N通通写成什么？ 各位答的好， 我们太聪明了， 我们写成一对不对， 这是一， 不要动它就不要动了是吧？ 那么这个是二， 我也写成一， 这个N也写成一。 大家请注意， 你这个NR往一写， 分母是不是变小了？ 分母变小倒过来是不是变大了， 我们再放大了， 看懂了吧？
那么N写成一， N-1写成一二写成一都听到了。 那么这样的话我这个分母就是变成缩小了， 整个变大了， 所以放大。 那么这边是多少呢？ 这边是N方+N+1， 明白了没有， 都写成这个了。
放大， 除了第1项不动， 其他都在放大， 所以整体放大了， 那么上面还是一加到N那么就是N/2×N+1对了吧？ 我们的任务就解决了， 所以这个方向你要搞清楚， 就是这边是变小， 这边是变大。 有的时候你甚至有办法找到它的最小值， N倍的它就行了。 找到最大值N倍的它， 有的时候我们稍微要灵活一些是吧？
稍微灵活一些， 它可能是需要， 这不是分子分母， 只动一个它都动了， 但是你要确保一个不动来动另外一个， 怎么方便怎么来了， 共这个题目解决了， 所对σN²+N+II/I从一到N， 我这儿大家今后也要学会写σ符号大家认识吧？ 认识的求和符号是吧？ 就把这不要一个一个写是吧？ 大家浪费笔墨是不是， 就是肺这个笔墨， 这要花钱的是不是， 要节约是吧？ 节约那么这样的话你就写1项， 然后σI从一到N就简单了， 是不是？ 好， 那么它就大于它， 小于它。
各位你现在看的很清楚， 我实际上来讲这个是不带等号的。 这不会带等号， 它还取不了等号的。 这个是不是也不带？ 但是我刚才我们说了， 对了， 我们在这个甲非准则这讲过了， 不需要验证什么。 各位， 对了， 不需要验证等号， 这个没有关系， 没有关系。
好了， 那这就出来了。 三个位置一起取极限， 这就是我们刚才所说的， 现在在XN>YN<ZN对不对？ 大家然后当N趋于∞大时， 这个不用犹豫的。 我们在大家在大学1年级学的这时候， 这个都很清楚的， 上面写成的是N/2²+N是吧？ 大家你现在除以的是N方+2N所以就相当于是2×N方+2N是不是我们分子分母给它同时怎么样？ N取∞大是吧？ 我们分子分母同时除以什么？
很好好除以它最大的项， N方÷N方， 它就等于limit n趋于∞大。 那么分子怎么写？ N方比A方是1+N比N方1/N， 这样一比就是2倍的是吧？ 一， 然后这个加上怎么样， 这个二人都拿过来是吧？ 这个四那就是4×1/N是吧？ 大家所以N趋∞大的时候， 这项趋于零是不是？ 这1项是不是也趋于0？ 所以结果是几？ 那结果是一比上二是1/2是不是？
很好， 有同学说了找带头大哥， 我们在第一讲函数极限里是给他讲过了， 是不是找带头大哥。 好， 这样的话这块是1/2。 同理各位这边是不是也是1/2？ 这个知道的， 这是N方看N方前面的系数， 1/2， 这是N方看N方前面的系数一对不对？ 大家来找带头大哥， 所以这个前面是1/2， 这个前面是一， 所以算出来是1/2。 这个同样， N/2²前面的系数是1/2， 它的系数是一。 找带头大哥前面的系数比那这也是1/2， 对吧？ 就出来了， 于是我们就可以大喊一声， 哪里跑， 被逼近到什么1/2？ 回答完毕， 这个填空题填1/2就解决了。
大喊一声， 考场上不能喊， 现在现在可以喊， 现在可以喊， 大喊一声哪里跑是吧？ 屏幕前面你们一定要给我喊出来， 喊出气势来， 是不是啊不要被数学吓倒了， 要喊出气势。 来来一起来， 大喊一声哪里跑。 很好啊， 我对每届同学都有这个要求， 要提振这个士气是吧？ 战斗， 各位都是勇士， 要战斗。 可是到了考场时候不能喊， 你这人家大都做错题了， 你吞了一句哪里跑怎么样？ 不是你在影响课堂考试纪律， 而是什么你喊一声哪里跑， 旁边的人一听， 加倍准则想起来了， 他把题目做出来了， 是不是， 所以不要喊啊不要喊， 我不是怕你影响考试的纪律， 这个没有关系， 我是怕你提醒别人， 提醒别人。
好， 这是我们说的第1个问题。 我就先说到这里， 下面我们先看例题2点10， 这是一个经典的问题分析。 我说一下这个题目的解题的思路。 大家拿到一个题目， 比如说我考虑放缩了， 你这个肯定你AI是非负数。 你拿到这个东西你首先就知道一点， 一般的什么罗宾的法则， 什么泰勒公式， 或者你其他的一些什么不太好用的？ 因为什么我这个A们都是数， 就是一个一个的非负实数， 就什么N次方， 再开N次方根把它加起来。 这个时候你要想什么呢？ 就是我们的放松能力， 我还是那句话， 是取决于我们做好的准备工作的。
你看到这种题， 你是不是应该立即想到圈一二圈一就是第1个利用简单的放大和缩小的吧？ 大家先看到这个了， 我请问这里有多少个数？ M个数， 这个M是不是一个正整数？ 那么请问是不是应该是这1项呢？ 你要注意， 我这里写的是N这是因为我用N来一个表达对吧？ 那么具体题目当中， 当他写到M的时候， 比如说M取3， 那是不是就3项？ M取十它就10项， 有现象， 吧？ 那么有现象， 而且每1项都是非负数， 你看是不是符合这两个条件了？
符合这两个条件立即推我的放缩法， 就是这个质子放缩能力的体现， 明白了吗？ 有些道理你怎么讲， 你要准备好了。 这个道理就是说我知道哪些前提条件已经成立了， 那么我就用相应的方法吧？ 所以这样的话就有了A1ᴺ+A2ᴺ， 加到AMᴺ。 一定要注意， 区别前面讲的那个一般性结论， 我这里的这个就是一般性结论里的那个N就是代表的项数， 我这里用的M。 这不就很清楚了， 对吧？
好， 由于AI是非负的， 所以大家显然知道AIᴺ， 这个N待会是趋于∞大的。 我说了， 你一定要明白， 在取极限之前进行数学的放缩， 然后再取极限。 所以这个时候N在没取极限的时候， 它也是一个正整数， 对吧？ 所以AIᴺ显然也是大于等于零的这就符合我们的要求了。
你再利用上我们前面的这个重要的一些基本不等式， 基本不等式的用到这个圈三对吧？ 如果底大如果底大， 那么它的正次数的话， 那么就是Aᴹ也大。 所以显然大家知道这个里头的话， 我的这个我就记一个A了是吧？ 所以这样的话， **稿纸写在这儿。 因为我的AIᴺ是大于等于零的， 且我现在GAᴺ=maximum AIᴺ。 这里是I就是取到的是1112一直到M能看懂意思吧？
我这个现在这里面找它最大值G×Aᴺ， 所以这样它就小于等于实际上等号， 带着， 小给谁呢？ 大家回答我很好， 多少个M个对了， 是M个Aᴺ， 大于等于多少？ 那么大于等于的， 这里面要记住， 我们这个题目我前面跟大家说的很清楚， 这里一定要写成1倍的最大值， 1倍的最大值那就是1×Aᴺ， 对了吧？ 这个放缩就可以了。
那么你做完这个放缩以后， 接下来我们就开根号了， N次根号。 大家注意N次根号是不是也是这个正的次数N次根号不就1/N， 是吧？ 又用了一下圈3， 我现在因为头1回讲， 所以我每次都往前翻一下。
你后面就靠自己， 是不是M>0？ 你你你是1/N， 1/N也是正数是吧？ 底越大， 那么整个表达式越大， 是不是还是这个不等关系对了吧？
好， 大家看一下这边等于多少？ Aᴺ开N次方根， 那么相当于是Aᴺ×N分， 这个Aᴺ那个N×1/N， 对吧？ 这些我们都讲过了， 零基础里面相应的运算规律哪一个忘了， 要回到前面去看去， 好不好？ 这样的话这个是不是就是A？ 那么你这个A相当于就是说我这个非负数， 不用加绝对值， 这个等于多少？ 是不是叫M的1/N次方×A， 对不对？ 基本运算规律。
好， 大家现在看M是个什么？ M是个正整数对吧？ 1/N就开始趋向了， 当N趋于∞大时， 这1项还是A但是大家知道M的区域的零次方， 这不是未定式， 这是个十正正整数。 正整数的零次方多少？ 一很好， 它趋向于一， 然后这还是A两边一样了， 大喊一声哪里跑很好。 被逼近到A所以这个结果就等于A， A是什么？ A就是AI的最大值A最大值， 所以这个算出来的结果是等于就是maximum AI是吧？
Max MAI这里面有一些个例子就有了。 你比方说A⁻ᴺ+B⁻ᴺ， 它的1/N次方在limit n趋∞大时， 可是这个要限定条件， 因为我们知道这里面得有一个大小关系， 是不是？ 所以的话一般来讲考研题是告诉你的， 所以我这写了当0<A<B的时候， 那么请问这个结果等于多少？ 好， 大家注意， 你看是不是母题改成的子题， 或者是题园改成的发散出来的这个具体的题目。 你看我现在是不是变成2项相加了， 于是这个M是不是取2。 第二要注意是N次方+N次方。
有同学说老师你这怎么变成富翁了， 怎么变成富翁了？ 后来后来我不会做了， 各位考题我告诉你， 它会包装的。 你稍微用一点数学的基本知识或者性质， 或者运算规律等等， 是不是这个中学知识告诉我们A⁻ᴺ是什么？ 很好， 它是1/Aᴺ根号， 对不对？ 那么B的分数是1/Bᴺ， 对不对， 这不就有了， 这也对上了。
找最大值让同学们知道。 在中学知识告诉我们， 如果两个正数有A<B那么倒过来就是1/A>1/B>0了， 是不是？ 好， 那么这样我们就知道谁是最大值。 各位很好， 1/A是最大值， 所以就不要犹豫了。 所以我们说limit n趋∞大， 它就等于然后开N次方根， 对吧？ 大家开N次方根那么这个答案直接就有了等于几个Y非常好， 等于这两个数的现在是M个数的最大值。 我们现在这俩数， 它俩的最大值是谁？
1/A， 答案1/A， 那就填在这儿就可以了。 答案1/A。 你像以前数学三的同学就考三个， 比如说A的-N+B的-N+C的分， 就考这种吧？ 常数那就说0<A<B<C来填空就非常简单了？ 有的时候它也能考这个变量， 甚至说考函数了。
再看一个柱， 你再比如说limit n趋向于∞大， N次√sinxᴺ+cosxᴺ， 它等于什么？ 这里限定的条件是当我的X是大于等于0， 小于等于π/2的时候， 这个等于多少？ 这个题大家就比这道题更进一步是吧？ 大家因为这是什么？ 很好， 这时候它没有当这这个没有当这个值是给的这个取值范围吧？ 它就是直接能比出大小了， 这个要大家自己来改， 自己来比。 所以我们知道在零到π/2上， 基本常识就来了。
我们基础三讲， 第一讲这些基础知识你要把握好它这基本数的函数？ 在零到π/2上我的sinx是单调增， 是这样的对吧？ 我的cosx是单调减是从一降到0的， 是吧？ 大家所以中间这个位置交的刚好是π/4， 他们都是二分之√2， 对吧？ 所以我们现在， 对了， 答的好， 太棒了。
同学们这是个分段函数了， 这是个分段了是吧？ 为什么分段？ 因为当X在0≥0， 大于等于0， 小于π/4的时候， 同学们告诉我这填什么？ 很好， 填的是cosx我不用啰嗦了？ 这个不用再啰嗦了是吧？ 因为你这是2项， 是不是Aᴺ+Bᴺ， 对吧？
你比如说开N次方跟N取∞大， 完全可以套进这个模型里面去。 关键的问题是什么？ 各位， 关键的问题就是说我要考我这个， 这里面要填的是他们这个里面的最大值， 是不是最大是百位， 最大是谁呢？
这个是cosx， 所以我们填的cosXX你看这不很清楚吗？ 而在π/4到π/2， 所以X≥π/4到π/2这个里头。 那么这时候我们注意看这时候谁大， sinsinx大， 那么这种填上sinx就写出一个分段函数了， 看到没有， 写出一个分段函数了。 至于这个等号跟谁都没有关系， 因为大家知道他俩在这个分段点刚好是相等的， 是不是？ 二分之√2都相等的。
这定义函数同学们听懂了没有？ 这是个好方法， 这是定义函数的一个好方法之一， 对吧？ 这是考研那个特色。 你们在高中高考的时候， 大致是不会这样考的。 你比如说定义函数， 你拿极限定义， 那这种题目是非常少的。 在高考或者是中学里面可能都不涉及。 但是在考研里面这种题就经常出现的。
用极限定义函数， 这个经常出现的， 大家要学会它。 你如果是命题老师， 你现在是不是也会定义函数了？ 你自己都能找。 很好， 大家很聪明。
你打个框框再打一个框框， 你注意甚至可以三段儿， 是不是？ 三段都可以对你要几段儿？ 你可以怎么样？ 就打几个框框， 然后怎么样给它N次方， 看到没有？ 给它N次方， 然后加起来开N次方根看看到没？
大家然后limit让N取∞大， 你只要保证我们的框框里面的表达式是恢复的。 对了， 在不同的区间段上， 它们有不同的最大值， 那不就分段了吗？ 是不是？ 这不很清楚， 来填一个， 你看下面是不是就这个1+X绝对值的三次方， 你看我说的对不对， 对不对？ 懂了吧？
你看我们书上举的例子， 是不是叫做N次√1+X的绝对值三次方， 很多同学看不懂， 我告诉你， 这个命题老师又要包装的。 因为1ᴺ是一， 所以这个N就消失了。 消失不代表它没有， 你把它补回来要X绝对值三次方， 没有3N不是3N是三次方的N次方， 我们要用到我们的运算性质， 对不对， 实际上还能还原出来， 这个结果就出来了。
连接直接说答案了， 就非常简单了， 这个答案就有了吗？ 我们来画个图吧。 那么这个图形就是这样， Y等于这个一这常数一了对吧？ 那Y=1， 然后Y=X绝对值三次方。
这个大家也很熟悉， X绝对值的三次方是等于X绝对值X绝对值X绝对值是吧？ 大家是不是也等于X3次²的绝对值？ 对的， 三绝对值三次方是等于三次方， 绝对值的是一样的。 所以你这个图就会画了， 三次方是这样画， 然后加绝对值之后， 这是正的， 然后这是负的是吧？ 然后你加绝对值， 就把这个负的要对称X轴翻上去， 是不是就这个对吧？
这不有了吗？ 我们这块儿的焦点是这个是什么？ 各位很好负一， 于是这块是大的这块是大的， 这块是大的。 看懂没？ 也就是说分了几段了， 我们这里面就分成了这样三段了。
三段就是在大于一的时候， 是不是这个X3次²的绝对值大？ 因为这里X>0， 那不加绝对值可以。 那么在小于负一的时候， 也是X绝对值的三次方是吧？ X3次²绝对值大。 好， 那么就写出来了， 就是X怎么样？ 各位绝对值大于或等于一？ 这时候我们取X3次²的绝对值， 懂了吧？ 在-1到1里头， 当然是Y=1， 这个水平线大是吧？ 那这个在底下小， 所以在X绝对值小或等于一的时候， 我们取的是一， 这个是一好。
这样我们就得出的结果由于他们在这个一和V一点刚好是啊连续点， 所以没有问题。 这个等号跟着这儿和跟着这都没关系， 这个答案就这样写出来了。 学会了没有？ 学会了很好啊， 这个是我们说的这个在放缩里面， 就是这样一种方法供大家学习。
例题2点11这个题就是我， 就是说它会在题目上来给你提示， 就是不是我们事先已经有的知识了， 未给以前的知识。 那么现在这个知识现学现用， 那我们来看看他给我们什么样的放缩方法， 看这个题， 这个题非常重要。 打一个星不够的doubles的trouble的。
好， 我们来解。 设AN>0<π/2， BN>0<π/2， 那么cosAN-AN=cosBN， 且limit n趋∞大， BN=0， 请你求N的极限和AN比上B²的极限。 这种题目在考研数学里面属于是最高层次的， 大家听好了， 是最高层次的这种题目。 一般这个做出来是相当有区分度的那就说难度很大。 我们在基础30讲里面， 像这种精彩的问题有很多， 这种题目是可以迅速提高大家对于知识的理解， 同时提高大家解题能力的。
我们看一下， 首先同学们发现A和B都在零到π/2上， 这个就是我们讲的叫做约束式， 对吧？ 这是约束式， 一边讲课一边讲解题方法了是吧？ 那么这个给的叫做关系式， 这关系式就是说AN和BN要满足这样一个关系式， 而A和B都在这个范围内是吧？ N∞大时BN是∞小， 你可以把它理解成定义式， 这不就是个定义式吗？ 什么叫定义式呢？ 说N趋∞大时， BN是个∞小量是吧？ 我进来。 好， 现在让我们来求， 第1个求N的极限， 第二求AN比边方的极限。
我说了， 一般说来一个题目如果全面的话， 它会有这三种式子， 你要从这三个式子的分析入手， 下面来做工作了。 第1个分析完之后， 第2个我们拿这个关系式入手。 你先不要盯着这两个， 约束是指这个式子什么情况下成立， 定义是指它是什么？ 这个我们刚开始都不好做， 这个解题的入手一般就从关系式开始了， 对吧？ 而且前面我给大家说过了， 第一步是找这三种信息。 第二步大家是不是叫对了， 反着走， 做一个叛逆的好孩子， 就是他指东你往西， 他让你向北， 你就往南走， 反着走， 我们做1至2步的逆运算？ 这时候你就发现考生原因， 你减我不要减， 我就把它挪过去， 我就变成这边变成加A？ 你这个在这边是加的， 我挪过来减去。
cosb这种逆运算的处理在很多时候是方便的。 就是当我们没有思路的时候， 你要晓得对关系式进行一些恒等变形的处理， 这个道理是什么呢？ 这跟知识无关了， 这是命题老师的他在出题的时候， 往往为了区分学生， 他就是说把这个式子他自己做一些恒等变形， 该加的减， 该减的加， 该乘的除， 该除的乘。 它把式子给它变形的， 是不是很好看， 那么这样来迷惑大家， 那你的工作就是知己知彼了， 那你就不要受他的影响， 你把它改回来是吧？
所以这里面大家见到扣减扣， 你千万不要去想这个什么， 你想这个和差化积公式就误入歧途了是吧？ 实际上来说， Cosine-Cosine， 大家知道是负233是吧？ 当你背得住也没有什么用， 你黄金现在学起来会非常复杂的。 命题老师做你如果做完逆运算， 你就会想到命题老师在这儿能给了大家一个是不是这有个约束式你一定要注意看这个东西， 这个时候要看了， 你看这个你就发现， 原来我们这个ANBN如果你把它看角度的话， 它是不是都是在第一象限的？ 是吧？
那么大家想第一象限里头我们的Cosine图像是这样的， 它是不是一个严格单调减的函数？ 那么既然它是严格单调减的函数， 我的NN是大于00的。 看到没有？ 是不是大于零的， 那不就出来了吗？ cosAN>cosBN听得懂吧？ 所以你立即可以得到， 那么就是cosAN>cosBN是不是？
那么它是单调减函数， 那么这个时候你不就是说我这个ANBN， 你看的很清楚， 那么我就是说可以得到减， 那是自变量， 函数值越大， 自变量越小， 是不是得到了AN<B是吧？ 那么在这样的情况下， 我们实际上已经解决了这个问题了， 因为AN是大于零的对吧？ 大家你看这是不是制造出来了一个所谓的连续不等式自放缩， 看到没有， 缩小放大对了吧？
再用定义式， 这个BN是什么呢？ BN是N趋∞大时的∞小量， 这边是不是就是零？ 大喊一声哪里跑， 被逼近到零是吧？ 我再说一遍， 喊这一嗓子， 你这心里喊， 因为考试的时候大家都安静坐庭春来早到哪里跑， 旁边从一听哎哟假没准则， 他就想起来怎么用了啊不要提醒他， 我不是怕你影响纪律， 我是怕你怎么样提醒别人了， 用好哪里跑准则。 你就发现这个极限， 等一下我们可以得到这个极限N趋∞大， 这个N极限是等于零的， 是吧？ 这是非常精彩的这么一个解题过程行云流水令人拍案。
那么下一个这个就更好做了， 为什么呢？ 当你算出这个之后， 你已经对这个题目搞得比较清楚了， 那么接下来我说我们要计算limit n趋∞大， 叫做AN比上BN²， 大家注意， 但凡你要写到这一步的时候的话， 你就要去继续联系前面的是吧？ 说这个关系式还得用， 为什么呢？ 因为在大家的心中， 你应该明确知道， 你想1-cosx是不是等价于1/2， X²是不是X趋于0？ 我为什么提到这个等价替换式呢？ 因为大家实际上发现了BN是不是∞小， 对吧？ 根据我们讲这个归结原则， 这个前面给大家讲的很清楚了。 我们现在虽然这是数列的， 是∞小， 可以我们可以连续化？
从连续变量的角度考虑， 大家想这里是不是有个平方， 这个不就就有平方， 所以这边边方是相当于是X方， 是不是？ 这里面又有Cosine， 那么你自然会想到这个式子。 所以这就是我们需要的同学们做的在思考做题的时候的一个什么重要的一个角度呢？ 那就提到这3， 大家要联想？ 一些经典的形式， 或者叫典型的形式， 这个很重要。 要学会去联想一些经典形式和典型的形式， 这个当然是解题的思路和突破口， 那么这个就不就解决了， 它就等于limit n趋∞大？ 这样的话， 我们就是变成了你既然要BN²， 大家自然知道我的边方写在这儿， 我是不是得给它找一个同阶∞小， 那么就是乘上一个1-cosBN， 大家再除以一个1-cosn是不是？ 这写AN我说了， 等号在数学上等， 而本质上来讲一定是恒等变形， 你乘一个是不是除以个？
好， 接下来大家用四则运算规则， 请问这个极限等于几？ 很清楚， 1/2对吧？ 1-cosBN根据归结原则， 我们写成1-cosx是不是等价于X/2²？ 1X/2²比X方是1/8， 故这个数列极限也是1/2。
好吧， 我就说到这儿， 然后乘乘是limit n趋∞大。 大家想想看现在是不是有N有边， 你是不是得转换成同一个才能比对。 你刚才已经讲了这个极限是不是得零， 是不是它也是∞小它也∞， 所以我们还依然考虑是∞小比阶， 只是这时候A不要要看好了， 你把sinn改成谁， 大家看是不是这儿有了。 那么1-cosBN， 当然就是1-cosAN是吧？ 然后再加上一个AN了， 看明白了吗？
好， 那么到这一步， 我想大家就可以很轻松的算出这个结果了。 很多种方法去算。 这个在考研里头大家注意， 命题老师有时候有故意的， 他写的头轻脚重， 只要你看起来很别扭， 同学们不必在意。 如果你想看着舒服一点， 你草稿纸你把它倒过来就行了。
1-cosn， 大家再加上AN是不是比上AN是吧？ 你要这样看的话， limit n趋∞大是不是相当清楚？ 怎么这样求呢？ 你看这个比值曲线是不是等于一， 对吧？ 这个太简单了， N比NN不是一吗？ 然后你记住我的话， 它是让是摁着极限符号， 这个是实数它是∞小量。 他说它不是零， 他说大于零的， 对不对？ 那么它的比值就是一了， 然后你算的是一的极限， 懂吧？ 而不是说AN的极限再除上AN的极限， 不是这个图形， 不是那个东西。 好， 这是一。
那么这个更简单， 一阶cosa大家知道这是等价于1N/2²是吧？ 这是二阶的这是一阶的那当然高阶∞小比上低阶∞这个结果是零， 所以这个结果等于一。 于是最后是1/2乘上， 你这个极限是等于一。 但是告诉我倒过来的极限是不是一的倒数就行了， 然后还是一。 如果这算出2， 大家这是不是写1/2？ 这不很简单所以你习惯看哪个用哪个行， 这样的算出来结果是1/2。
好， 做完了这道题目是有相当大的难度的。 但是对于提高同学们的对知识的把握以及解题方法， 我们觉得是非常有用的。 这个题就给大家说到这里。

---

*批量自动提取*
