# 第2讲 数列极限基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:40:11
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1000326/125725/14898935/0E9C96FE9245A697FC9558351D509E7C/3/3654/1/301/0

---

## 文稿内容

好， 下面第二讲数列极限。 这个对于二期的同学来说， 这个数列极限我想有以下一些内容需要大家好好的去掌握。 这个我就不念了， 我们把它细化到这个基础知识结构上来。
首先第1个大家要掌握好数列的概念。 这个我们在零基础讲义里已经给大家讲过了是吧？ 这个基本概念已经讲过了， 我们在这儿要把它作为函数的一种特殊形式， 就整标函数这样的概念， 你要把它再落实一下。
再一个就是我们对于数列极限， 用定义来考察大家对数列极限的把握， 你这个要认真听， 卷面上一般是他不会直接去考这个内容， 但是对大家提出一个要求， 你只要理解的， 这个是要理解的那我们可以间接的用其他题目的形式来考察大家是不是理解什么叫做一个数列极限是存在的。 那么它的否定， 那就是它的反面， 就是这个数列极限是不存在的， 那么这个就是定义法是吧？ Expo大N语言， 对， 然后在数列极限定义讲完之后， 我们就要讲到这个性质了。 这个性质是很重要的， 我想二期的考生你还是要注意一下。 数列极限如果要存在， 那么它就有它的唯一性、有界性和保号性。 那么这个三个性质是我们要着重要强调的。
还有就是什么呢？ 就是数列极限的4则运算规则， 这个也是一个大家需要掌握的， 就是我和差积商什么时候能拆开， 什么时候不能拆开。 这个实际上跟我们在函数极限讲到4则运算规则是一致的是一致的。
好， 接下来有三个打星的那我这打这个先， 对于2027考生来说的话， 我觉得大家不仅要打一个新闻， 这个就tribble star了， 一个是归结原则， 也叫海接定理， 这个却不适当了是吧？ 然后交叉准则这个我们今年要重视， 好吧？ 单调就准则这个重视。 那么就这3块应该是我们的一个复习的重点， 复习的重点。 这样我在基础阶段这样强调它， 那么我们到强化阶段， 肯定也要对它进行一个比较重要的这样一个强化了， 是吧？ 根据这几年命题的趋势来考虑， 这个大家还是要再重视起来， 重视起来。
还有一个就是XN收敛于A的速度的问题， 再打一个星， XN收敛于A的速度的问题。 在新大纲以后就是从21年到25年的这个真题里头， 对于这个速度问题多多少少他也有到有所考察。 当然唯一性他有的时候把这个微信是单独考的， 有时候把这个速度单独考的。 这种情况多多少少出现过是吧？ 所以我们也要重视， 所以这部分内容我们要把握住这样一些。
然后这里面就可以数出来这么一个结构了。 什么结构？ 大家看出来了， 用定义、用性质、用四则运算规则， 然后用归结原则加V准则单调就准则和速度问题。 由这儿来讨论一个数列极限的问题， 来讨论这个数列极限的问题， 它主要是有的时候是求极限， 有的时候是证明极限的存在性， 所以来讨论我们的这个数列极限的问题， 这里面的考题的话， 基本上我们是以五分的这个区分度， 这个五分儿客观题它可不是简单题， 一旦出数列问题， 这往往就是个难题， 往往就是个比较困难的问题了？ 或者是回到我们以前考过这种12 min的大题， 这个也不是没有可能的， 所以2027的同学这部分要重视， 要重视。 下面我们就开始详细来讲这部分内容， 尤其大家要注意听， 我打星的这个位置。

---

*批量自动提取*
