# 第3讲 基础内容精讲03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:41:26
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1016904/126198/14898935/47A5CB7D5B152B65FC9558351D509E7C/3/3654/1/4206/0

---

## 文稿内容

好， 我们继续上课。 下面例题3.3， 我们从例题3.3、3.4、3.5、3.6， 这四个例题， 我们给大家展示一下， 就是在考研数学当中关于一点的导数问题。 这一点的导数问题有哪些初级的方式， 大家要见一见是吧？ 这部分内容出题的形式是非常的丰富多彩的， 我们来一边讲一边分析一边总结。 例题3.3说F(X)在X=0的某个邻域内有定义， 大家注意还是这句话， 在X0的附近有定义是吧？ 这个以后大家也就非常熟悉了。
那么在X=0的某邻域有定义， 并且给了这样一个关系式。 大家看啊我们还是那句话， 式子是什么呢？ 好， 定义式约束式关系式对吧？ 这个定义就是说它在X=0的附近有定义， 它没有式子。 但告诉你这2条这个题没有约束式是吧？ 但是有一个关系式， 那么说F(X)在X=0处， 这样那么你的任务就是研究什么？ 研究这个关系式了解， 我们抓住这个关系式， 大家看到没有说F(X)绝对值是不是小于等于1-cosx 1般说来， 大家晓得F(X₁)旦加上绝对值， 天生的它就会大于点0是吧？ 那么它就小于等于1-cosx。
同学们又知道由于X在X=0处， 当X趋于零时， 那么这个就又是∞小量是吧？ 它是趋于零的， 如果当X趋于零的时候， 那么它是趋零的。 所以显然我们可以得到什么？ 很好， 我们立即就可以得到。 那就是limit x趋向于0。
我的F(X)的绝对值等于几？ 等于00很好。 这用的什么？ 各位加V准则很好， 都用加倍准则。
这个我们在第二讲已经给大家详细讲过了是吧？ 哪里跑？ 被逼近到0， 同理我们还知道如果绝对值的极限等于0， 我们马上就说什么各位太好了， limit x趋于0， F(X)的极限值是0， 讲过了， 这个是重要条件如果这不是零， 大家如果是一个非零常数， 是不是不能这样推， 对吧？ 就是F(X)绝对值等于A的绝对值， 当A是零的时候， 那么这俩可以互推的， 这是充要条件。 听懂没有？ 这个你要注意， 你要注意， 这个在第一第二讲的时候我们都讲过了。
如果这个位置不是0， 就是limit F(X)说limit F(X)的极限等于A那么它的绝对值极限一定是A的绝对值， 这个没有错。 但是如果F(X)绝对值极限是A的绝对值， 你是不能往这儿推的。 比如说F(X)极限是A那就不一定了， 对吧？ 这个我们前面都给大家讲过了， 这个具体的内容我跟你说一下， 你要忘记了， 你就往前翻。 因为刚开始复习， 同学们确实有可能因为知识的学习这是万事开头难， 有可能学了前头忘了后头， 学了后都忘了前的。
有可能有可能这个内容在我们第二讲里头的那个例题二点， 就写这儿了， 就写那了吧。 如果数列或者函数极限是A那么数列的绝对值或者函数的绝对值的极限就是极限的绝对值， 是吧？ 写在那儿， 然后柱里面还说了这件事情， 对吧？ 这倒着不能推， 但是如果A是零就可以互推， A是零就可以互推， 这个是可以的是吧？
好了， 这样我们就得到了F(X)是各位回答X去零时的什么∞小量。 很好， 现在他讲的很清楚， 说的是FF(X)X0的某个领域内有定义， 它只桨有定义， 它并没有讲连续是吧？ 大家所以你现在不能降用， 你说F(X)的极限等于F0， 那么这点不能用， 那么我们这怎么处理它呢？ 所以这个里面要注意1条， 接下来是就是说要大家注意见识到这个方法有定义对吧？ 你有定义的话， 这个关系是一致是成立的。
所以我们来个U， 看好了， 又当X=0时， 你不是有定义吗？ 那么你把零带进去了， F0它是存在的对吧？ 有定义就存在了。 那么它的绝对值是不是小于等于1-cos 0是吧？ 那既然这个关系式成立， 那么自然就有大家告诉我这个1-cose 0是不是等于零了。 因为COS量是一样， 那么一个数的绝对值小于等于0， 立即推这个数只能是零， 你看是不是有了。
我们这个方法就是说利用关系式自己去倒推。 那大家发现极限值得0， 函数值也得0。 根据这两个我们可以得到什么？ 太好了， 我们可以得到limit x曲线0， 大家F(X)是不是等于F0？ 由此我们可以知道F(X)在X=0处怎么样？ 各位在X0处是连续的是吧？
这个思路值得借鉴值得借鉴。 我们既可以用加倍准则， 两边一起取极限算出极限值， 我们又可以带特殊点进去， 通过关系式算出F0的值。 这样的话看它俩是否相等， 相等就这一点是连续的对吧？ 所以我们在得到了这个结果以后， 我们还要进一步的看看还有没有信息看还有没有信息？
好， 我们继续来看这个关系式。 作为F(X)我们既然知道， 且由于我们已经得到了大家F0是不是等于零我们已经有了F0=0的话， 那么大家现在看啊， 我这个F(X)它的绝对值是不是减去F0套绝对值依然是等于这个F(X)的绝对值是吧？ 我们说了F0得0， 那你就是减一个零， 那不需要加回去了， 因为减的这个量是零。 但是形式上这个就非常好看了， 它是我们导数定义的分子。
好， 大家想我再除以谁太棒了， 我再除以X-0。 注意， 也就是说我们在这个关系里面， 还是做这个工作。 因为它这个本身减F0这个是没有的， 是吧？ 大家零也是没有的， 它无非是除以了个什么X的绝对值， 由于X不得0， 所以除以绝对值一定是正的， 相当于是在这个关系式两边乘上X绝对值分之一， 对吧？ 大家所以实际上我抄过来写， 首先就是F(X)的绝对值乘上X绝对值分之一， 是不就小于等于1-cosx×X绝对值分， 绝对值分之一听懂没有？ 因为正的不等号不变方向， 所以这个就小于等于1-cosx比X的绝对值。
大家又看到什么了？ 很好， 我们是不是看到了导数定义里头的函数的表达形式了， 是吧？ 这时候又怎么办？ 各位又来了， 说是不是它大于00， 看到没有？ 当X趋于零时， 我们要说这句话了， 我就再写在这儿。
当X趋于零时， 我们就发现分子是什么。 各位很好， 它等价于1X/2²对吧？ 等价1X/2²， 那么底下是一次方， 你不用在意绝对值对吧？ 不管它是正的X还是负的X看这个， 就是你那mate x趋于零正， 不论是零正还是零负， 那么它不管是正还是负？ 那么我们整个的这个怎么样， 各位它都是趋向于零的， 因为这是二次方， 懂吗？ 高阶∞小比上一次方， 低阶∞小， 不管正负结果都是零。
好了， 那么根据又根据加维准则我们可以得到那立即可以得到limit x趋向于0， 那就是说F(X)-F0比上X-0， 这个绝对值是不是也等于0？ 好， 我们又一次用了前面讲的这个绝对值的关系了， 所以马上就可以得到limit x曲线零是不是叫F(X)-F0比上X-0是不就大于零了， 对吧？ 再说一遍， 这是互推的， 如果它得零绝对值极限得0， 绝对值极限得0， 它的极限得零是吧？ 这典型的什么？ 很好， 这个是零点的导数定F'0=0。 回答完毕。 看到没有你既然说通过这个算出来什么呢？ 我们现在算出了这一点是可导的， 且导数为零。 这题答案选什么？ 可导且导数为零， 答案选C。
同学们这个题给我打一个星不够的double star、trouble star， 这个太重要了， 这个题太重要了。 在初学的这个考研数学的过程当中， 同学们一定要学会去背一些题。 背一些题是什么道理呢？ 就是我们的数学成绩一定是具体的， 不是抽象的。 你要想得分， 各位你首先就是要有一些规定的具体动作， 要做的很熟练， 知道吧？ 我们不要所有东西刚开始就一定说我要上升到什么理论， 你踢足球是要都要踢球前先学理论吗？ 你得先练对吧？
游泳你有很多理论你知道我会游泳的是吧？ 会游你得下水， 下水就是呛水， 对吗？ 所以我们就说就要通过具体的一些过程， 要多练习。 你可能会感觉到在练习的过程当中是有一些辛苦的， 但是它会有好处的。 所以我想背一些题， 实际上就是在做训练， 大家一定要去做这种工作， 一定要做这种工作是吧？
理解很好， 但是理解之后还得个怎么样， 你给我把它也背一背， 要背一背。 好， 这道题有三个层次， 你需要把它把握好的。 第1个就是加倍准则找极限。 第2个就是特殊点找函数值， 对吧？ 第3个就是说我们用这个加比准则找极限， 但这个极限就变成了导数定义了， 因为导墅确实本身就是用极限定义的。 这个题是很重要很精彩的， 大家把它记一记。 这道题目可以说在考研数学里面是经常出现的， 经常出现这种问题。
好， 我们下面再来看例题3.4， 再看例题3.4。 这个例题3.4也是在考试当中， 以前长出这隔几年考了一次。 它不是年年考， 这种题的特点是什么呢？ 刚才我们给的是绝对值是吧？ 它是一个抽象函数， 什么F(X)抽象的这是个具体的， 利用抽象和具体的关系式来通过具体函数的信息来求传导到这个抽象函数上， 去求这个抽象函数的点信息。 那么这个全是具体函数， 那大家想想看， 它要全给你具体函数， 它就不能只考一个对吧？
考一个E的X的次²-1， 那你想看是不是太简单了？ 所以他们看考了N个N项相乘？ 那么这种题的解法主要考虑是这样， 大家盯着这个要求的点， 这个点一定有特殊性。 对于多项相乘这样的函数， 我们不可以说通过需要求导一个一个求导？ 然后的话再把这个零点值代进去。 我书上虽然用了这个方法， 但是很多同学第一他这个N项相乘的求导公式， 他第1个他不一定知道， 而这还是后话。 第2个就算知道了， 各位可以看看书上的方法二是不是也挺麻烦的， 就是你光写字的就写很多， 对吧？
虽然这个方法二是这个标准答案给的这种我的建议， 我写这样一个方法大家学一学， 就是你要抓住这个题目的特立独行的1项。 你看我一共是N项， 假如N是100， 就是100项相乘， 对吧？ 那么现在说当把零要带到这100项里面， 这N项里面去的时候， 你没有发现是不是只有这1项是不是得零对吧？ 那么一的因为不管是2X次方还是NX次方， 你一直把X代零进去， 它都是一的零次方。 但是后面是不是就减2对吧？ 后面是不是叫一的零次方-3， 最后是不是叫一的零次方， 是不是减N你发现没有？ 是不是这些全都不是零， 是吧？ 所以这种考题就是它可能出的有时候可能比较复杂一点了。
但是有一点这个是不会变的， 就是它会有1项在这一点是得零的， 而其他项在这一点， 这样在这不得零的， 所以我们一般可以这样来考虑零不得零的这些项设为G(X)它就等于E²ˣ-2×E³ˣ-3， 一直乘乘到Eᴺˣ-N大家请注意， 这首则你看我写出来， 我的F(X)就等于什么了呢？ 你马上就明白我的目的了， 我们就把它是不是就写成了2项1ˣ-1是不是乘上G(X)我请问大家， 你有没有发现我们现在写成了2项相乘了， 是吧？ 我们最熟悉的还是2项相乘， 各位对吧？
在数学题里， 当你看到你平时学的， 比如说我们就会2项相乘， 乘积的导数怎么写的呢？ 就前面求导后面不动， 加上前面不动后面求导对吧？ 我也给你解释过， 这个叫做什么？ 这个叫做这个啊呃要怎么样要不患寡， 患患不均， 这是个道理。
什么道理呢？ 就是你俩人又成一位， 对吧？ 他求导是怎么怎么说的呢？ 就是你要是只给U给一巴掌常常飞， 那U就不高兴了， 为什么你不打他打我？ 这俩是地位相同， 对吧？ 成绩还可以交换， 你凭什么给他一巴掌， 凭什么给我一巴掌不给他， 再加上UV'， 是不是老实了大家就你打一板子， 你打一板子， 大家都不讲话了， 各打50大板， 就这个意思。 所以U×V的导数就是又给一巴掌V不动， 加上U不动V给一巴掌， 这样大家相安无事， 叫做不患寡患不均是吧？ 这个道理， 首先我的方法二实际上已经看出来了。 实际上就如果是U1U2U3求导， 我就写三个。
那么实际上就是给一第1个人给一巴掌， U2U3这个旁边看着加上忧郁不高兴了， 你打我一巴掌， 他俩好， U1U3不动， 是不是U二给一巴掌， 再加上U1U2不动， 是不是U三给一巴掌是吧？ 这个就写出来， 100项N项是一样的， 对吧？ 我们说期待考研来讲， 我们最多只写3项， 但是我告诉你3项相乘都很少见的， 这个是最多的那所以你的思想方法， 就是他题目不管怎么出多么花哨， 你记住我的话， 不要被他牵着鼻子走， 你给我100项， 我又改成2项， 怎么改成2项呢？ 那么我就体现出来你这个解题能力了， 那我把剩写的这N-1项就写成1项了， 那不还是2项吗？ 比如说老师你掩耳盗铃， 我说为什么掩耳盗铃？ 他说你就把它写成1项， 它不还代表是N-1项吗？ 那你说到时候怎么办呢？
请大家注意， 这里面的关键就来了。 我刚才说了， 只有这1项在零点处的值是0， 而剩下的N-1项是不是在零点处的零， 零点处的值是不都不是零， 所以这时候你发现立即推你的导数F'X它就等于看好了， 前面求导是不是还是E的X乘以后面不动， 对吧？ 再加上看好了， 前面是不是就不动， 后面是不是求导什么结论出来了， 太好了， 我们立即可以得到F'0。 你注意这个题， 我现在是不是可以把0代进去？
大家想代进去E的零次方是一， G(X)是G0对吧？ 这都是连续函数， 这都是连续函数， 没有任何问题， 直接带值了。 但还得看这个奇妙的事情发生了。 吞告诉我， 当把0代进去的时候， 是不是刚好是这1项得0， 看懂没有？ 你说这1项如果得零了， 这1项就代进去X=0， 代进去得零了， 是不是不用管它了， 是不是这1项就消失了， 是不是加上了对吧？ 你下面有∞， 这个你不管你有多少项吧， 我们这里没有极限， 不叫∞。 就是你这里就是给我再多的项， 1万项、1亿项是吧， 我不管怎么求的， 我不求了。
因为什么呢？ 因为前面的系数实例是不后面就不用管它， 明白意思了吧？ 所以我们这道题的话就比较简单， 变成G0了。 而G0实际上就是这些人相乘。 看到没有？ 是不是这些人相乘？ 那么G0的话， 第1项是不是负一， 这是不是-2， 这是不是-N-1， 所以说-1ᴺ⁻¹是不是乘以N-1的阶乘了， 对吧？ 那么答案选的是A， 那么答案选A这个就很简单了是吧？
大家我个人建议大家把我屏幕上写字的方法掌握好啊， 书上还有定义法， 因为导数定义很简单了， 你可以试一试， 有的题目能用， 有的题目不能用导数定义。 第2个方法， 方法二公式， 相对来讲稍微麻烦一些， 我更愿意给同学们介绍屏幕上的这个方法， 供同学们参考好吧？ 我们就是说把那例题3.4也讲了， 一般说来在考研题里头的话， 一个是绝对值的问题是吧， 一个是多项相乘的问题。 七个考的比较多， 考的比较多， 为了巩固， 我们再来看一些， 那么接下来的例题3.5和3.6， 实际上是一个连在一起的题目， 它给了同学们一个重要的结论。 我来讲一讲， 这个3.5实际上是个重要结论了， 大家是要把它记一记的。
解说如果F(X)在一个点处连续， 那么大F(X)令成F(X)×X-A的绝对值。 大家知道这个桥是写0， 这无所谓的， 它这是任意点， 你看这零点无所谓， 因为零点是好理解。 因为我们在前面讲过了， 如果函数在一点处连续， 那大家想X-A的绝对值是不是在这一点， 是不是不可导？ 它是连续， 它不可导是吧？
X减绝对值你想想看， 比如是零， 大家比如是零， 那么Y=X是这条线对吧？ 那么如果Y=X绝对值， 那就变成这个线了， 对吧？ 所以本来它是在底下的， 这个我们在第一讲就说过？ 你取绝对值就把它赋值去掉， 关于X轴对称上去。 那么本来这条线在点处既是连续也是可导的， 大家知道这个导数刚好等于一， 对吧？ 切线斜率它切线就它本身， 但是你这个一取绝对值， 这个折上去了， 这个是不是变成尖点了？ 尖点就不可导了是吧？
所以我们用一个F(X)在这点连续， 那么X点的绝对值在这点当然也是连续的这没有问题。 但是的话这个X减绝对值在这一点是不可导的了， 这个还是不可导。 那么就问什么条件下， 那么F(X)×X-1的绝对值会使得这个乘积大， F(X)在这一点可导。 懂这意思吧？
这个是蛮有意思的， 就是我们想让这个小F(X)来拯救这个绝对值， 因为绝对值这个地方是不可导的， 我们看看什么样的条件能够拯救这样一个尖点的情况， 就是让它不再成为尖点？ 大家让它可导， 能可导。 所以这个题目出现的选择题就很明确了， 说小FA=0是大F(X)在A点处可导的充要条件。
我先把答案告诉你， 因为这是一个重要的结论， 下面我们来证明一下。 那么由题意大家不用犹豫， F(X)就等于那么你绝对值， 我把它打开了， 如果X<A我们就写成了-F(X)×X-A对吧？ 大家如果是X=A， 这个当然是零了。 如果是X>A去掉绝对值， 不用管它是不是叫F(X)×X-A。 这个大家写起来很容易的， 我们就把绝对值写成了这样一个分段函数。 分段函数跟大家说过， 这个绝对值它本身即是初等函数， 它也是个分段函数， 它自己有双重的身份吧？ 啊， double identification, 就是这个意思。
这样的话我们就要算两边的导数了。 你要单侧导数要算了， 你比如说左边， 这个你没关系， 你评一下就行了。 比如说我这个Y轴跑这儿去吧， 我们其实一直， 大家说就要习惯是什么呢？ 就是你其实基本上可以习惯把H成零这种特殊点是完全可以的。 然后这个就是X=A就是对吧？ 那实际上就是说这个就是Y等于这个X-A了对吧？ 这Y=X-A了， 这个意思很简单。
好， 那么现在我们就这样来看了当X趋于0-F-F当X趋A正是不是有两个极限？ 有F'负A那就是左导数了， 它就等于limit x趋向于F同学们想我现在A负是不是小于0？ 小于A<A的话取这个式子对不对？ 所以它实际上的分子上就写的就是-F(X)×X-A是不是再减这个零对吧？
再除以X-A导数定义， 各位导数定义， 我们看一下非常简单。 这个零不用看它了， 是不是它俩约掉了， 因为X趋于A和X减不得0， 大家看是不是就等于-F(X)再取极限。 由于函数在这一点是连续的， 所以负号提到前面， 不要管它是不是把X=A代进去了， 叫做负的FA这个是连续定义， 连续定义， 就直接极限值是不是等于函数值叫负FA， 同理F'正A那大家是不是叫limit x趋A正是吧？ A正的话， 是大于大于A>A的取这个， 那么就是这F(X)×X-A是吧， 减去的当然是这个函数值， 0÷X-A1样， 这个是零是不用看的。 它俩约掉了是不是就等于X趋于A正是F(X)， 那这一点连续， 当然等于FA好， 大家看出来了吧？ 这个结论不就出来了吗？
也就是说我们的左导数等于负FA我们的右导数等于FA对的， 那么大家想想看什么时候A点磕到， 说大F(X)在AX等于处可导的充分条件。 前面刚讲过是不是叫左导数， 右导数都存在且相等， 故那么当它俩相等， 即FA如果等于0， 这不很简单， 什么数等于自己的相反数？ 只有零等于自己的相反数。 故FA若得零立即推F'A是存在的。 那么如果F'存在， 立即推小于0， 只能得0， 视为充要条件， 懂了吧？
所以这个结论是我们给大家写的这么一个， 要以后可以用的很好的。 你以后怎么用呢？ 你注意如果讲X-X0加绝对值了， 大家马上就知道。 那么这个函数的话， 在这个X零点处， 它是连续不可导的， 对不对？ 这你知道了， 但是如何拯救它在X零点处， 我们也给它乘这个F(X)这个F(X)只要在X零点连续， 且这点的值等于零是吧？ 能听懂意思吧？ 你看F(X)只要在这一点处连续， 并且这一点的F的值等于0， 我们就说它们乘起来， 这在这一点就可导了， 懂了吧？ 那么这个是一个重要的一个结论。
我们来看例题， 大家紧跟着就看例题3.6， 我简单写一下， 例题3.6它给了三个函数， 我简单写F(1X)它就等于X²-1， 那乘上X³+X²-2， X-2的绝对值， 对吧？ 那么F2F3等会儿说， 他就问你， 那么每个函数F1、F2、F3它的不可导点的个数是谁大谁小是吧？ 一个一个说， 那就很简单， 你看F(1X)我想大家看到绝对值了是吧？ 像这样的式子非常好处理， 它就等于你是不是把它分解了， 是不是？ 那么这个分解的话很简单了， 我们就把它分成什么， 书上有写， 这个要拆起来也不难的不难的。
第2个拆成什么呢？ 这个可以看得出来这个里面是T²是吧？ 大家其实这个多项式分解， 你有时候可以用带余除法也可以是吧？ 那有时候简单一些就不需要， 简单的因式分解能做出来。
你比如X²， 这剩下是X+1对吧， 减去2倍的是不是X+1， 这不出来了吗？ 就变成了X方-2×X+1对吧？ 你这个加绝对值的话， 这个很好写的。 它就是X+1这么一个， 再乘上什么根号， X+√2， X减根号对吧？ 是不是书上就写了是吧？
那这个还简单的， 我写在这儿， X+1的绝对值乘上X+√2的绝对值乘上X减去根号的绝对值是吧？ 好看前面这因式分解皱， 一个是X+1， 一个是X-1对了吧？ 我刚才怎么说的？ 很好， 就是说你如果见到了这样的表达式， 你立即会发现我们要研究等等于-1X等于-√2， X=√2？ 这三个点， 你要没有前面的这三个点， 是不是都是函数的不可导点对吧？ 因为什么？
很简单， 你这个函数你必须保证什么呢？ 我刚才说的很清楚了， 你必须保证说这个在这一点是不可导的对吧？ 但是你旁边乘的人， 既要在这一点连续， 还得在这一点的函数值得0。 所以它本身这另外两个它当然是连续的， 这个没有问题了。 但是它都不会在负一点等于0， 对吧？ 你把X等于负一， X等于负1代进去， 它都不是零， 所以这两个是没有用。
大家在前面寻找是不是确实找到有对吧？ 你看这个函数， 那时候我们当成小F(X)了， 那么小F(X)是X+1， 那么它当然在X等于负一点是连续的， 且它在负一这个点的函数值是不是得零， 懂了吧？ 所以它俩一乘， 就把这个绝对值那个点分界的那个点， 这个折点尖点是不是它的可导性就保证它就可以可导了， 懂了吧？ 这就是我们这个题目的结论， 记住它。 而X-1是没有用的， 是没有用的。 所以这个小F(1X)几个不可导点， 各位两个是两个不可导点， 不可导点， 那么这一点是可导的， 因为前面有一个人跟它搭在一起了。
看到没有如果从多项式的角度来讲的话， 你就很好理解。 如果它就是X多项式， 那么就是绝对值里面是啥， 那外面乘的就是它没有绝对值就是了， 是吧？ 这样就可以了。 所以你的从这个例子你也看出来， 我们如果说让他的这个可不可导性消失， 这样你外边乘个谁， 最简单就乘以他自己， 但是不带绝对值， 看到了吧？ 你这一点不可导， 但你要乘它可导了， 就在X零点就可导了。 因为这个函数既在X0连续也怎么样在X0处是值为零的。 那么就我们前面严格证明过了。 这个数学就是这样， 就是有些题目它就是说你要通过认识见识， 就把它掌握好。 这以前真题里考过这种。
我们看第2个F(2X)， F(2X)它写的是X²-1是吧， 乘上X³-2×X²-X+2， 那么这个也很好分解的。 X²提出来是不是剩下来X减， 那么减去括号X-2， 所以这个很容易分解的， 有一个X-2， 剩下是这个X²-X1对吧， X²减正好是X+1， X减。 这个我想大家就很熟练了， 这个绝对值加上了， 这个绝对值加上了， 这个绝对加上了。 前面一分解X+1， X-1， 我想这个大家就不会犹豫了， 直接说答案。 这个是不是有人给它配在一起， 所以负一这个点是可导的。 这个是不是有人跟它配在一起？ 这个一这个点是可导的。 是不是只有他是孤001个人？
他是几个不可到点， 一个不可能对吧？ 一个不可导点， 这是我们的F2， 你看你学到这儿是不是就很轻松的就能把问题解决了。 F(3X)是什么呢？ 是X²-1， 再乘上这个X3次²， 加上3×X²-2X-6的绝对值， 这个也是很好很很很好处理的。
提个X， 提个X剩下什么呢？ 是提个X方， 还有什么？ 虽然是X+3了， 所以这边提个， 那么就是变成X+3， 提个二出来， 所以就变成了这个X方-2是吧。 X次方-2当然就是说X+√2是吧， X-√2是不是再乘上X+3是不是？ 然后加绝对值。
好， 如果没有任何人帮忙， 是不是就是这三个人在他们对应的X零点的-√2， √2和负三处是不是都是不可导的？ 来帮忙来了。 好， 来帮忙。 帮不上忙是吧？ 为什么帮不上忙呢？ 因为这两个函数虽然在他们所谓的点处都是连续的， 但是他们都是在相应的点处都是函数值部位内的， 所以帮不了忙， 没有一个可以帮忙的， 所以三个不可导点对了吧？
所以这样我们就把F1、F2、F3它们的不可导点的个数都求出来了。 F1两个不可导点， F21个不可导点， F3是三个不可导点， 所以答案选A， 就是N2是吧， 小于N一是吧？ 小于N3， 选这个就可以了， 这个题就可以了。 我在基础30讲这个教材里面， 主要给大家写了这样几个典型的例子典型例子。 通过这几个例子， 同学们是可以比较好的把握住这个基本例题了。 好， 下面我们来看注， 我给大家增添了一些关于我们在微观上如何看待这个函数的图像的真实样子的这样一些内容。 这个是非常有利于大家把握住本质的。
你比如说我在注里面的这个第1条， 我写了这一堆函数和它的函数的绝对值。 因为大家知道绝对值这是一定要考的， 一加绝对值很多事情就好像就不太好办了， 是吧？ 大家这样的这肯定考研， 当然是要考这些东西的？ 哪个不好办得考哪个？ 要有区分度。
那么关于F跟F绝对值的连续可导的这些关系我们有这些结论。 我先说一下， 这个就是说你如果使劲背， 那么就是它这实际上是源于什么？ 就源于你只能用什么， 用基本的定理定义去证明。 你比如说一点处连续， F在一点处连续， 那么它的绝对值F绝对在这一点处一定是连续的。 反之不一定。 也就是说如果绝对值函数在一点处连续， 那么它函数在这点不定连续。 有同学就开始背了， 那就是我要记， 有时候还能记对了， 有时候可能是记错了是吧？ 那么要证明， 当然我就是说在书上大家有定理定义可以去证明它， 我就不在这儿重复。
第2个更乱， 这个还好是少一点是吧？ 第2个更乱说， 函数在一点注入可导， 那么如果这一点的函数值不等于0， 那么它的绝对值在这一点一定可导。 且那么导数值等于什么？ 如果这一点的函数值等于零了， 大家注意， 就是这一点可导， 且这一点的函数值是等于零的， 就是导数值也等于0， 那么绝对值在这点可导， 如果导数值不等于0， 那么绝对值在这一点不可导。
你让我去记这些东西， 我是记不住的， 我也不想记这个东西是吧？ 这个抽象的那一堆结论， 是不是不是让大家去这样去使劲背的， 所以这个关系就刚好给我们提供了一个机会。 我认为这个时候就是提供了我们来认识这个函数它的真实的样子的机会。 我建议大家把我这句话也写在边上， 他给我们提供了认识函数真实样子的机会。 一个场合我能不能不死记硬背呢？ 我以后见到这种问题， 我实际上只要把这个函数真实的样子往那一画， 我什么结论就都知道了。
好， 我们开始先说第1个， 就是函数在一点连续， 那么绝对值函数在这一点一定连续， 反过来就不对， 反过来不能退， 为什么呢？ 你看我想这个图大家现在已经很好理解了。 就是说我们讲一点连续， 我在前面跟大家讲过了， 什么叫连续。 同学们就是说这个点的X零点的函数值跟它旁边点的函数值是不是靠的充分近， 充分相依相偎。 那么相依相畏它的距离是多少呢？ 我们说过了就是用∞小来度量的， 所以就F(X)的极限值等于函数值， 那么这就是一个很简单的一个度量， 就是说我们之间的距离是∞小量， 那么这一点就需要连续的是吧？
示意图我就画一个点跟它旁边的点， 旁边点就用一个点来把它代表就行了。 那我们就知道了， 就是说一个点如果旁边的点跟它的距离是∞小， 那我这个点就叫连续的是吧？ 这不就有了吗？
好， 那么请问大家一点连续在坐标轴上有几种情况呢？ 那么就我画这三种什么意思呢？ 就是如果X01点的函数值小于0， 仔细听， 饱和性来了， 什么饱和性？ 如果说一点的函数值小于0， 注意， 就这一点的函数值小于零了， 那旁边的它的旁边的点的函数值一定小于0， 对吧？
我们简单复习一句， 就是为什么呢？ 因为X零既然这一点的函数值小于0， 那就意味着说我这个宏观距离这是不是实数？ 这个实数出现了， 那么你这个之间的距离是有∞小量， 它到点的距离是∞小量， ∞小量一定比这个实数的绝对值是要小的， 对吧？ 所以这样的点一定在X轴下方。 同理不啰嗦了， 这一点的函数值如果大于0， 那么它旁边的点的函数值， 由于它们的距离是∞小， 而这个距离是实数距离， 那么这些∞小于是一定远小于任何实数的正实数的， 是吧？ 所以它一定大于0。 然后我顺便给你把这个饱和性又复习了一下。 好， 那么如果X0就大家注意， 它的函数值等于0。
如果函数值等于0， 那么实际上的情况， 我们就不好去判别X0左右两侧它的正负问题了， 对吧？ 这就不好判别了， 因为什么呢？ 因为你这个点只要是挨着它进就行， 是吧， 大家你只要挨着它就行了。 那我就是说这个示意图就画在这儿， 示意图画在这儿， 我只是知道这一点的函数值是等于零的。 至于它旁边的点， 只能说它挨着它很近， 对吧？ 那么旁边的点的函数值到底是多少， 这个我们不知道的， 因为这我可以这样说， 就是旁边点的函数值既可能大于0， 也可能小于0， 还可能等于零是吧？ 大家你回答我是不是？
那当然是都可以的了， 我这个只是示意图了， 你可以是这种就是有正有负， 那你也可以是这边正这边负是吧？ 大家你还可以什么， 旁它旁边两个点都是什么正的， 因为这个距离只要∞小就行， 对不对？ 也可以两边都是负的， 也可以都是零， 对不对？ 你只要保证什么， 就是点到点的距离， 旁边的点到我这个X零点的距离是∞小。 所以这个都可以， 所以示意图就画完了， 那你心里要有数。
为什么我们保号性用的时候， 我们会给大家一个词儿叫limit x趋X0F(X)大家记不记得等于AA旁边是不是要写个大于0， 或者写个小于0， 这个是不是才有饱和性， 对不对？ 想起来了， 如果小于0， 极限值小于0， 那么这一点的函数值就是说我这样说的， 我就这一点没关系了。 那假如说跟这点有关系， 那就这一点的函数值。 假如说A就是F(X)零了， 那么它大于0， 那么一立即就得到说它旁边的点的函数值都是小于零的， 小于零的， 小于0， 那都小于0， 那么这边就大于零的。 但是你不能少这个条件， 你如果等于A那万1A=0， 那我没法保号， 两边没法保号， 明白吧？ 没法保， 这是我们说的函数的这个样子， 它这个样子不就出来了。 你现在说借在一点连续， 你脑子里以后要有这个东西懂吗？ 这个是最大的一个基础扎实的表现， 这就是一个你的的真实的力量， 对吧？
要听话， 你按照我这个办法去做， 你微积分它就是看微观的， 是吧？ 是微观基础上你把微观研究清楚了， 然后把它累积起来， 这个就有了。 但是积分的前提是微分， 既就是说宏观累加的前提是微观处理的对， 是吧？ 那你如果微观这个东西你都不懂， 你都不知道微观上到底长什么样子， 那这个微积分就没法过关的。 比如说过关就是没法入门， 对吧？ 好， 那么现在看绝对值。
那我就这个例子不就来了。 所以大家看这个问题， 就是如果加绝对值， 那么我们这样说， 只要这点的函数值大于0， 那么大家想想看， 你这个只要原来的函数值小于0， 那么一加绝对值是不是它对称上去了， 是吧？ 明白， 这是负一， 那我对称上去就正一了。 那么你想想看它旁边的点的函数值是不是也跟着就对称上去了， 能理解了吧， 是吧？ 那么你对称上去以后， 你告诉我这个一个点跟它旁边的点是不是还是∞小的距离？ 它只是镜像对称上去了是吧？ 所以它依然保持什么F(X)绝对值在这一点的连续性， 你看这不就很好理解吗？
同理你在正的里头， 我还是正的这个不变的。 因为你大家你只要一点正， 旁边就一定正。 人家加绝对值跟没加是一样的是吧？
好， 第3个情况你看假如说我说假如说你这个旁边都正， 那么还是不变， 因为零也不能变， 零的绝对值还是零是吧？ 假如说是这种情况有正有负了， 或者两边都是负的那没有关系。 我刚才说了， 你不管正负， 但我现在加绝对值了， 负的就是变正是吧？ 大家负的就是卞正， 能听懂吗？ 但是你看没有， 它们距离还是∞小量， 那么说明它还是连续的吗？ 故这不就对了吗？ 这不就是这个就真实的样子， 就是这样的， 对不对？
大家如果都是零， 那都是零， 那就还都是零， 那没有什么区别的对吧？ 所以我们说， 如果甲一个函数它是连续的， 这一点是连续的， 那么函数的绝对值在这一点一定是连续的。 这个就是真实的样子对吧？ 这就是它的真实的样子， 这个你一定要懂得是吧？ 反过来不对， 反过来不对， 我想大家现在这个我就刚才解释过了， 我就不再说了。
那么反过来为什么不对呢？ 那你要是注意这个带绝对值， 它是要把负的要翻上去， 就是吧？ 大家它要翻上去的。 那么假如原来是这样的， 你看然后这一点的函数值在这儿， 那么它旁边的点的函数值在这儿。 你注意， 假如它本来就差这么远， 是吧？ 各位这个是宏观距离， 是吧？ 但是你一加绝对值再告诉我， 就是这底下两个点是不是翻上去了， 那那我们起点就来了。
这个情况大家看， 如果它们俩的距离和他们的距离是∞小量的话， 是不是绝对值的函数的绝对值在这一点是连续的。 因为它只要保证这个点和点挨在一起就行了， 我再说一遍， 这个相依相偎挨在一起， 它最低要求就是∞小量的距离， 对吧？ 好， 那你反过来看， 就是你这个点连续是不是函数在这一点是不连续的这不就很简单就出来了， 对吧？ 你这个点可能这个宏观距离了， 它不可能连续的这不就出来了， 是吧？ 这很好理解的， 所以反过来是不对的， 反过来不能， 所以一定要有一个推不出来的情况， 说绝对值在一点， 如果是连续的， 它有可能它是函数本身是这个样子的， 那么它就不连续对吧？
你看这个很好记， 你也不用不需要记的， 他到底问我是函数跟还是跟绝对值。 我脑子里有这张图了， 这是反例吗？ 这不就是反例吗？ 你必须要举出具体的例子来， 这不就是最真实的样子。 如果从函数往绝对值推， 这不就这样的。 好吧， 就是这个。
好， 接下来我们看看可导。 一看可导的话， 我因为我说了这个可导的这个结论是更多， 但是怎么样我们就不怕了是吧？ 这可导的结论的更多了， 这一堆是吧？ 但是你一点都不要担心， 以后不需要背的。 我们来看一下， 首先一个结论， 函数在一点可导跟它的绝对值在这点可导是无关条件， 就是说他不能推他他也不能推他是吧？ 你从选项上来讲， 可以写什么？ 就是既非充分也非必要条件， 为什么呢？
好， 我们对于可导， 我们是需要有这样一个分析的， 我简单写一下， 因为可导的定义大家很熟悉的， 就是说如果可导是指什么呢？ 就是指F'X0， 它是定义为limit x取X0， F(X)-F(X₀)比上X-X0？ 我是要求这个结果， 那么就两种情况了， 一个是等于A那是不等于零的， 一个是等于0， 只有这两种情况是吧？
再说一遍了， 如果X趋X0， 那么大家知道底下是肯定是趋于零的。 所以它一定它结果只能这样的话才叫存在， 对吧？ 这才叫存在， 那么它一定是0比0型。 如果A≠0， 那就说明上下是同阶∞小。 如果结果是零， 说明上面是比底下高阶的∞小， 是吧？
大家所以我们知道一点可导， 它一定蕴含着一点是连续的， 所以一定可以推出来这个结论就是F(X)-F(X₀)一定是极限等于零的对吧？ 因为这个上面是∞小， 对吧？ 所以一定会有连续， 这就是定义。 就是说一点可导一点臂连续， 它就是这么个逻辑关系。 那么大家显然知道这个是推不回去的对吧？ 显然大这是推不回去的。
我们一个经典的例子， 其实接下来就要用的就是这个东西？ 我们一个经典的例子就是是这样的那你比如说Y=X对吧？ 那么和什么Y=X的绝对值， 我们就要来看一下在零点处它的这个关系了。 那么大家知道这一点的导数是等于一的是吧？ 这个很好去处理的， 你这个你就用导数定义就能算， 对吧？ 因为这一点函数值是零， 所以F'0它就等于limit x趋于0， 那就是函数值。 函数是X减去函数值比上X-0， 那么它当然等于一了， 所以这一点导数等于一就很清楚了。
那么这一点， 大家知道这一点就是导数不存在的， 为什么呢？ 因为它这里是这个问题， 就是你左导数， 它是等于limit x趋于零负是吧？ 零负的话， 你现在用的是这一段， 这一段你显然你这个X绝对这个X是负的。 那么1套绝对值之后， 它就变成正的了。 所以你要去掉绝对值， 那你写的是负X是吧？ 然后减去这一点的函数值， 然后X-0， 那么显然这个是等于负一的对吧？
那么同理F'正， 那么它实际上等于f limit x趋于零正， 那么就是这是X了， 这边还是X那么减零变成X-0， 这个等于一， 这个大家都要很熟悉， 然后这是最基本的问题， 你是要会写的。 好， 由于我们讲可导的充要条件是什么呢？ 是左导数右导数都存在且要相等是吧？ 而且要相等。 于是我们讲这一点是不可导的， 因为它不符合这个定义？ 或者是不符合创造条件。 左导数右导数虽然都存在， 但是不相等， 所以这一点没有导数， 这个是基本概念上的一个理解是吧？
那么我们也来看看它的实际的这个长相了， 对吧？ 这个实际的长相是这样的， 如果F(X)在一点处它是可导的， 可导是什么样子？ 那我刚才已经解释了， 就是如果可导一定能推出F(X)到F(X)零的这个距离， 它是∞小量， 但是返回去不行。 返回去不行的意思是说它趋向于它的这个程度。 这个速度， 大家看到没有？ 是指不能比底下趋向的速度慢的。
我记得我们在这个第二讲最后， 我给大家讲了一个收敛速度的问题。 大家还记得吧？ 这个收敛速度是说什么呢？ 就是我如果从定义上来讲， 连续， 大家看啊这F(X)趋向了F(X)0， 这个是不提收敛速度的对吧？ 我只要F(X)到F(X)零的距离小于任何expansion， 这是定义吗？ 我定义上来说， 我没有这个速度问题， 就是我只要趋向于你这个就可以了， 我和你距离是∞小就行了。 但是这个∞小程度有多少， 也就是我趋向你这速度有多快， 这个是定理是没有的是吧？
大家但是可导就提要求了， 你看看有没有。 有的， 因为什么？ 它是分子比分母， 它是一个比值的极限， 而且这个比值极限必须要求这个比值极限的要么是等于0， 要么是不等于零的常数。 也就是说我X-X0， 这是一个具体的人， 上面也是一个具体的人是吧？ 就是说你俩人要比速度了， 明白吗？ 大家这两个人要比速度了， 那你比速度的话， 那就对速度提出要求了， 是吧？ 所以说我F(X)不仅要趋向于F(X)0， 不仅要达到这个要求， 而且我还不能比你慢。 那当然就是这个推不回去了， 因为这个对速度没提要求。
听懂没有？ 我们这样复习一下。 所以你从真实的这个图像上来说的话， 你就可以理解这么1条。 那就是说它们的距离实际上比我们讲连续的这个距离就是趋向的他提的速度要求你通俗的理解就是他们会靠得更近， 因为他不能太慢， 能听懂意思吧？ 一旦你比它慢了， 那么这个导数就不存在了。 你说对吧？ 我很好理解。 因为如果他这这跟他是这是第一阶∞小的话， 那比分就∞大了。
那你肯定就是导数不存在， 对不对？ 当然还有其他情况， 你只要不是说你们这个号的速度达到或者超过X趋于X0的速度， 它一定就是不可导的对吧？ 大家好， 那你现在看我刚才说的， 你X是这样的， 那可导了， 是吧？ 刚才有这个就只要它靠的足够近， 就是达到或超过X趋于零的速度， 对吧？
函数在点可导， 那么如果加绝对值， 这底下是不是翻上去了？ 那大家注意， 这个时候为什么它不可导了呢？ 那你想想看原来这个距离是这样走的， 是吧？ 它从这一点到这一点， 那么它这个是左导数， 从这一点到这一点， 是它的右导数。
但是注意， 可导里面有一个基本要求是什么呢？ 就是它这个变化率。 你知道这里面有一个特别有意思的一个事情了， 就是可导里面它有个特别有意思的事情， 就是说你虽然你靠的足够近， 你靠的也足够近是吧？ 因为这个点在加绝对值之后， 它的镜像就对称上去的那按照这个道理来说， 就这块跟这块是一样的， 长度是一样的， 对不对？ 这个就不管你微观的什么微观， 你得对称过去， 它这个距离肯定是不会变的。 但是它的这个实际的变化是什么呢？ 就是它这个是从小到大， 这个是从大到小。
所以可导里面有一个事情， 大家要注意的就是不可导的情况。 它有一种就是因为可导， 它导数还有一个附加在他身上的一个名字， 它实际上是叫变化率是吧？ 大家是变化率， 那么变化率它就会有一个什么呢？ 在一点的变化率， 它是要求具有唯一性的， 是吧？ 但是你这里面就出现什么呢？ 就是从大到小这个变化率它实际上是负的了。 那么从小到大它的变化率是什么？ 变成正的了， 在这种情况下， 由于变化率要具有唯一性， 因为你导数定义它是用极限定义的， 是吧？ 用极限定义的， 所以它就必须具有唯一性。 那么具有唯一性的那就违背了这个极限的唯一性， 那么它也会出现一个不可导的情况。
所以这一点大家要搞清楚， 所以一个点的不可导性， 我们是有两种情况的。 一种就是它这个距离它拉开了懂吗？ 就是说它确实达不到这个X-X0的速度， 它达不到跟它一样或者超过它就距离远了， 这确实是一种情况， 我待会儿儿还会看到。
第二种情况， 就是说它改变了它的变化率的唯一性， 也就是一点处如果从高到低， 然后低到高， 那么高到低和低到高， 它如果说它的变化率就算出来是非零的。 你听好啊， 有人说老师那你这个X²， 我正好要说这一点了。 你这条线你看这个直线在这一点， 那么这个变化率是负一是吧？ 这个变化率是正一， 那不相等。
但是大家知道X²， 比如说Y=X方， 你放心这个是没有问题的。 为什么呢？ 因为这个变化率从这儿到这儿， 它虽然说应该是负的， 是吧？ 从这儿到这儿是不是应该是正的？ 但是大家一算就知道这个Y'是等于2X的， 我就顺便直接带值， 因为这是可以这样做的， 这点是不是等于0？ 因为大家显然也知道Y=X²在零点处切线是水平的， 你告诉我你算出变化率是不是等于0， 我记得我在各种场合都跟大家说过， 你这个变化率测得到， 我只能这样讲， 这个变化率测得到， 那么这个变化率测不到了。
测不到就是因为什么？ 因为Y=X它毕竟是一次方， 它这个距离还是远不如二次方的距离近的。 你能看懂吗？ 就这两个点， 你算出它的左导数是0， 你算出的诱导数也是零， 它不是没有变化， 它当然有变化了， 对吧？ 而你从正的变到0和0变到正的那当然才是有变化的了。 但是你变化率这是什么？ 变化率是等于零的， 就测不到的。
测不到是因为什么？ 是因为这个导数定义的这个概念本身的粗糙。 你只能这样讲， 就是说这个概念没办法用在它身上， 用一阶导数你是去研究它的变化率， 你研究不到。 你这个概念是比较粗糙的， 达不到它的精确程度。 也就是说你没法衡量这一点到这一点， 它的变化的这个什么它的变化的这变化的这个表达你刻画不出来。
那么大家实际上也可以去想一想， 为什么变化你看不出来？ 那我给你写一下了， 你比方说你这个Y=X方， 那么你这点的导数F就是F(X₁)样的， 那么F'-0， 你看它是从这儿到这儿是吧？ 你看好， 我给你解释一下， 这个是很好理解的。
有的时候你想明白了很多事情， 这就是很好办。 你这个F(X)是什么？ 是X²是吧？ 那减去零点的函数是0， 这就是X-0。 你看出什么？ 这个结果是不是等于0？ 因为你上面是高阶∞小， 看到没有你上面是高阶∞小， 那就是说X²跑到零的速度一定比X跑到0的速度快， 是吧？ 能听懂意思吧？ 那这就是说歧视问题， 不是他跟他之间没有距离， 你最后结果是零是因为它跟它的距离是超过了它跟它的距离的， 所以你就测不到它的变化率了， 明白了吗？ 就这个意思。
同理这个虽然是有正的变化率的， 但是它也测不到， 因为你一直这个负正负， 因为你改成正， 它是也是一样的。 因为它改成正， 它还是这样一个局面， 它结果还是0， 对吧？ 那么那个一阶这个一次方为什么能测到呢？ 因为它一次方它上下是同阶的， 同阶的话， 那你这负到正它就是负一。 这正到负它就是负一， 正到0它就是-10到正它就是0到1它就是正一对吧？ 那能测到了， 然后测就是所以这个导数这个里面它有这么一个特殊性， 这个大家希望你要搞清楚是吧？ 所以这是一种情况。
好了， 这些都理解透了， 那我想接下来回答问题就非常清楚了。 你看如果函数这一点可导， 那么导函数的这个导函数函数的绝对值在这一点不一定可导。 这个例子不就摆在这儿了， 对吧？ 然后这个就是我们说的这个情况对吧， 这是不一定的。 那么反过来说， 这个F(X)绝对值在点可导也推不回出来， F(X)在点可导， 这个为什么呢？ 其实这个例子是很好举的， 我们先来看一下， 因为我这个要细分了是吧， 因为它是不推不出来， 但是它有几种情况， 那么这几种情况你要了解， 首先我们就是说一点可导是推不出这个绝对值这一点可导的， 但是它各种情况要讨论一下什么情况？ 我们看一下， 如果一点可导， 它假如说是这样的， 就是这一点的函数值还不等于0， 那么大家知道不等于0， 要么这要么大于0， 要么小于零了是吧？ 那么大于等于0， 那无非就是说这种情况或这种情况， 这个我不用啰嗦了， 根据饱和性只要一点大于0都大于0， 只要一点小于0都小于0。
所以大家好， 这时候你想想看， 这个时候如果这是F(X)或者这是F(X)的话， 那我问大家它的绝对值是长什么样子？ 那么这个绝对值是不是还长这个样子， 那么这个绝对值是不是就变到上面去了， 那么你原来这个是可导的， 原来这个是可导的那你翻上去它还可导， 这本身也不动是吧？ 大家导这个F(X)绝对值一定是在这一点可导的。 你看这不就出来了吗？ 那么要求什么？ 这不来了吗？
说一句， 如果F(X)在X0处可导， 你只要再加上1条， 那就是什么？ 很好， 你只要再加上1条， 就是F(X₀)≠0， 这个就立即推我的F(X)的绝对值在X0一定是可导的， 是吧？ 你这个就是这么抽象的东西， 我就转换成这么具体的了。 听懂了没有？ 所以F(X)这一点可导， 它当然不能推出它， 但是我只要有这么个条件， 他就可以退出它， 对吧？ 这是我们说的这1条。
好， 继续说。 这段我就不再啰嗦了， 刚才都讲过了， 那么接下来就再说什么呢？ 那就是说大家你看到， 刚才我这个例子已经讲完了， 就是说这个就不行。 如果F(X)在一点的函数值等于零了， 那大家注意， 如果函这一点的函数值， 如果一这一点函数值等于零了， 那你就推不出这个结论了。 什么意思呢？ 这个如果小于0， 这个大于0， 那么它就不存在。 所以F(X)在一点处可导， F(X₀)>0的话， 且我还要加一句话， 这就刚才我说的， 你要能测得到这一点的变化率。 看到没有？
这个非常精彩的一些东西， 我写出来给你看。 就是我们这1条是没有问题了， 大家是理解了。 那么我现在再加1条， 就是F(X)在一点处是可导的对吧？ 然后我能推出什么结论呢？ 我就要要求它是一定不可导绝对值， 对吧？ 那么这个条件是这样， 就是F(X₀)=0， 但这条还不够。 你注意， 这条不够。
为什么？ 刚才我说了你是研究变化率， 如果它测不到变化率， 变化率还可能是具有唯一性的。 所以你还得加1条， 就是F'0也不等于0， 这个不等于0， 那注意就是说可测到变化率， 可以测到变化率， 这个是很精彩的。 这个问题你不如果你不知道还是长什么样子， 你没法回答这些问题的。
那么这组可以得到什么？ 红笔写这组可以得什么？ 就是我的F(X)的绝对值在X零点处一定不可导， 一定不可能。 所以我想这个结论， 大家是要把这第1个， 这第2个， 你要把这两个结论， 你要帮我好好的把它在画图上， 你就把把它要理解透彻了， 懂了吧？
我主要是要这两个结论的。 那其他的没有确定性， 这个两个是确定的， 就是一个这个是可以确定它绝对值函数是可导的在这一点。 那么这个是可以确定它的函数绝对在这一点一定不可导的。 你想我这个例子已经举完了， 它就这个道理。 如果一点函数值不等于0， 那么它们要么全正要么全负？ 那么F(X)在一点可导的话， 那么你全正的你加绝对值， 它是不变的你全负的它加绝对值是整个镜像对称上去了， 那么它依然是可导的， 所以这个结论就有了。
第2个， 就是如果这一点的函数值等于0， 这个是最麻烦的。 因为这一点的函数值等于0， 那我现在就是说对于左右它左右两旁边的点的函数值， 我们就得有要求， 就是要就这一点的导数值如果测得到， 那么你现在就有什么问题呢？ 那就是说我左边导数值是因为你加绝对值了， 对吧？ 它就左边是变成了那那你看到它这个也可能是高到低是吧， 也可能低到高， 但是它右边一定能反过来的。 你如果左边是高到低， 那么右边就是低到高， 那么这样的话它变化率不等于0。 这样的话我就什么？ 我这样的话， 我我这样画个图吧， 画个图你理解的意思， 你可以测到变化率， 这就刚才我这个例子了。
刚才例子我就是说那可以测到变化率， 你比如说这条线Y=X你的F'0是不是就等于一是不等于零的， 对吧？ 那么你从这个角度你就可以理解， 只要它是个正的， 那么这边就一定是小到中到大， 你能听懂意思吧？ 那么在变化里就为心， 是吧？ 你既然是等于一， 你比如说大于零的那它肯定都得大于0。 那就是这个是小到大这个变化率大于0， 中到大这个变化率大0， 能听懂意思吧？
那么这个时候就会出问题了， 什么问题呢？ 就是你这个时候是F的绝对值一加绝对值这边是不是翻上去了？ 那么这个小是不是变成这个大了， 你就变成大到中中到大， 是不是这样的话变化率就反了， 明白了吧？ 就这个意思， 就这个意思。 所以的话如果这一点的函数值等于0， 且它的导函数在列的这个值要么大于0， 要么小于零是吧？ 那么你一加绝对值， 它一定会出现变化率的什么， 相反， 这两边变化率一定是反的了， 这样它就是导数是不存在的。 好吧， 我讲这个就行了。 你再看例题3.7， 像这种题以后你就小菜一碟了， 对吧？
假设小F(X)处处可导， F0等于负一， F'0=1则这个G(X)等于它是什么样的结论分析， 这无非就考题， 它往往就是说稍微给你包装一下， 这个没什么难度的。 但是现在看我F(X)处处可导是吧？ 可是我问的不是F(X)是不是问的F(X-1)的绝对值？ 其实大家这个转化很好， 转化你要不要看减一是不是就是F(X)跟F(X)绝对值的这个关系了， 是吧？ 这个没什么难度， 因为他问的是什么？ 他问的是G(X)在零和一这个点， 然后它的性性态， 那你就把它代进去了。 你假设X=0， 那么就G零是等于什么呢？
是不是F(-1)的绝对值是吧？ 我现在知道条件就是F(X)处处可导的， 但是你现在就有这个结论了， 这不两个结论吗？ 你拿过来就可以用了， F(X)处处可导是吧？ 那我现在就想知道F(X)在这个零点处， 你现在提到这个F是负一了， 我就是得知道F(X)在负一这个点的什么， 我要看它的函数值是等于零还是不等于0， 能听懂吗？ 你要有确定性结论， 你必须知道F(X)零可导了， 那我也必须知道这一点的函数值是零还是不是零， 对吧？ 如果不是零， 我直接得结论了。 如果是零， 我再看导数是吧？ 要看这个条件可以推出这里。
好， 那么就是说F(-1)题目当中给没给呢？ 没给对吧， 你听懂了什么？ 你问G(X)在零点处， 我先看AB， 你没有给我讲F在负一点的函数值， 没有这个值大家注意， 那就没法得结论。 那就是说这一点可导还是不可导是不知道的， 懂了没有？ 所以AB不能选， 因为你这个题目条件不够的， 那么就看G它的第2个是G1了是吧？ 那么G1大家这显然知道这个是F1减就是F0了， 对吧？
好， 这不出来了吗？ F0的值有没有讲有了F0是等于负一的， 看到没有？ F0等于负一， 那就意味着F(X)零是等于负一， 等于负一是不是不等于0？ 我其实看到这儿答案已经出来了？
因为就这两种情况， 我再跟你讲， 就这两种情况是确定性结论。 那么你现在知道GF0是等于-1-1≠0， 那我可以直接得结论。 那么G(X)在X=1处必然是可导的， 可必然是可导的那这个答案选的是C必然可导的。
当然我进一步要跟你解释一下， 它当然要加一个条件， 什么很好， 它应该要加这个条件的。 他应该加这个条件， 它不需要条件。 好， 大家注意， 它不需要条件是吧？ 不需要条件， 你只要满足这个就够了， 对吧？ 那么大家注意这个条件是不是就是多余的了， 我得说这个条件实际上是多余的， 是不需要的。 当然因为选择题的出题， 它是为了有一些迷惑性的， 大家那是迷惑性的， 实际上这个条件是不需要的， 我正好要说这一点？
F'0=1， 那不需要， 不需要的， 因为你只要满足这两个就够了是吧？ 所以你如果这个题要用， 有这个条件的话， 那大家告诉我应该你要什么？ 应该你要F0=0是吧？
我改题了， 假如F0=0， F'0≠0， 你看F0=0， F'0≠0， 是不是？ 这样的话立即可以推出来F(X)， 就是F0， 就是XG1了， 就记在一这个点处是一定不可导的。 能听懂吧？ 如果把这个一改负一改成0， 那这个结论就是G(X)在第一处一定不可导的。 好吧？ 大家一定要把这个整理清楚， 这是一个非常重要的考点。
我说了你通过这一段的学习， 一定要有收获， 而不是说用一堆抽象的证明过程， 或者抽象的别人给你的例子， 去勉强接受一个东西。 这个不行。 我们实际上通过这一段的学习， 你对函数真实的样子又更增加了一次深刻的理解， 这样的话就达到学习的目的了。

---

*批量自动提取*
