# 第3讲 一元函数微分学的概念基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:41:07
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1016902/126200/14898935/0AA9023CB4394B2B2BBA984E86119800/3/3654/1/341/0

---

## 文稿内容

好， 下面第三讲。 从第三讲开始， 我先在这儿给大家简单写一个知识的更广泛一点的知识结构。 什么意思呢？ 就是我们现在开始的这个第三讲第四讲、第五讲、第六讲和第七讲， 你先不用翻， 我简单跟大家介绍一下。 这个34567实际上构成了一个什么呢？ 就是1元函数微分学这个构成了一个1元函数的微分学。
第三讲我们主要讲的是概念， 就是我们要提到这个讲的概念是主要我们要提到什么呢？ 就是导数的定义和微分的定义分别是什么？ 导数微分的定义分别是什么？ 这是我们这部分的内容。
就先说一下， 我不念这个了， 我们来看基础知识结构， 第1个就是说导数。 什么叫导数？ 我们后面会看到它有一个最基本的定义， 就是比值的极限。 比值就是上面是delt y下面是delta， δYY比上δXδX趋于0的时候， 我们看这个极限是不是存在。 如果存在， 我们就称这个导数是存在的， 所以我们称其为叫做比值的极限。 大家注意这个太重要了， 这个太重要了， 这是我们每一届对考生的最起码的要求。 你看到比值的极限， 你就要想到导数定义， 你就要想到导数的概念。 那么对于2027的同学来说， 这个当然也是毫不例外的， 比值的极限。
接下来就要讲到导数的几何意义。 我问一下比值的极限在几何上会反映出什么呢？ 这个待会儿大家接下来仔细听是吧。 那么显然它就反映出来的就是我们后面讲到的割线的， 它的极限位置就是切线， 这就出现了切线的斜率的问题， 在这个后面的内容会详细去讲这个。 我们再把一阶导数推广到高阶导数， 比如说二阶导数、三阶导数或者到N阶导数， 那这个推广就比较容易了是吧？
那么这个就三个， 就是有导数的概念， 然后就是微分的概念。 这个大家都要认真听， 微分概念也是一个很重要的知识了是吧？ 要认真听。 所以我们就是在这个第三讲会给大家讲到的是这个概念， 这导数微分的概念。
然后我就顺便提一句， 咱接下来就先把第三讲给大家讲了， 然后再去往后看。 但是你一定要有一个知识体系， 到了第四讲， 我们就去讲计算了， 就是你讲完什么叫导数， 什么叫微分。 那么我们接下来就要进行导数和微分的什么计算吧？ 要进行相关的计算了。 计算的话我们分为十个点， 8种题型， 有8种题型， 从复合函数一直到高阶导数。 这个待会儿我到第四讲的时候， 我们再详细去谈。
然后567是3种应用， 大家注意， 我这样一说， 应一应用2， 应？ 那就是说讲完概念性质， 讲完之后再讲计算。 那么讲完计算之后， 我们就可以拿着这个微分， 或者叫导数， 或者是微分， 拿着它的这个概念和计算， 我去应用到哪里。 懂了没有， 应用到哪里。
那应用的第1个是几何上的应用， 第2个应用就是这逻辑上的应用？ 第3个是我们讲叫专业应用。 专业应用就是数学一二的我们就叫物理， 数学三的同学我们就叫经济应用经济应用。
这就构成了一个完整的一个1元微分学， 所以大家知道， 我一个总的体系里头是包括哪三个部分内容。 一个是它是什么吧是什么。 第2个就是它怎么算， 看到没有？ 怎么算， 你知道了它是什么， 数学概念是什么？ 它是研究什么的。
第2个你也会进行计算之后， 我们就把这个概念和计算应用到相应的三大方面上去。 就几何上我怎么用导数， 用微分？ 那么逻辑证明上我怎么去用导数或者微分。 然后在物理上， 在经济上我们怎么去用导数或者微分？ 这1块大家一定要弄清楚， 就是我现在多提了这么一句， 你再把34567复习完之后， 你整个的你要回到我这里说的这个这五讲实际上是一个体系里。 好， 下面我们来看， 先看第三讲的内容。

---

*批量自动提取*
