# 第3讲 基础内容精讲02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:41:17
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1016903/126197/14898935/47A5CB7D5B152B657E6C9CEE8B422289/3/3654/1/3773/0

---

## 文稿内容

我先不念这个， 这一段话太抽象。 初学者尤其是刚开始复习考研的同学， 看教材最讨厌看到这种好几行文字描述， 顺利堆。 我不知道您说什么， 所以我给大家先举个例子， 我们先讲一个引力。 有的时候我觉得学习这个事情不能功利， 就是你先学懂它， 然后我们再讲怎么做题。 做题是讲形式的， 是讲技巧的， 而学知识那是要深刻和全面的。
比如说我讲一个例子， 假如说小明同学小明就是什么哪个同学都可以， 比如说一个网址或几个公主吧， 王子请上岸是吧是吧？ 公主请上岸是吧？ 对， 你们词儿刚学的， 因为直播的时候， 这个评论里一直在说， 老师你说王子请上岸， 我我我听不懂声音响。 我后来问了一下工作人员， 我才知道是怎么回事。
好， 假设一个公主或者一个王子都可以。 最好现在赶高铁， 赶火车， 从零时刻开始。 他这个怎么样？ 从零时刻开始调整时间T我用F来表示位移， 好吧， 这样的话， 在临时的从家里出发， 由于这个时间很着急了， 他这个打着车去的， 打着车这个打着车去的， 这个叫师傅， 越快， 越开1块， 听好了， 快。 然后到了火车站下车以后， 一进高铁站坏了， 这个重要的文件忘带了。 就说他本来去火车站是去一个目的地， 他要的重要文件给别人的， 可是文件忘带了。 这时候注意看啊， 这个函数曲线这样了， 它就停了一会儿。
你告诉我什么意思？ 从零到这个时刻， 大家想想看是不是它这个位移在不断的增加。 实际上它就是到高铁站去的， 对不对？ 你也看得出来这个高度或者说这个函数值就是加到火车站的距离。 你再不理我是不是？ 是啊， 这叫位移， 这位移我们的这个位移区间就有了是吧？ 它停下来是什么意思？ 就意味着从这个时刻到这个时刻， 是不是他就在火车站那停滞了。
停滞时是因为什么呢？ 他在那儿想办法在找， 把自己包包打开， 找来找去， 这文件怎么找不到了， 急得偷看。 可是怎么样文件没有带货车开走了， 然后他怎么样跳了， 他又既然这件事情已经办砸了， 那边说你不要来了， 他的事情就结束了办砸了很不高兴的， 但是他没有事情了， 他就慢慢的匀速走回了家， 可以吧？ 匀速走回家， 能听懂我意思吗？ 叫T1T2T3， 这个就是实际问题的数学化？ 我们其实要在学习的时候， 你要把这种例子要搞懂了。 你看整个导数问题全懂了。
请问大家我们把这一段第1个区间先放大， 我们看一下第1个区间就是R1， 就是这个区间。 在R一这个区间上， 我们这个曲线， 大家发现是这样画的是吧？ 大家也就是说我从一个T0点， 比如说我就从一个T0点， 我就写一个这样， 写一个TIT就T0点T到T1+δT。
因为这个写T也有道理的， 我可以是泛指的某一点， 那么从T走一个增量δT大家是理解的。 那就是说当我的时间增加δT的时候， 我从家走出来之后， 从这个位置走到这个位置了， 这是不是离高铁站更近了？ 是不是就说我们有一个很简单的一个表达式， 就是FT加上德T-FT同学们知道这个是什么呢？ 这个就是位移的差？ 这个函数值的长， 可是我要除以的刚好是这段时间， 大家回答我这是不是叫位移？
关于时间的平均变化率？ 是不是平均变化率？ 比如说我从这个减这个刚好是1 km， 1 km， 我正好走了10 min， 就是高铁。 就比如说开车10 min， 那我就以用1 km÷10 min， 那1 min为单位的话， 那就是100m/min钟， 就这个道理吧， 这个叫平均叫平均变化率， 所以这个平均变化率， 在很有些时候是允许的。
比方说大家知道当我做匀速运动的时候， 大家任何你找一段， 这是2， 就是I3。 我说一下I3， 你在I3里面你们会发现1条它这一点到这一点， 位移从这个位置降到0。 可是你会发现它不论怎么取T到T+δT， 这个值就是这个高度比上这个δT， 这个高度比上这个这高度比这个delt t大家看的很清楚， 这个角这个倾角是不相同的， 像不像它的比值是不是都一样的， 所以平均值或者平均变化率对于线性函数来讲是有意义的。 可是对于整体， 大家注意这是非线性的， 对不对？ 那你你要这样想， 说零点的函数值用T3点的函数值FT3-F0。 但是告诉我除以T3是吧， 是不是你告诉这点是不是零， 这个是不是也是零， 是不是这个结果等于零了， 对吧？ 你就说说这个从零到T3的平均变化率是0， 那你就完全没有办法刻画这个人从出家门到回到家之后， 他的整个的速度变化， 是不是你什么都看不懂， 所以我们讲平均变化率是一个粗糙的概念。
这个在牛顿人最开始研究的时候， 它是从物理学的角度说的， 它是从这个温度变化的角度上。 比如说这个教室这时时温度20°度是吧， 明年此时还是20°， 那您20°减20°， 这1年这个教室的平均变化率， 温度变化率是零吗？ 你显然研究不了， 这个达不到目的了是不是？ 所以我们是这样来研究的， 在微积分当中， 当大家有了前面极限的这个工具之后， 你就出现了我们令δT趋向0， 对吧？ 大家你让δT趋0， 大家注意看这个图， 那也就是说这个点是不是无限趋近于T了， 是吧？
我们在前面已经讲了这个理论， 当data t趋零的时候， delta是一个超实数， 它不是实数， 在数轴上是找不到无限靠近零的数。 你点点在哪儿呢？ 我们讲过了是吧？ 你点在哪儿它都有更近的， 比它到0的距离还要近， 对不对？ 所以它实际上是超实数体系里的实数， 不是是实数。 但是在这种情况下， 我们就在无限靠近T的这个过程当中， 你就找到了这样一个情况。
什么情况呢？ 那就是说在这个位置， 就出现了这个极限值， 有没有？ 这个极限值的这个算法， 大家看的就很清楚了。 实际上来讲的话， 它从这一点， 它是从这个函数值减去这个函数值， 是不是大家然后除以这个δT明白是吧？
但是当我这个T+δ的T无限靠近T的时候的话， 那么这时候我算出来这个值如果存在， 等会儿我们讲几何的时候再说其他的。 如果这个结果是存在， 比如说等于A的， 我们就称这个极限值。 A是函数在这一点的瞬时变化率， 对吧？ 大家叫瞬时变化率。 听好了， 它不是平均变化率， 叫瞬时变化率。
我依然在讲这个例子， 我们现在没有去写定义， 今后大家把瞬时两个字往往怎么样把它省略了的， 我们不写了不写了， 我们今后就称在微积分当中就称为变化率。 请大家听好啊， 在微积分数当中， 凡是讲变化率就是指的瞬时变化率， 而不是指的平均变化率。 听懂没有？ 它是把瞬时两个字去掉了， 所以我们讲的这个变化率就叫做瞬时变化率， 那么这个有一个记号， 我们就把它写成什么呢？
有三种写法了。 第一种写法是拉格朗日写的， 拉格朗日写什么呢？ 他写的写法是F'T， 定义成了T这点的导数， 也就是位移对时间的变化率， 对吧？ 大家在T这一点的瞬时变化率， 那大家想想看是不是这道理？ 是的， 为什么呢？ 你看T这一点， 我是讲位移？ 然后走一个δTδTT趋零的， 在这个瞬时位移增加了多少， 是不是？ 就这样的这个位移对时间的变化率， 现在这拉格朗日而而莱布尼兹是怎么写的呢？
莱布尼兹是这样写的， 叫做DF比上DT， 叫DFT比TT， 它用的是F的微分， 对， T的微分做商？ 所以这个数学里也叫微商吧？ 那不是朋友圈里的微商， 是微商， 那微分的商他用这个来表示的。
还有一个大名鼎鼎的人叫牛顿， 牛顿写的是什么呢？ 他写的是F1点T是吧？ F1点， 我这样我在书上都写了。 今天我们用哪个符号， 各位就是拉格朗日、莱布尼茨、牛顿用哪个？ 就把牛顿去掉了， 上面两个随便用， 是不是上面两个随便用， 这个我们就是把这个一和二给大家一解释完了， 大家现在来看2， 就像刚才我说的一样， 你发现没有？
当你要算这一段的时候， 这是线性函数。 是不是？ 我们待会儿用定义来跟大家看一下， 那么线性函数的这个变化率， 它是不变的。 是不是它整个的任何一个区间上， 它这个倾角相同。 所以这个对边比底边， 大家说这是个定值， 是不是没理我， 是不是这个待会我们可以从定义上去推导去证明这一点。
好， 大家看这段， 我们还有个第三段， 这个很简单了。 I2你告诉我这一段是不是常函数， 是不是常函数意味着什么呢？ 意味着什么？ 它减它永远是零， 对不对？ 那那你就意味着上面是零的话， 是真正的零， 它不是∞小， 是真正的零， 是最高阶的∞小零是吧？ 它不是变量的∞小。 那么这样的话， limit 0除以任何的都是它的结果是等于零的。 说明什么？ 说明这个变化率是不是得零， 懂吧？
而这1条线你看它往下降， 这个变化率是不是负的， 对不对？ 正负的这个变化率是不是都正的， 而且你发现1条没有， 它刚开始这个切线， 其实大家是复习考研， 不是真的， 第一次学你是理解的。 你看看这个切线刚开始相对平缓一点， 是不是越往后越陡峭， 越往后越陡峭， 那就意味着什么？ 这个出租车是不是在加速， 它速度在增加， 为什么？ 也就是变化率在增加， 你想这个点处， 它在一个同样的data， 同样的delt t的时间内， 它所设向上增加的量比这边是要大的。 你越平缓的话， 相同的德塔它增加的量是小的， 对吧？ 大家你比如说再增一个， 这增1.5个， 再增两个， 大概这个说一下是吧？ 这样的话变化的越来越快。
所以大家就明白了， 原来我们第一章里学了个东西叫做极限， 极限是研究什么呢？ 它只是研究函数的变化趋势， 对吧？ 就是我趋向于几对对不对？
大家我曲线分析， 然后研究一个连续性， 连这就连续的， 连续是什么呢？ 你可以这样一个理解， 在生活当中凡是从一个时刻记到另一个时刻， 某人的位移它一定是个连续函数， 对不对？ 大家你的位移可以出现跳跃间断点吗？ 这不可能的对吧？ 这不可不可能的， 除非在这个科幻的世界里有这样的对吧？ 瞬间移动， 你可以从这个点在T0时刻突然跑到家里去了， 那是不可能的。 我们说这个正常的现象你没有的， 所以它连续很久是不是？
可是你发现没有， 我们要研究导数了。 导数是研究什么？ 它不只是研究变化趋势， 他还有研究这个变化的快慢， 是增还是减还是不变， 对吧？ 他是讲这个变化的快慢问题了， 快是怎么是的， 是是是是怎么怎么的， 是是是怎么增的， 慢是怎么减的或者是不变的。 所以导数的任务是研究， 所以大家通过这个例子， 这个例子还没有讲完， 这回头接着还要再说他的事情。
我们现在先看会定义了， 说设Y点F(X)定义在区间I上。 你现在再看这段话， 你就有了抓手了是吧？ 我强调一点就是学抽象的问题一定要有具体化的例子做支撑， 这样的话你所有的抽象概念都不抽象， 对吧？
你想想看假如说一个位移函数定义在时间上， 是不是我让一个T0时刻增加一个δT可正可负。 那可正可负的就是说我这个增量不一定是正的对吧？ 增量会增1 min， 我可以增负1 min是吧？ 大家时间上当然不能负， 但是其他的量可以付， 对吧？ 能听懂吗？ 其他的可以， 比如说钱， 我就这多了5块钱， 我可以再少了5块钱， 就是我这个收入5块钱， 我可以花去这5块钱， 对不对？
时间不可逆， 但是其他的量是可逆的， 可能就会有负的， 当然这个你不用管， 我们就回头会说到是个负是什么意思？ 当然它T能趋于0负吗？ 我们当然也能研究是吧？ 也可以的， 你减德尔塔T就行了， 对不对， 你往回研究这个待会再说。 如果提到德尔塔T， 那你也知道δT趋零正， 这是是是未来下下一课？ 如果TTT趋0负， 那大家讲的是过去？ 上一个顺势， 这个也不是不能研究， 其中他们都在I上， 这个没有问题的。 那么函数值的增量， 大家这个叫dota y或者叫dot f函数值的增量比上看到， 就是函数的增量值的增量比上自变量的增量。 这个比值的极限如果在dolt x确定值的极限存在， 我们就称函数在这一点是可导的， 并称这个极限为函数在这一点的导数值， 记作F'X0。
所以大家现在就理解了， 在数学上怎么刻画， 我们要说的是一个函数的这一点的变化率， 那就是研究它的导数？ 如果导数存在， 我们就称函数。 在这一点它的变化率是存在的， 是不是？ 就有一个变化率， 有这样一个变化率， 同学们知道它马上就导致一个非常简单的事情， 一旦有变化率， 那就是说我自变量增加一个单位， 那虽然我的函数值就增加多少， 就增加F'X一个单位， 对不对？ 是不是， 那就是这就就变化率变化率就这个意思， 所以你底下就是增加一个单位， 我就增加了一个F'型的单位， 所以这个函数值就马上找到， 这实际上就它近似值， 对吧？ 近似变化成这么多， 这个后面就是讲可为的时候， 你会发现， 道理就是这个只要有变化率， 它实际上就可为， 那可谓就是说用这一段来代替真实的这一段， 对吧？ 是不是？
这个误差是可以忽略， 这个待会儿我来讲， 所以说说第1件事情就是导导数是什么？ 各位笔记记下来， 它是指的变化率， 这一点一定要搞清楚。 这个命题老师是一定在这出题的， 是吧？ 微积分你学微积分， 那这一半壁江山都是变化率的问题。 那么这考个概念， 这是很正常的事情， 听到没有？ 好， 大家把这公式就记住了。
好， 接下来我们来说这里面的这个驻的问题了。 这里面我写了这一堆？ 前面几个我想很简单， 简单几句就说完了。
第1个如果是考试， 那是另外1回事儿了。 做题的时候大家很难考data x是不是三个data x这个待会我们看题目， 它不会考delta的， 考什么呢？ 是不是考的狗？ 大三的同学你可能还不太熟悉这个狗？ 大四跟研究生们很熟悉， 我这个狗姐苍蝇狗的这种广义化。
那什么叫狗呢？ 就是说我这个位置就夸张， 马上我可以写一个任何一个量， 是不是？ 只要这个量趋于0， 大家听懂没有？ 只要这个量趋于0， 所以大家理解， 这个狗趋向0， 它就不是一个普通的狗了。 你不叫它， 不让它趋0， 你说狗是什么呢？ 它是实数轴上的数， 对不对？
可是一旦趋于0， 它就不是十实数了， 它是超时数， 这是一个super dog对吧？ 但是超级小狗它它不是实数了， 实数轴上没有它， 因为你在实数中找不到它， 这叫超实数。 这样的话， 你不管它是什么， 只要它趋于0。 但是按照这里的信息， 如果一个量趋向0， 你记住这个量立即推， 一定不是零。 听懂没有我一旦写曲线0， 它就一定不是零， 你随便把它放在分母上都是可以放大的。
我们现在知道了， 原来放在分母上的这个趋向零的∞小量是一个超实数， 它不是零。 因为零是实数， 所以超时数放在分母上是完全可以放的这就解决了牛顿来不及这的问题了， 这个是我们说的广义化。 待会儿做题看好不好？ 你现在可以写个δX各位作业考什么？ 你比方说这个里面不写δX是不是？ 写负δX可以吧， 有可能是不是还写成δX的平²？ 可能吧， 有可能， 它这个增量就没有负的了， 是不是？ 这个增量没有负的了， 它这带平方带非负的， 因为它不得零， 它肯定大于0， 是吧？
所以这些增量我们同学需要广义化， 这个回头再说第2个， 这个大家也很熟悉的， 我如果不写成XN+delt x做个换元， 实际上这个叫平移变换了是吧？ 你就把δX这个变量换成X的变量， 无非加了一个常数， 对不对？ 加这个常数是自变量的平移， 是不是？ 这样的话， 我的F(X)+δX这不写成了F(X)， 我的δTX是不是写成了X-X0， 这个值是不会变的， 因为你这个基准点是不能变的， 你一定是跟这个点去比较这个函数值增加了多少， 是不是？ 就是用增量式还是用函数差值形式， 这个都是可以都可以的。
那么我们比较喜欢用这个式子原因是什么呢？ 大家看这个式子是不是有一种对称美？ 就是你画这条线呢， 这边是F-F， 这里是X-X0是吧？ 好像长得蛮好看的， 看起来挺舒服的。 但是事实上来讲， 在实际的考题。 当中就能够大家使用过程当中， 这两个是不分的， 不分的， 就是它俩各占一半。
有时候用定义证明抽象函数的时候， 往往就是data x对吧？ 往往就是这个用的很多， 有些人用它也是一样的。 为什么？ 这是抽象条件对吧？ 你只是做这个换元， 它就是它它就是它好不好？
这第2条我说完了， 第3条也很简单， 有三个说法是一样的。 也就是说一个函数在一点可导， 也叫做这个函数在这一点导数存在， 也叫做F'X0存在， 对吧？ 这三个说法是完全一样的， 你说任何一个都是可以的， 你说这个函数在零点可导， 就叫做函数的在M1的可导， 这个函数在X零点的导数是存在的， 也叫F'0是存在的是吧？ 这个是我们的这个说法。
接下来有个重要的事情要给大家要说一下了， 就是这个第4条， 这1条是考研里面几乎是一定要在这儿出题子了， 是吧？ 就是函数在一点可导的初要条件。 你要知道这个充要条件在数学里是可以当定义用的， 是吧？ 而他又专门谈到了单侧单侧导数的问题， 所以这个概念很重要。
我们看回刚才的引力， 大家看着， 你看回刚才这个引力， 同学们看T1这个点是吧？ 这个点的话有一个问题， 大家发现在T1的左边， 也就是说如果变量从左边曲线T1的时候， 咱们学过前面极限了， 这是不是叫做左左极限是吧？ 左极限就意味着是T1点的上移损失对吧？ 那么上移损失的时候， 这个导数是不是还是正的， 看得到吧？ 它切线的你换句话说它的变化率是正的， 对不对？ 而且我可以这样讲， 你发现没有在T1的左边这个导函数， 你发现这是凹曲线是吧？ 这个导函数其实在这一点的速度应该是整个这个时间段内最大的速度。 是不是能听懂意思？
你想你想象一下， 这个很好理解的， 你开着车， 坐着出租车赶高铁赶火车， 你司机快一点， 是不是停到这个高铁站这个进站口的时候， 突然停下来了是吧？ 那个时的速度是最快的， 然后你发现没突然停下来了， 对吧？ 突然停下来之后， 这个位移就不变化了， 那么这样的点就出现了一个问题， 就在这个时刻的上一瞬时速度很快， 而这个点的下游水势突然速度就没有了， 它就实现了一个变化率的突变是吧？
这个变化率就出现突变， 那么变化率突变的情况下， 我们就称为这一点， 这一点的变化率是不存在的， 因为什么呢？ 因为这个导数是用极限定义的， 极限就说了一点， 极限要存在， 是不是左右极限得相等。 你现在左右导数不相等， 就显示左右极限不相等了， 所以变化率就不存在了。 所以左导数是指左边的这个瞬时变化率， 右导数是指右边的瞬时变化率， 所以这个体现在极限上， 它就是零正和零负的问题， 对吧？
大家所以本质上来讲， 导数的定义就是个极限问题。 所以我们说如果要讲一个函数在一点可导， 你必须保证左导数存在， 右导数存在且是相等的， 是吧？ 大家这样的话， 我们才讲一点是可导的。 我再说一遍， 大家具体化讲你就明白。 说完一点可导就是指函数在这一点的变化率是存在的， 而变化率存在就是指在这一点的左边和右边， 它的变化率都存在， 且是相等的是吧？
然后还有一点就是说在几何上你就明白， 那就是说它这有的有1条斜着的切线， 或者水平的切线， 但是它不可以有铅垂的切线， 为什？ 因为切的切切线的这个极限是∞大的， 是不是， 你理解意思吗？ 你比如说这个切线是可以的是吧， 你比如说这个切线也是可以的对吧？ 但是这个切线是不可以的， 这个切线为什么不可以呢？
要注意这个位置的增加， 那就有意思了。 这个位置增加你知道这个怎么增加的？ 它它的变化率∞大是吧？ 变化率是∞的， ∞大在我们高等数据里认为是不存在的数， 所以这个不存在， 这是个特殊的， 所以后面大家学有时候有可能会听到这句话， 有切线， 导数不一定这个有切线， 导数不一定存在的是吧？ 导数存在一定是有缺陷的， 就是这三种情况就是这个意思。
好， 我们把这个说完了， 那五这个就连着就把它解完了。 说函数在点可导的充要条件是左右导数都存在且相等是吧？ 但是必要条件是什么呢？ 那就是说一点可导， 这一点是连续的就可以了， 是不是大家这点可导， 这一点连续就可以了， 大家看这一点是不是连续的， 但是不可导是不是？ 这一点是不也是连续的， 但是不可导。 从证明上来讲也很简单， 但是一旦它证明各位， 那就变成数学题了， 是吧？
那我简单写一下， 你要说证明这个， 大家也很好理解， 什么叫连续， 什么叫可导。 可导我们刚才讲了叫limitδX趋0F(X)+delt x-F(X)÷δX对吧？ 大家说这个东西等于A是存在的， 对不对？ 所以你现在马上就有个结论了， 那么立即可以得到， 就是limit delt x趋于0。 大家看分子是不是叫做F(X)加德的值减去F(X)是不是这个， 然后它是不是就等于limitδX趋于0， 你就把它抄回来了。
这就是我要后面跟大家讲的， 前面有说过了， 数学上凡是等一定是恒等变形是吧？ 但是前面的课的话要好好去听一下， 我这前面做了一份比较详细的说明了， 对吧？ 就是我们给大家解释了所有的极限怎么换， 什么时候能换， 什么时候不能换。 我们都是用这个标准的对吧？ 就是你要等必须是恒等边形， 绝对不能左边和右边不相等， 那不能换的。 这个一解释大家都就都懂了。
你用这个思路来理解的话， 你是不是除以δ？ α×δ这是不是叫恒等变形， 对吧？ 大家因为你dota x是不得零的， 两个量除一个乘以是吧？
毛主席说没有条件创造条件， 你得把未知跟已知就联系起来了， 再说一遍， 数学上这东西太多了， 你给我一个A我看到A是不是都是看到A的， 是不是叫A-B+B对不对？ 是还不是， 你看到A不是A的， 是A÷B×B所以B不得0。 这两个变形在考试当中用了无数次， 这叫解题。 但是我告诉大家， 解题不代表懂知识， 那不是1回事。 我们马上待会儿的例题里就会有这些东西， 你待会看看是不是考试当其实出的就是比较简单的一些东西是吧？
好， 这样的话我们发现这个极限各位是不是等于A存在的。 但是我也不知道是几， 没关系， 它这个常数是零和不是零都没有关系。 但大家看这个极限是不是正好是零， 所以大家背一下∞小乘上一个数是不是最后得零， 对吧？ 那么这个不就这个极限得0， 这个极限得0， 这不就是连续定义吗？ 是不是？ 就是F(X)是不受控制的， 这个变量是delta， 这是个常数， 所以你就会得到我的F(X)可以拿出来了， 它就等于limitδXX0， F(X)X delta对吧？ 这个就是在X零点的连续定义， 是不是？
记住了， 所以一点可导， 一点必连续， 这一点大家要掌握清楚是不是？ 这就可以了， 但是返利就在这儿， 对吧？ 返利就在这儿了。 一点连续这一点不一定可导是吧？ 可导是要要求什么？ 变化率左右相同的是吧？ 连续这不需要的， 连续是说这个值叫做极限值， 等于函数值就可以叫做连续。
好了， 这个是我们说的这件事。 当然我还有一个要说的， 我觉得这一段也实在是需要交代给大家的。 就是我们刚才说了这个莱布尼茨用的是DYBDX是吧？ 这个拉拉格朗上写的是F'， 牛顿的就不说了， 那个F1点现在基本上是不用的。 在普通物理学中大家可能还会用是吧？ 但是在微积分里是不用这个符号的， 主要是这两个。 但是这个符号它是要有个普适性非常好， 非常了不起的一个。
我记得下面写了一大段话是吧？ 我不念给你听我来讲一下。 就是说今后大家要理解， 我们不仅仅是位移对时间， 我们可以第12个框框， 你这里可以填A可以填B你可以填进来任何你想要研究的东西。 凡是涉及到A对B的变化率， 大家是不是就A对B求导， 是不是？
比方说我们填进了一个第一兴趣？ 比以上低， 就这时间我说这个往往是小玲的， 你同意吗？ 为什么呢？ 随着时间的增加， 你的兴趣在降低， 有没有可能？ 有可能， 喜新厌旧这个词儿就是这个意思， 对吧？ 就是他刚开始你买了一个很喜欢的这个礼物， 或者是对送你个礼物， 他刚开始看的很开心的， 可时间长了， 你每天看到他， 你就慢慢的就失去兴趣， 这个很正常， 就是兴趣对时间的导数往往是小瑜的。
但是有1件事情是不一样的， 你要看对什么的兴趣了， 对吧？ 比如说对高等数学， 基础30讲。 这肯定要大于零的， 是吧？ 哎， 就是你越看着随时间变化的兴趣越高， 为什么越高呢？ 因为你对知识的探求， 你会发现知识真的太好了， 我们学的东西太少了， 我们要好好学习， 要看对什么了是吧？
好， 你再比如说第一弄出这个利润比上价格， 你填了个空说A对B是吧？ 利润对价格求导如果大于0， 各位这意味着什么呢？ 随着价格的升高， 利润是增加的， 是不是斩钉截铁一句话， 随着价格升高， 利润还在增加， 立即推价格定低了， 对不对？ 是不是价格定低了？ 是的， 那你你价格一涨， 他还在收益定还在利润还在增利润还在增加， 那你肯定定价低， 要么价格抬高， 是不是？
如果小于0， 大家知道随着价格的升高， 你的利润降低了， 那就是这时候价格就定高了是吧？ 大家你要往下降价格了？ 所以什么时候是最好的呢？ 大家是不是就等于零了？ 就是我等于零的时候， 恰恰是该定的价格， 这个定价下我的利润是最大的， 是不是？ 这个定价的一个基本的微积分的道理就在这儿， 这也是我们要讲的求局部极大值它的一个基本理论， 是不是就是这样。
好， 再说一个， 比如说第一， 那么说什么呢？ 考研成绩， 或者说研究生的科研的努力的成绩， 或者大家工作的成绩。 那么大三同学你就大四大三大四同学， 你就是这个考研成绩跟对你的努力求导？
如果这个大于零说明什么？ 回答我这样背， 随着努力的增加， 是不是成绩在增加？ 力气推怎么说， 是不是努力不够， 对吧？ 这客观事实你不要说， 我在努力， 我成绩在增加， 我洋洋得意就骄傲自满了， 我出去旅游去了， 我就躺着休息了。 为什么我成绩在往上涨？ 你错了。
在微积分当中客观的告诉你， 只要成绩上涨， 必须怎么样继续努力， 因为你努力还不够。 听懂了没有， 这就叫乘胜追击。 毛主席讲宜将胜勇追穷寇， 不可沽名学霸王， 就这个道理是吧？ 你打败了∞极数了， 你说我终于该歇歇了， 你错了， 打败∞极数说明你的成绩在增加， 你继续要努力， 努力不够。
如果小二零分， 为什么？ 我们要尊重客观事实， 随着努力的增加， 可是我成绩在下降， 这是我要停下来了。 我而不是说你成绩怎么下来了， 好好努力一句。 不是当我的努力增加的时候， 我的成绩下降了， 一定是出了问题了。
什么问题呢？ 要么就是我的精力实在不足了， 对吧？ 就实在太疲劳了， 我根本没有工作效率， 学习效率了。 这时候这个徒这就是增加时间是徒劳的， 对不对？ 明白意思吧？
就是说不应该增加时间或者方法出了问题， 对吧？ 我这么努力， 只要我成绩没起来， 那肯定要停下来。 我要反思， 我要总结， 我要调整我的方法了。 你同意吧？ 应该是这样的。 所以我们讲的莱布尼茨的这个公式， 你要说莱布尼茨抄袭牛顿的这个冤案， 莱布尼茨是没有看到平反的， 可今天我们都给他平反了。
莱布尼茨的这个符号， 它的含义是远远超过牛顿这个符号的， 牛顿讲的变化率仅仅局限在物理上， 大家知道牛顿是主要是研究物理， 那么它的微积分的思想都是在研究物理的过程当中出现的， 而莱姆尼斯不是这样的， 他第一他的研究几何背景主要是几何， 他研究背景主要是几何问题。 那同时在几何问题上就可以扩展到我们现在的这很多的实际背景， 就可以来把这个问题搞清楚了是吧？ 好， 这个很难找的， 你说等于0， 这个很难找到的是吧？ 所以说你要努力到什么程度成绩最好， 这个往往不太能容易找到， 是吧？ 但是我们根据大零小0， 大家是可以及时的来调整自己。
同学们想想看我说的这一段是不是叫学习这个不光阔考试。 我但是我觉得你这个是应该有这个基本的概念和理论的， 是吧？ 这个是什么呢？ 这个叫客观规律。 听懂我意思没有？ 他不是主观的。
比如说我给你励志这个东西， 我觉这个是很虚无缥缈的， 主观主义， 这个是没有什么意义的， 是不是？ 你要加油， 别人努力你还不努力， 这个没有必要讲的。 我们每个人心中都有数， 我们不需要别人去督促的， 也不需要什么鞭策， 对吧？ 大家很卷， 都很卷， 可是我不需要你这个来唠叨是吧？ 我需要的什么呢？
我需要是一个科学的指导， 就是我办一个事情的客观规律， 我找到他， 这恐怕是最重要的， 是不是？ 希望大家在学习过程当中逐渐的来积累， 逐渐的来把数学用到自己的思维上去， 我觉得这个是很有用的。 有些人讲微积分学的好坏可以决定你在事业上的高度。 那这到底能走多远， 看你微积分的底子。 有时候这句话是很有道理的， 是吧？
接下来我们来看看这个题目， 因为说老师还有东西没讲什么。 对我有个东西还没讲就是这个变化是怎么变的这一点的切线， 我们已经求出导数了， 这个导数值就是变化率是吧？ 我们解释了就是说随着这个增量是dota t那么我这边的增量就是一个单位的情况下， 它的增量是这个导数值对吧？ 那么现在我要问题是这个到底怎么算， 跟原来这个值什么关系， 我都还没有讲为什么不讲呢？ 原先不是时候， 我们到微分的时候再说这件事。
下面我们来看看导数里的题， 这个要循序渐进， 不着急， 你至少现在已经理解了导数是什么。 各位变化率很好， 那么要谈到左边的变化率和右边的变化率， 对不对？ 要左边的变化率和右边的变化率必须存在都相等， 是这样才叫可导， 先把这个掌握就可以了。
在讲完了这个导数的基本概念之后， 我在这儿给大家加一段注。 我们加完这段注再来讲例题。 这个柱说什么呢？ 就承接着我们在前面讲这个归结原则之后讲的说一点连续， 只能讲那一点连续， 绝对不能推广到它两边或者说这一点的附近连续。
那么现在讲了可导， 我们来看如果说F(X)在X=X0处是可导的对吧？ 我们当然可以说F(X)在X=X0处是连续的， 这个没有问题。 但是我们知道在一点连续是推不出什么是推不出， 在这个点附近连续的是吧？ 但是不在这个点点附近连续， 那么当然也就推不出来在这个点附近可导了， 连续都不一定怎么可导？ 所以我们说一点可导是推不出函数在这一点之外可导的， 这同样是这样一个道理， 我们也可以举个例子给大家看， 还是原来这个例子， 我们取或者设F(X)等于比如说X²， 这时候X取有理数， 0X取无理数。
我想大家还记得我们前面的这个比较经典的一些例子了， 则我们来求一下它的这个导数值。 我们知道在零点处F'0， 它就定义为limit， 这个怎么写都可以了。 X趋于0， 比如说F(X)F(X)-F0变成X-0， 那么这个时候我们就可以来考虑由于F0， 大家看F0是0， 没问题。 因为X是有理数， 取0的时候是0， 零就零不写它了。 所以大家发现没有， 我们就写成了limit x曲线。 零是不是叫F(X)比上X对吧？
同样我前面跟大家讲了， 你不能用你所看得到的说这个趋向方式， 说看得到的这样方式都相等， 这就说明这个极限存在， 这是不可以的。 我们不要用穷举法， 因为你是举不出∞多个例子的。 那么我们怎么办呢？ 这时候大家是不是还可以想这个狄利克雷的办法是吧？ 狄利克雷办法说我的F(X)实际上它是等于什么呢？ 它实际上是等于这个X方×DX的对吧？ 那这个就理解了。 那对X方×DX在X趋于零时， 我不论你X是有理数点趋向， 还是无点无理数点趋向， 它都可以写成limit。 X趋于零是不是叫做X方DX， 然后除以X对吧？ 那么这样我们把这个X约掉一个就变成了limit。
X趋于零是不是就X×DX， 大家看到了是不是又用了阿狄利克雷函数的， 叫什么有界性对吧？ 叫做∞小乘有界， 那么还是∞小， ∞小的极限是0， 我们确实发现F'0是等于零的， F'0是等于零的。 但是这个例子也同样告诉， 说就是除了零点可导之外， 大家想这个例子都没有变？ 这个函数都没有变， 它依然是什么呢？ 说是在零点处， 这个点是可导的， 也是连续的。 因为我们讲了可导必连续， 是吧？ 但是也仅限于这一个点， 所以一个点可导也就只能说这一点连续， 他连旁边的连续性都保证不了是吧？ 大家他连旁边的连续性都保证不了， 是没有更可谈可倒。
所以我们说从这个例子你要明白， 就是说阴寒函数的点信息， 就是连续是点信息， 一个函数的可导也是点的信息。 不能从一个点去推广到区间。 之所以我们前面有谈到说函数在区间上连续， 或者是后面咱们谈到函数在区间上可导， 那就是由一个一个的点怎么样这样的组成的， 那是说它是在实数轴上的无数个点对吧？ 如果都是可导的， 我们才称它叫区间上可导， 所以不能用一个点去推其他的点， 明白吗？ 按照这一点， 希望大家要搞清楚。
下面我们来看例题3.1， 以下命题错误的是ABCD不用念一个一个来A选项说解说， 如果F(X)是可导的， 偶函数则导函数奇函数这句话对不对呢？ 我们来写一下， 就是说题目讲的F(X)是等于F(-X)的， 对不对？ 大家知已知条件其实是可导的， 可导我就不说了， 那么现在就要证明导函数是奇函数。
同学们告诉我这个证明的X是不是一个点， 回答我是不是？ 是的， 这是点。 然后这个点称为什么呢？ 称为泛指的点， 它不是一个特指点， 它是泛指点是泛指什么呢？ 就是小F(X)可导的这些定义的区间上， 是不是任何一个点。 好， 我们给了一个点， 这是点的信息， 点的信息是吧？ 这只是说这个X点是整个区间任意一个点。 如果你证明这一个点满足这个等式的话， 或者满足这个结论的话， 那么整个区间它都有这个结论， 所以才会有奇偶性是吧？
大家是这样说的， 记住， 是点点可导， 每个点都可导才会出现区间性质， 是不是？ 所以前面那句话我也再多说一句， 就是不是一点可导， 一点导数大于0单调增， 而是什么？ 你要讲这个区间单调增必须是什么？ 这个区间上所有的点导数都大于0， 对不对？ 是这样的才可以， 所以这个必须要有这样一个过程。
好， 证明导数是奇函数。 来看这儿导数奇函数怎么证？ 是不是F'， 各位抬头这是不是个函数， 是不是你不要理解错了， 你老看那一瞥， 你老觉得挡着你很这个很就感觉到很别扭， 不要别， 这就是函数。 这个是他爸叫他儿子是吧， 求1瓶儿给他一巴掌， 这个儿子？ 这个人你要研究他是极寒组织的， 要这样做的话， 就证这个人的负X等等等等等， 是不是等于这个人的-F(X)？ 那不理我是不是？ 这就叫集函数？ 中间填空就行了， 然后开始填。
那大家回答是不是这些导数定义了， 那就limit。 请回答我现在在哪个点？ 是不是在负X这个点是吧？ 泛指的点， 负X这个点， 然后是不是走一个增量再减去F(-X)？ 大家除以德尔塔X德XX是不是趋向于零对吧？ 好， 接下来我们就写出来了。
用好题目的条件偶函数告诉我们， 你括号里面撇X和写负X是一样的， 是不是？ 所以这时候我们就把limit你看好了， 这里面就写成了它的相反数， 是不是？ 它的相反数是X加上负的XXX同意吧？ 这个里面负X写成F(X)有了吧？ 你除以德XX同学们告诉我现在有没有发现那个小狗了， 那个super dog在哪里？ 现在是不是这个东西是那个效果？
负dota x增量， 那么负dota x增量的话， 你就必须要怎么处理呢？ 是不是这个就要填负号？ 这样的话这两个是不是才是同样的增量？ 我说了那三个狗的位置是不是一样的， 对不对？
你这个填符号是不是外面就是填符号， 这是不是它就恒等变形？ 那么这本来是δX趋于0， 你是不是写成负的X趋于0？ 因为当X趋于确实复杂， XXX也趋于0， 是不是大家是不是这个都有了。 所以这样的话， 这个就符合说我们这里的定义， 就符合说我们这个我在注里面写的， 大家看是不是写成了这个F看到没有？ 狗， 这是个狗， 这是狗趋零是吧？
严格符合定义， 那么这样是对的， 不看负号这是谁？ 不看负号， 这是不是就是X点的导数值对吧？ 然后填个符号证明完毕， F'负X等于-F1撇X它是什么函数？ 奇函数这些各位都要会， 就是不论你复习到什么阶段， 要但凡提到这些基本功你都是要会的。
你保不齐他这个大题12 min， 那第1问就是让你证这件事情， 你这个一点都不需要意外的， 是吧？ 就是这是体现了完整的什么导数定义， 对吧？ 大家还有函数的奇偶性是不是， 还有恒等变形是不是， 给个五分， 这个没有什么的。 往往这种基本功很多同学是考场上是做不出来的， 他只会背一些题型， 或者只拆解了就麻烦了， 是吧？ 就是基本的分数其实是很好得的， 就是把基本的东西学会的。
A是正确的， B同理也是正确的。 这个我不证了， 可导到奇函数求导还是偶函数， 这个大家当作业做一做好不好？ 回答我好不好？ 好， 很好。 接下来我们看考题了， 就是说我讲到AB我就是有个结论了， 一个可导函数， 如果是奇函数求导是偶函数对吧？ 如果是偶函数求导是奇函数。 也再换句话说， 一个可导的奇偶函数求导之后结果性互换是吧？ 这样的话就可以有很多的题目出现的。
如果小二YX是可导的， 以T为周期的周期函数， 则注意F'也是以为T的周期长， 这个对不对？ 这个也是对的， 我简单说一下C， 那么这个就是F(X)+T=F(X)是吧？ 任给X的话这是以以T为周期。 在这个条件下， 我的F(X)'X+T它就定义为limit。 那么就是F在X加大T是不是在这个点？ 作为一个增量是不是大家很熟悉了？ 现在应该很熟悉了， 减去F(X)+T对吧？ 除以德tx delt x趋于0， 大家看是不是很简单， 这个证明是非常简单的那大家想这个T是不是都去掉它， 为什么？ 因为X+T跟不加T是一样的， 对吧？ 所以我的分子直接写成了limit DT x趋向0。
那么下面就是F(X)加上德塔X能听懂吧？ 减去F(X)对吧？ 把这两个T去掉， 除以δX各位这是什么？ 这标准的X点的导数定义讲完了。 所以如果一个函数是以T为周期的周期函数而且可导的话， 那么它的导函数依然是以T为周期的。 做强做吧， 那么这个题你要就要出题， 就可能把这个题目就可能做的很好了。 比如说我们先看一下教材， 教材上这个例题3.2， 我们先看一下这个题， 当D选项还没讲， 这个等会说我们看一下这个例题3.2， 你像这种题就非常好做了， 非常好做了。
12F(X)是二阶可导， 且以二为周期的奇函数。 各位这个题目是不是给了两个性质， 一个是周期性， 一个是极右性吧是吧？ 综合题那综合两个了， 那么F1/2>0， F'1/2>0， 即大M=F1/(-2)， 大M=F'3/2， 那么K=F2'0， 则以下结论就这三个数比大小对吧？ 解这个你要把刚才的这三个选项， 大家都要用上， 都要用上。
我们再来看， 由于F是奇函数， 所以大家看到F1/(-2)， 这很简单了， 等于什么？ 是不是-F1/2是吧？ 这句话你要不会写， 是不是立即吹放弃考研了， 是不是？ 这个不行不要放弃好不好， 王子请坚持， 公主请坚持好不好？ 好了， 这个会的没有问题是吧？ 那么由于它大于0， 是不是这个小于零都不理我是不是？ 是的。
然后的话我现在就是说这个F'， 大家知道F'3/2， 那么我们就讲了， 如果一个函数是可导的周期函数， 那么导函数是不是一旦周期函数且周期不变？ 所以大家看3/2对吧？ 跟这个1/2， 但它差的不是2， 什么意思差的不是你不要担心它是不是还有结果性的， 所以我们首先先把它减去个2， 对吧？ 你只能减， 你不能减一是吧？ 那周期是二， 所以它是不是变成了F'1/(-2)， 但是没有关系， 我们又用什么？ 如果导函数， 如果函数是奇函数， 求导之后是偶函数， 所以再用一下这个导函数的奇偶性， 它是不是等于F'1/2对吧？ 这一点是大于零的， 听懂了没有？ 这里用了两个， 一个是用的周期， 一个是用的奇偶性， 这是两个用才得到这个结果。
最后一个F'0， FF2撇0， 各位， 这很简单了。 我们刚刚讲过了F是奇函数， 求两阶导还是奇函数。 奇函数在原点是函数值为零的， 所以自然就比较的出来说这是M是吧这是N这是K是吧？ 那就是说N>K>MN大于可以大于答案选C的， 是不是？ 答案选C的明白意思吧？ 所以大家这样的话， 我们在这个问题就能解决了。
最后一个例题3.1D选项。 那么根据排除法是不是也得选D了？ 是不是大家这三个都对的吗？ 那当然D是错的了， 那我们看看为什么F(X)是可导的有界函数， 则导函数必然是有界的这里面可能给大家一个错觉， 我们刚刚讲的就是大家导数是不是变化率。 没错， 导数是指在X这个点的函数的变化率， 是不是？ 在这儿大家有没有想一个问题， 函数有界并不代表函数在X点的变化率有界。 为什么我们可以举出这种例子的？
比如说我书上举的例子， 我现在给你随便画一个。 你比方说我这个如果是√X如果更换， 大家注意更换X在趋向零的时候， 大家看到没有？ 是不是这样过来的吧？ 是啊， 不是， 这样过来的话， 它实际上这个点的变化率， 这个切线， 你要说单侧切线的话， 它这也是千锤的。 你不理我是不是？ 单侧边上它也是千锤的那实际上在这个点的这个位置的话， 它这个东西实际上是∞的， 对吧？ 这个是∞的， 可是函数在这个位置是有界的。
你看我书上给大家写的这个例子， 比如说F(X)我取成了√X， 这个X是属于0到1的。 好， 大家心里有数了。 既然是√XX≥0， 对不对？ 他现在不让它取0， 其实取不取零的没有关系的。 不让它取0， 那么是不是趋向零对吧？ 你这样趋于0， 那当然是有界的了。 你到一这个点， 它当然就是？
所以这个函数显然是有界函数， 对吧？ 但是你求为导数， 它这一点导数是∞的， 是吧？ 就是这个变化嗖的就下来， 它切线是铅垂的。 我跟你解释过这个切线千锤就意味着斜率是∞大， 是不是？ 斜率∞大， 斜率就是导数值。 所以有一种特殊情况， 就是铅锤切线存在的时候， 那个点的位置的变化率我们算出来叫∞大， 对不对？ 所以这一点有个特殊性好吧， 就是函数有界不代表导函数一定有界， 反过来对不对呢？
大家想就是如果一个导函数有界， 函数一定有界吗？ 显然这个也不一定。 为什么那么导函数有界？ 有人说导函数有界就意味着它的变化率有界， 是吧？ 但是我告诉你， 这个很简单的道理， 变化率有界它可以是一， 是不是一有界？ 那么如果一个函数任何一点的变化率都是一， 它是不是一下就跑到+∞去了？ Y=X就这个图， 是啊不是， 因为你一求导它等于一， 一般是有界的喽。 导数有界， 函数不一定有界的， 是吧？ 那当然∞大， 那就走到+∞去了。
为什么？ 愚公移山日积月累？ 你虽然这个位置一个小单位的位置， 它的变化率不高， 就是你走一个一他走一个一， 你走一个他走一个一， 可是你搞搞不清他怎么样， 一直努力下去？ 子子孙孙已知∞， 对吧？ 他会跑于∞的， 是这意思吧。 但是我们有个结论， 听好了， 我加个限制条件。 如果一个函数在这， 如果一个可导函数是在B区间上导函数有界， 请问函数是不是一定有界？ 那是一定的， 用什么证拉个老人种植地， 这个我们后面再谈。
好， 下面我们看一下柱在具体的一些。 因为我们题目上是给了个抽象的函数， 就是F(X)什么。 那么在有的时候它给一些具体的F(X)的具体表达式了， 但是这有可能大家还看不出来它的奇偶性。 那这种题目在考研里头也是比较喜欢出的， 就数学题里比较喜欢出这种。 你比如说我的助力一， 这个F(X)=ln 1-X-ln 1+X那大家看到这个是本身它这个是两个单独看是没有什么奇偶性的。 但是我们前面讲过了这个对数运算， 其实大家只好再换个角度说， 这是F(X)-F(-X)实际上也看得出来是吧？
好， 我用对数运算的性质说一下， 这个是ln 1-X比上1+X对吧？ 你这样也看得出来， 显然我们这个是一个什么， 这是个奇函数对吧？ 所以说你可以从更抽象化的统一化的角度来讲， 这是F(X)-F(-X)对吧？ 然后你把X换成负X那么这样的话就是F(X)了。 所以它是实际上就是如果令这个是F(X)那么这个显然就是-F(-X)是吧？
是奇函数， 这个是奇函数。 那么我们就可以用我们这个题目当中所说的这个结论， 大家就可以用上了。 就是如果一个奇函数是可导的， 那么求导一次它的奇偶性就互换了， 那么它我们就不用具体去求， 我也知道它的导函数只要存在在对称区间上， 一定是偶函数对吧？ 那么如果再求阶导很好， 那么它又变成奇函数了， 对吧？
所以一个函数求偶数阶导数它还是奇函数， 那么只要它在原点处有定义， 那大家知道这个奇函数在原点处的值就一定是零， 因为它要关于原点对称， 那这一点的值也只能是零， 这个大家应该是很熟悉的是吧？ 好， 这是我们的第1个， 还有这种， 那这个题目大家就是这几个题， 你给我打个星， 就这些大家非常要非常熟悉的， 要非常熟悉的。 你比如说第2个， 设F(X)=2ˣ+1/1， 那么很多同学看他就说这个函数没有奇偶性， 这个有没有奇偶性呢？ 有的时候我们可以通过一些方法去进行转化， 是吧？
怎么转化呢？ 实际上大家知道我们在前面提到过， 这个就有奇偶性， 2ˣ+1/1-1/2， 这个是有奇偶性的。 实际上来说， 我大概这样给你去解释， 它实际上就是本来这个它没有奇偶性是吧？ 但是一旦减1/2， 它就是有奇偶性了。 那实际上就是说这个图像怎么样， 大家我们讲过图像的平移了叫变换的对吧？ 上上下下平1/2个单位是不是就变成奇函数了？
我们在底下给大家， 这个我就不再说了， 在底下给大家做了一个证明， 我就用G(-X)+G(X)对不对？ 这样的话， 你就要算算出来等于0。 所以这个G(X)显然就是这个是奇函数。
我建议大家还是要知道的好吧？ 因为常考的东西就是大家手里要把握一些常见的奇函数的具体表达式， 这个对于学好数学也是很有帮助的。 一些经典的一些例子是吧？ 表面上看不是， 但实际上它是这个就是奇函数。 好啊， 大家知道既然是这个奇函数， 那怎么办呢？ 你给我的是不带着减1/2的怎么办？
大家， 对了， 很好简单的恒等变形， 那么无非就是什么减一个加一的对吧？ 减一个加一的数， 那么这1块就凑成了G(X)那有同学说这怎么办？ 你要注意， 你现在求高阶导数是吧？ 高阶导数大家先看常数， 你加个常数就没有什么问题。 因为你求一阶导之后， 这个常数就已经是零了， 对吧？ 何况你要求什么？ 你要求四阶导数的， 你求四阶导数这个东西早就没有了。
所以事实上来说， 我们对于这样的问题， 就是说F就实际上就转化成了一个奇偶性， 具有奇偶性的函数的它的高阶导数， 对吧？ 所以这样的话大家又明白了， 这个是奇函数。 那么大家想想看就是F4阶导数零线肯定就是G4阶导数0， 对吧？ 那么这样的话既是奇函数， 那么偶数阶导数它依然是什么？ 它依然是奇函数加入在原点处， 只要有定义它就一定是零。 那么这两个直接答案能写0， 就是因为大家显然看得到这个函数和这个函数， 那么它显然你求导之后， 它在零点处一依然是有定义的， 那你这很好理解， 因为什么？
它只要说不会出现分母等于0或者帧数小于等于零的情况， 那么在这个限制下， 也就在零的这个位置， 这两个函数求导， 它一定不会有无定义点的。 所以它们在零点处的函数值就一定就是零了。 我说的函数值是指求完导之后的， 这个函数它在零点的值， 这是注意。
那么注二我们再看一下， 如果我再给你个函数， 这个也是我想要有一些很重要的一些例子我给到大家， 我们增加一些这些例子， 就是有利于你在后面提高自己对于一个知识认识的具体化的程度。 有的同学他学的都是抽象理论。 我举一个具体问题出来了， 他有时候可能接不上这个抽象理论是吧？ 就是你不知道这个理论怎么用， 所以我有些例子是好的。
如果F是sinCosine+cosSine， 那么则五阶导数在2π这个点的值是多少？ 这个就是我第一我是考虑奇偶性的。 大家知道， 我们前面讲过了， 内偶则偶， 内奇同外是吧？ 这个是内侧， 内层是偶函数， 所以这个就是内偶则偶， 这就是偶函数了对吧？ 这个是内层是奇函数， 内奇同外， 外层Cosine是偶函数， 当然这就是偶函数了， 那么偶函数加偶函数依然还是偶函数是吧？ 所以我们可以确定这个F(X)首先它是个偶函数了， 是吧？ 于是大家知道一个偶函数求偶数阶导数， 那么依然还是偶函数。 但是如果它求奇数阶的导数， 是不是就变成奇函数了， 对吧？
可是我们前面讲的什么呢？ 就是刚刚讲过的两个例子， 就是说那你肯定知道五阶导数零它是等于零的了。 但是我现在求的不是零这个点， 是2π这个点的函数值， 是不是就没有办法了呢？ 当然不是， 因为题目的条件是够的， 因为sinCosine它在这里头， 它显然蕴含着一个周期性的问题是吧？ 所以2π点当然跟零点的这个函数值是相同的。 因为它是以2π为周期的， 所以F5阶导数2π那么显然也是等于零的。 这个就是在我们考研里出现的这种小的一些综合性的题目。 我想这个注是值得大家学习， 并且有些东西可以把它记一记的。

---

*批量自动提取*
