# 第3讲 基础内容精讲04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:41:36
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1016905/126199/14898935/47A5CB7D5B152B6513358DE27D943A99/3/3654/1/3492/0

---

## 文稿内容

导数的几何E是这样， 如果讲到Y点F(X)在点X0处的导数值， 我们说它在一点处的导数值刚好是啊曲线在这一点处的切线的斜率K， 所以K=F'X0。 这个大家很熟悉， 是不是你在这个中学阶段时间已经学过这个东西了， 于是我们就可以写出1条曲线在一个可导点处， 那么它的切线就把它写出来了， 让这个F'X要存在是吧？ 我们待会儿在注里面会说一个事情， 就是切线存在不代表导数一定存在， 是吧？ 如果导数存在， 那么这个切线肯定是存在的， 是这个情况， 我这里打了个批注， 什么叫切线呢？ 实际上切线就是这个tent是吧？
Tangent这个概念就是它实际上有一个这个切是什么概念呢？ 就是说像一把锋利无比的刀？ 他就说搜的切过这个点X0Y0， 所以这个Tangent， 它这个英文的开头， 实际上它这个词儿在最初的意思当中， 就是它有一个触碰的意思。 就比如说这是1条曲线， 它就是碰碰、触碰、touch， 大概就是这个意思就是碰的它就过去了， 嗖的就切过去了。
那么在这个瞬间我们的切线的方向是什么呢？ 这个是最关键一句话， 就是这个点运动的方向。 你比如说这个点是这样运动的， 那么这条切线在这个点的位置， 意味着这个点在这个损失的运动方向就是切线方向。
举个例子， 想想看， 比如说这个掷铁饼， 我们有这个奥运会比赛项目， 田径里头有拎着一铁饼是吧， 转转转， 然后上午就出去了。 你注意， 它这个不是说它往外撇是怎么走的呢？ 是说运动员旋转轨迹的每一点的切线方向， 就是铁饼在那里损失的运动方向。 他这个是在某一个损失脱手， 这他转着圈儿是转着圈儿的转圈出来， 他整个人转圈来， 这个就转到了某位置了， 一松一松手， 这个铁饼出去了。
大家注意， 脱手的那一瞬间就脱手那瞬间， 那么大家想想看这个铁饼出去的方向是什么？ 对了， 就是我们说这个铁饼会沿着这个运动的曲线运动的。 这就不是这样运动的， 对不对？ 转的这走是吧？ 然后这运动是这一点处的切线方向就出去了， 这个就是我们的切线。
我为什么要提到这一点？ 很多同学只知道这个静态意义， 就是在这个点我求出来F'X02， 它令它的分是K所以Y-Y0=K×X-X0， 或者法线方程就写着斜率的负导数了， 就是把它就写完了。 实际上这个需要给大家说一点， 就是你要知道Tangent这个曲线的含义。 tanline这个曲线的含义就是说这一点， 在这个损失这个点的运动的方向， 假如这个时候脱手， 那么它就沿着这个点走了， 沿着这个曲线就出去了。 这个在我们以后会有很重要的应用， 这个叫导数的几何意义。
好， 下面我们来看柱助力一和助力二我给了大家两个研究对象， 我们一起看啊， 一个是X绝对值， 一个是X的1/3次方， 我们来研究函数这两个曲线， 在X零点处它的切线问题， 我放在这儿做一个对比和联系， 是有作用的。 我们最后给大家一个结论， 对于带这个折这个折线， 这上面有个点， 一般有时候称为尖尖， 就是我们通俗的话， 这实际上是个尖点， 我们很容易得到。 如果从零点处取增量δX， 那大大家很清楚， 德塔Y就等于F0+δX减-0。 当然就是dara x的绝对值除以自变量δX， 你看的很清楚， 叫det x的绝对值比上δTX是吧？ 那么如果delta>0， 这个比值就是一。 如果δX小0， 这个比值就是负一。 这是中学知识。 我讲了它实际上是实数范围内的运算， 它不需要取极限的， 所以当它等于一的时候， 它的极限就是一， 懂吗？ 当它等于负一的时候， 它的极限就是负一对不对？ 是这个意思。 所以我们看的很清楚， 就在这一点处， 右侧它是变化率是正一， 左侧变化率叫负一， 所以这个就是说按照我们前面讲的可导的创造条件， 就是说它的诱导数存在， 左导数存在， 但是它俩怎么样， 是不相等的那所以这时候认为这一点， 导数不存在的， 那么这个导这种导数左右导数都存在且不相等的时候， 这个不存在会推出它在这一点是没有切线的， 是吧？
在国外的一些教材， 就是欧美的一些教材里头的话有的书写的比较深一点， 会提到这个是点是什么呢？ 它不就我们讲的这个尖点， 有的时候把它称为一个角点。 就是当这个曲线在这一点处有2条单侧切线的时候， 也就是左右导数都存在。 懂我意思吧？ 左右导存但它不相等的时候， 我们说这个单侧切线这两个单侧切线就是形成了一个叫做角点， 所以这个点实际上是叫角点叫角点。 不过这个没有关系， 我们的这个微积分和高等数学里是没有提过这个词儿的， 所以大家不用管它。 有同学问过我这个， 我就介绍一下， 这个就是角点， 角点处我们说这个是没有切线的， 因为它右切线有， 左切线有， 那是两个单侧切线。 我们在高等数学里不讲单侧切切线， 所以我们就说这一点没有切线， 好吧， 这是第1个。
第2个的话就是X1/3次方， 它的含义是这样的， 就是我图画在这儿了， 那么我可以再重新画一下， 显然这是个示意图。 这个3X1/3次方， 我这样的话可能你看的更清楚一点， 这个稍微更夸张一点， 就是实际上计算机绘图它离得更近的是吧？ 所以从X真的这个角度来看， 在这个delta是δX1/3次方， 这个也很简单， 就不用啰嗦， 除以delt x它就变成了德TX的2/3次方分之一。 那么德TX²开根号， 开三次方根对吧？
德耳X1²， 所以不论δTX>0还是小于0， 那么大家想德TX²都是零正了， 对吧？ 再开三次方根， 它还是零正零正的倒数通通是+∞， 是不是？ 通通+∞。
大家知道+∞是超实数， 我们认为它是就不存在， 对吧？ 这个广义的数它是不存在。 那么这样我们把这个位置， 它这个点处， 它就说δ小伶往上走的时候， 它的变化率+∞， 大家看是不是嗖的就上去了是吧？ 这个位置大于0的时候也是+∞， 说明它依然是在一直往上涨。 这个陡峭到什么程度呢？ 就陡峭到这个增的就这这陡峭这个铅锤， 就好像千捶上去了， 就这个变化率∞大， +∞穷， 听到没有？
那么这样的话， 它实际上是往这个方向走的， 那就是说一段大家看到这个Y轴刚好就是它在这一点的铅垂切线。 懂了吧？ 它是有的， 这个切线存在的， 刚好是X=0， Y轴是它的铅垂切线是吧？
存在的， 但是它导数我们叫不存在， 这叫∞导数。 我们刚才数学里也没有这个概念， 这个就是比较深的一些个关于分析学的教材里面会提到的。 这样的话我们称这一点叫做叫做这个导数不存在， 好吧？ 因为这个高等数学里的规矩是∞大是不存在， 所以你知道有切线， 它但是有可能是铅垂切线， 铅锤切线的导数是不存在的， 好不好？
导数∞大不存在的， 那么有可能是-∞。 -∞的话就非常简单了， 你就把它写成负的X的1/3次方？ 那就整个的把它关于X轴把它对称翻过来， 就是往下来了是吧。 大家是这样过来了， 那么这样的话它就嗖的就下来了， 这个变化率极快的就下来了是吧， 所以这个称之为叫-∞， 这个都是∞导数。
∞导数数是有铅垂于X轴的切线的， 也就是千值的切线。 这样的话切线存在， 但是这一点是不可导的， 所以总的说来， 我总结一句话， 大家注意就是说如果一点处导数是存在的， 立即推这个切线一定是存在的， 这个没问题？ 但是反过来是不对的， 就是切线存在不代表它一定这一点导数存在， 这就是个例子， 对吧？ 这个切线是存在的， 但是它的导数是∞大， 是不存在的， 好不好？
那这一点你搞清楚， 所以这儿我们就给大家讲清楚了， 两种比较典型的在一点处， 这个导数不存在它们的切线情况。 一种是实实在在的， 左导不等于右导， 是不是出现了一个尖点， 我们称之为角点。 一种是这种无变化率∞大， 它是有切线的， 但是它是没有导数的， 这一点也是没有导数的。 好了， 这个我们就把它说清楚了， 这是我们这个柱。
接下来我们来看例题， 设曲线Y=F(X)在点E处的切线与X轴的交点为可CN0， 则F(X)NN穷∞大等于几？ 这种题目是比较典型的微积分里面常考的这种问题了。 说首先就是说这个函数在这边切线， 那么大家这个不用犹豫了， 首先就求出什么。 对了， 曲线在一这个点的什么切线斜率， 那么切线斜率刚好是F'1对吧？
我们写一下了， 我这个F'1， 它实际上就是说你写按说且DY比上DX在X=1处， 也是可以的。 由于这个简单， 这个非常简单， 这是一个可导函数了。 我们先求导再代值也完全可以。 它实际上就是N×Xᴺ⁻¹是吧？ 大家XN次方求导， N×XN减少， 然后把X=1代进去， 它就等于N我顺便问大家去怎么一点的导数会等于N呢？ 大家显然知道这个N是自然数了， 那么就N可以N去去一二正整数正整数来取。 因为待会儿N趋∞大， 你不必在意它第1项是不是零是吧？ 一般这个问题的时候也会把它说清楚的。 那么怎么一点的导数会一会儿等于一或者等于2， 一会儿等于三呢？ 不是这样的， 我简单介绍一句， 慢慢的大家后面都知道了， 我这个F(X)=XN次方， 严格起来它不应该叫做F(X)=XN次方， 而叫FNX=X3次方。
什么叫FNX呢？ 这个我们称之为它不是1条曲线， 这个是一个曲线足， 意味着什么呢？ 叫做F(1X)=X对吧？ 叫做F(2X)=X²， 懂吗？ 一直写到FNX=Xᴺ， 然后还能写下去。 所以我们称就是说这边的这个表达式， 它构成了一个叫做FNX的， 以FNX作为通向的一个函数列， 对不对？ 大家这是个数列， 只不过我们也是加一个字， 这是函数列了， 对吧？ 函数列是这样的， 所以我们对这个所谓的一撇， 实际上这实际上有个N的， 以后大家习惯上可以写成这个N。
所以就是说这个导数值并不是说就是1条确定的曲线在一点的切线， 1条确定的曲线在一点切线。 如果存在， 它肯定这个值是确定的值， 对不对？ 那么现在在所谓的它是取1231的曲线去， 它是只是说这是一个通式， 明白吗？ 就是我红笔画的这个， 它是一个通式， 那么你就同样的可以理解了。 那么F11撇一是不是就等于什么？ 这个就是一了， 对吧？ F21撇一， 这很简单， 那么它就是2， 这一直写下去懂了吧？
所以这个是这就组成一个数列了， 所以它的这个曲线在这点的斜率也组成了一个数列， 这是个函数列， 这条线是个数列， 懂了吧？ 这个意思就明白了， 所以这个学习一定要把它搞懂它。 很多同学上了考场见到这种表达式， 他都不知道这个是什么意思他以为说就是X是变量， 这个N是个确定的那这个我们不叫其它不叫确定， 这是个数列。 好了， 写到这儿之后， 这个切线方程就出来， 所以立即推， 那就是Y-1是吧？ Y-1就等于这一点的导数值， N×X-1。
我多啰嗦一句， 同学们这个叫什么？ 很好， 这个是一个切线轴， 也切线列它不是1条切线， 它是无数条切线， 这个只不过是这无数条切线的通知。 对了， 好， 于是我们说与X轴的交点， 那大家就想清楚了， 它实际上就是在X轴上的截距是吧？ 交点就是coin， 就是这个截距。 它说成截距你要会， 那么在X轴上的截距就令Y=0了， 对吧？ 所以我们立即可以得到这个X， 它就等于1-1/N。
这个很简单， 这个令成零是吧？ 把这个挪过来， 再把一挪过来。 是的， 这个就是我们的Cosine了。 Cos就是1-1/N出来了， 则limit n趋∞大。 大家来看， 你的Cosine是1-1/N， 现在它写的是F g森， 就是F1-1/N， 对吧？ 大家好， 大家把它套进去， 我这个对应法则是什么呢？
我的F对X就是说就变成Xᴺ了。 同学们说实际上来讲， 我还说一句话， 这个地方是N， 这个是N懂吧？ 这是有N的， 你不写而已， 因为他没有写这个。 所以你就是说它的结果是1-1/N作为X看懂了吧？ 它的N次方来算limit n取∞大是吧？ 所以这种题刚开始大家可能觉得很复杂的。 因为你学懂以后， 这种题很简单的很简单的。
好， 这样的话N趋∞大， 这是典型的E的∞大次方， 各位会背吧？ 很好， E的limit n趋∞大是不是V×U-1？ 就是V乘上它减一刚好是1/(-N)。 这个不用犹豫了， 1⁻¹回答完毕， 也就1/1是吧？ 这是一个很经典的问题， 在我们这个考研数学里头， 这种题也是常出的， 希望大家把它搞清楚。
这是我们说的这个例题， 这个例题我们来看三高阶导数， 这个高阶导数也是非常重要的。 当我们研究了一阶导数， 我们知道一阶导数是在谈函数的变化率， 那么函数的变化率还有没有变化率呢？ 当然可以研究， 比如说你讲位移的变化率是速度， 那速度有没有变化率？ 当然速度有变化率就是变成了加速度了， 是不是？ 那我就问加速度还有没有变化率呢？ 有的叫加速度， 确实是有的确实是有的是吧？ 所以我们对于一个量， 如果想研究它的变化率基础上再谈变化率的， 变化率实际上就出现了这个高阶导数， 这个概念是很清楚的， 完全可以。
那么比如说同学们如果知道它这个变化率， 一阶导数是叫一阶的， 这个变化率？ 这个阶数有可能还比较粗糙。 你比如说有时候研究一些还这个颜色的变化， 它这个变化有可能一阶导数你研究不了， 所以大家知道实际上还有分数阶导数是吧？ 我们还有1/2阶导数。 那么你想想看1/2阶导数跟一阶导数， 那就显示1/2阶导数， 那么它就显得是对变化率的研究， 它就不是我们的整数阶导数了， 那就变成分数阶导数了。 这个对大家来说也可能有吸引力， 也可能没有吸引力。 因为这个分数阶导数的研究相对来讲更为困难了， 也不是我们考研的要求， 所以有兴趣同我们可以自己去考完研究生有兴趣再去研究它。
因为涉及到了比较又是一个比较open的开放的一个领域了， 可以供大家去学习了， 这个我们就不说了， 我们现在讲的这个方向就是往这个高阶走， 但是依然是整数阶， 好吧， 就整数阶。 所以二阶导数是什么呢？ 二阶导数就是一阶导数， 看到没有？ 在X零点的变化率， 一句话就说完了是吧？ 那么就是一阶导数在这一点的变化率称为在这一点的二阶导。 同理你就知道了， 如果这个是二阶导数， 那么就定出了三阶导是吧， 那就是二阶导数在这一点的变化率叫三阶导， 那么就是说N-1阶导数在这一点的变化率称为N阶导， 很好写， 对吧？ 所以我建议大家就最终记住这个式子就行了。
就是FN阶导数X0， 它定义为limit， 那就是FN-1阶导数减去FN-1阶导数。 在X00点的导数值比上， X-X0， 让X趋于X0时是吧？ 那么就这个这个极限值就定成了X零点的N阶导数。 好吧？ 这个大家重视一下， 把它记住了。 无非我们前面学的导数是N取一的情形是吧？ N取一就是F'儿， 这个叫做导数叫导数。
我顺便多说一句， 这个N取123的时候， 同学们不写， 一般我们不写一括号、2括号、三括号是吧。 一阶导我们就这一撇， 二阶导我们就这两撇， 三阶导我们就这三撇儿， 好吧？ 这事不过三， 到四阶导， 大家注意开始写什么了， 四括号了， 你写成这样子了是吧？ 五阶导F5括号， 听懂没有， 你别到四阶导数来个F那你咋不写个100阶导数， 那你撇撇看你能撇清楚吗？ 你还得数， 是不是？ 这个我们就不这样写了， 超过三就写数字加括号好吧？ 不到4， 那么就是前三个就是一撇、二撇、三撇， 这些大家也得规范起来规范起来。
好， 这个是我们说的这个高阶导数的概念了。 下面注这个里头的2条我想先给大家说一句， 如果一点处二阶可导， 那么就是说在X=X0的某个领域内， 一阶导数是存在的， 且一阶导数在X0处是连续的。 这个是为什么呢？ 我给大家在这儿简单的说明一下， 刚好我们练一练这个导数， 定义了二阶导数。
这点存在是什么意思呢？ 叫做limit， 各位看啊叫做F'X-F'X0是吧？ 除以X-X0， 那么这时候X趋向X0， 你看好了， 我们说这个一点出二阶可导， 就这个东西存在的是吧？ 存在比如说等于A这是存在的， 那么所谓的X趋X0， 那显然就是在X0的去心邻域的是吧？ 这是X0-δ， 这是X0+δ。
在我的首先里面的这一段跟这一段， 大家想注意这个极限存在， 这个极限存在首先就要求这个表达式是有定义的， 是吧？ 所以大家看的很清楚， F'X在这个位置， 在这个位置是不是有定义？ 是有定义的。 你既然二阶导数存在了， 那么这个是不是也存在的对吧？ 那么一阶导数存在， 所以这一点也有定义。 所以整个这个0X0的附近， 这个一阶导数一定是存在的。
且大家注意我们又来这个式子了， limit x趋X0。 同学们看我的这个F(X)-FF'X-F'X0， 它等于什么？ 它显然是等于那就是limit x趋X0。 这个大家就很熟悉了， 就是缺什么补什么， 少什么添什么。 F'X-F'X0， 大家是不除以一个X-X0， 再乘上一个X-X0， 对不对？ 那你想这个是存在的， 是不是这个是不是∞小？ X趋原值应该是∞小， 所以它极限是00×A结果是0， 于是你得到什么呢？
各位很好， 大家得到了limit x趋X0是不是叫F'X减去这个常数极限是0。 因为这是个常数， 它不是X所以这里是常数。 是不是等于零的话， 是不是挪到等号右边， 是不是等于F'X同学们告诉我这个得到了什么了， 是不是得到了函数？ 这个导函数在这点是连续的， 看到没有？ 你就得到了这个导函数， 在这一点是导函数这点连续的。 所以这个就是我们讲到的这个结论， 就是XF(X)X0的某个领域内是一阶导数是存在的。 就是这个点的旁边的所有的一阶导数都是有的， 都是可导的是吧？ 且你只能谈这一点处， 而导函数还是连续的。
这个结论大家要把它记好了， 然后你而且我是做了严格的推导了。 大家现在琢磨一下， 我们说函数当时是怎么说的， 各位还记得吗？ 函数是这样说的， 如果说F'X0存在， 我们立即推是说还一点可导， 是不是这一点的函数连续相信没有， 就是说函数连续， 你只能讲说F(X)是吧， 在X=X0处是连续的， 没错吧？ 就是函数在这里连续。 但是中间有句话没有写， 现在对应的这个我们可以写一下了是吧。
那么这个一阶导数退一步是函数， 那么函数是在X0的附近， 我简单些了， 这附近就是某个邻域了， 是有定义的对吧？ 大家叫有定义是吧？ 你不能讲叫连续它， 但是它是处处有定义的， 且在这一点连续， 你看整个声一阶升一阶上去， 那么这时候如果说二阶导存在， 对吧？ 二阶导存在， 那么这个时候叫做我就直接在这写了， 你看我跟他换个颜色， 因为不是我变成两撇， 大家注意， 这无非这就加一撇了， 是吧？ 念作要一点出二阶可导称一阶导数， 在这一点的附近都是有定义的。 什么叫有定义？ 就是一阶导存在， 看到没有？ 叫做某个邻域的是一阶导数存在， 且只有一阶导数， 只有在一个点处连续， 不要提一阶导数在其他点连续， 这个推不出来的这个推不出来的。
所以我们有一个二， 大家可以理解了。 如果函数在一点N阶可导， 那你记住如果这是N阶可导， 如果这是N阶可导， 你只能推出N-1阶导数在X0的附近有定义， 听到没有？ 然后的话也只能谈N减， 一阶导数只能谈在一这个X零点是连续的， 其他位置不能谈连续性， 只能谈谈这个N减阶导数的存在性， 所以F(X)在X0的这个附近邻域内是有这个N直到N-1阶的导数的。 直到N-1阶导数意思就是说从一阶导到N-1阶导都是有的。 这个结论大家也要把它给我记清楚， 记清楚。
好， 接下来我们来看看这里头的例题了。 我这里头实际上在这儿就是要给大家已经要提到一个重要的事情了， 就是我们的后面的几何应用所以简单的就是有一个定理判别方法。 我们现在把它通过例题的形式先给大家看一看， 说函数在一点处二阶可导， 一阶导数值得0， 二阶导数不得0。 证明当二阶导数小于零时Z点取极大值， 当二阶导数大零时， 这点取极小值。 所以我讲以一为例来证明2。 你可以当个作业做， 因为完全一样的， 对吧？
就是改个大于号， 小于号怎么写呢？ 很简单了， 我们刚刚讲过这个定义了是吧？ 这个不要犹豫， 直接定义写成limit x趋向X0， F'X-F'X0比上X-X0对吧？ 大家由于题目说了， 这个一阶导数值在这点是零没有了是吧？ 然后的话如果讲的二阶的导数各位存在且小于0， 你立即想到什么了？ 答的好， 大家立即想到了保和线， 是不是我们立即了饱和性了， 那么就是说极限小于零立即推， 根据脱帽法， 那么F'X比上X-X0也小于0， 是不是？
在哪里？ 小伶那就局部保号了， 是指在X零点的去心邻域， 就是在X0-δ到X0， 以及X0到X0+δ， 在这个X0的附近， 去掉这个X0是吧？ 说说这个小于号是在这两个区间上是成立的， 在X0的2边的附近， 对不对？ 所以这个就很清楚了， 于是我们马上就有， 大家看啊就很简单了当我的X猫在这儿的时候， 就是当X在X0-δ到X0的时候， 那么这个时候大家知道这个X-X0是小于零的那这个X比X小由于底下是负的， 但是这个是保号这个符号保持不变， 只是它一直小于0。 所以当底下是小于零的时候， 上面就怎么样大于0， 说这时候的F'X是大于零的。
如果X猫在这儿， 那就是X在X0到X0+δ， 那么这个显然大致X是大于X0的， 所以这个做差是大于零的。 那么这个符号保持不变， 依然小于0， 所以底下正上面就得是负的了。 很好， 这时候F'X是小于零的了， 这个大家就很清楚了是吧？
导数大于零它是单调什么？ 它是单调增的对吧？ 导数小于零是不单调减的。 好， 大家看得出来这个点什么点？ 这叫极大值点， 先增后减。 也就是说在这一点左右两侧， 如果导数存在且导数值变化， 那么说明这一点的话， 是这个极大值点不就有了吗？ 这就叫极大值。 好吧， 大家这个很清楚好吧， 自己再把二做完它。
如果说这个符号改成大于零了， 大家想这是不是改成大于零了？ 这给大零的话， 就是左边这个小于零的时候， 上边也得小于0。 右边这个这边大于零的时候， 上边是不是也得大于0？ 所以刚好反过来了， 先减后增， 这就变成极小值了， 这个作业一定要做。
第2个留大家做个作业， 书上也有详细的答案， 供大家参考。 这个题目本身并不难， 但是对于考察同学们的这个导数高阶导数定义很有作用。 它也是我们后面非常常用的这个在几何上去判别一点处是不是极值点， 且是极大还是极小的一个重要的方法， 这个我们到后面再去说。 好， 以上所谈我们就把这个三就讲完了。
下面我们进入这一讲最后一部分， 叫做微分的概念， 这一部分叫导数和微分的定义。 这个微分按理说是这个导数与微分好像应该是占半壁江山。 实际上这样微分的概念， 我在前面已经跟你提到过一句， 我们讲了可导必可薇， 在一点处在1元函数的时候， 好像这样的话它的地位就是像一个从属的地位了。 实际不是实际不是， 只是说它在内容上这个结论上确实和一点可导是等价的， 所以这个总体来讲讲的内容就没那。 多了， 但是它的意义我说过了， 它的意义是非凡的， 它甚至可以超过导数， 仅仅它变化率的这么一个你点数变化率的这么一个简单概念， 微分的概念。
第一引力给大家看一个例子， 我希望这个引力大家实际上在应该记在心中应该记在心中。 有的时候对于一个数学概念的把握， 它比较抽象或者易于理难以理解我们有一个实际的例子， 把它记在心里头， 所以这个概念就牢牢的把这个概念掌握了。 比如说我给你个正方形， 这个正方形， 这个物体， 比如说温度升高， 热胀冷缩。 那么温度升高以后， 说它的边长增加了δX， 这边也增加det x也就是说作为正方形来讲， 它在这个热胀的时候， 它保持正方形的形状不变？
大家我们经常会有这种假设， 比如说一个球体， 它这滚雪球， 然后说假设一个球状的一个雪球， 你说这个温度升高， 它这个球开始融化是吧？ 雪开始融化， 它这个球体就开始缩小。 我们假设一般假设说球体的体积不变， 球体的这个形状不变， 还保持球这个形状， 那么就研究它的球的半径的缩小是不是这个形状不变， 这是一般是我们的假设， 在某些条件下它是成立的。
现在面积增加多少呢？ 如果原来假设原来的边长是一， 都增了个δX所以大家看它的面积实际上增加的是这1块。 这1块是不是和这1块我纹理画的不一样， 是什么意思呢？ 这1块跟这1块是相等， 很显然这个长高度是一， 这delta这个长度是一， 这个高度是tx它们都是谁δX是吧？ 乘上二就是这2条的增量， 所以这个data的有一部分是2×delta是吧？ 这个没问题的。 还有1块就是这个右上角这块， 这块是很简单， 是这delta， 这也是delta， 大家想是不是这加了一个XX²对吧？ 好， 这个位置加了一个lt x²， 所以我们的这个增量有两部分组成， 一部分是是δX¹， 这个是这块内这块的这个面积是det x²2次方。
所以大家知道当DT x趋于零时， 我们用到了第一讲的一个常识了。 这时候大家想是不是有∞小比阶的问题了？ 那大家想delt x²是不是比δTX一次方要小得多得多？ 你要注意， 他们俩的可不是一个简单的说几1/2倍， 什么1/10倍、1亿min之1倍， 不是这个东西。 你要注意δX²可是δX×δX， 是不是？ 你要说这个倍数， 它可是它的∞倍， 你说对不？ 因为δX÷δX次方等于∞大， 是吧？ 所以这个∞小的阶数只要高， 它就小的多的多是吧？
那么在这种情况下， 我们称这1块是这个面积变化的主要部分， 这个是主要部分。 这块儿实际上就是它的误差， 这个误差我们它因为它是δX的高阶的∞小了， 所以这个就是一个增量， 所谓的增量我们在数学上就把它看作是一个增量的主要部分和误差。 在后面我们就发现这个增量的主要部分称之为这个函数的线性主部， 大家看2倍的变量是2倍的变量， 实际上这只有数乘， 所以这是个线性运算， 所以称其为叫线性主部。
这个就是说是delta趋零时的delt x的高阶∞小了， 高阶∞这是一个误差， 这error ERROR， 所以当lt x足够小的时候， 我们就是当δ趋于0， 当X趋于零的时候， 这个角上的这个面积是可以忽略的， 所以我们近似的就认为δS就约等于2×δX这个引力就道出了这个微分的概念到底是什么。 我们来看二概念说如果一个点处F(X)有定义， 就是说基它的附近有定义， 这个没有问题的。 如果增量自变量增一个个tx那么函数值相应的变成端塔Y它显然就是F(X₀)+δX-F(X₀)， 对吧？ 大家所以你就从这个引例就看看出来了。 所以这个TS就等于X0+δX的平²减去这个X0²是吧？
就这个意思， 那么最终就会写成什么呢？ 如果是写成了δY可以写成A×DTX加上小OδX， 你对应着看啊， 如果一个增量DT y可以写成一个A×delta再加上小O的tx对吧？ 那么我们这个时候就称函数， 在这一点处可微， 就称这可谓并把这个A×det x作为增量的主要部分的称作线性主部。 听好了， 这个线性主部就叫做函数F(X)在这一点处的微分， 所以并且把它记成DYX=X0， 然后这个很重要很重要， 就等于这个A×data， 就等于A倍data x那么接下来我写了嚯嚯DY=F'x inter DX那么这样一写的话， 显然就是意味着这个A就是这个F'X0了， 为什么呢？ 我简单在这给大家推了一下， 由我们讲到的这个大招导数定义， δTY比delta， 让delta去同学说这是我们前面讲的导数定义， 对吧？ 现在如果说德塔Y可以写成A倍的德tx加上小delt x那么也就是说我们把它写成了A×δX加上这个小X小delt x对吧？
大家你是除以delta的， 根据四则运算规则是不是拆成了和的极限的极限的和？ 这个是存在的， 因为delta比delta就是A， 这个基因也存在， 因为小二TX比得塔X就是0， 所以这个结果是A大家发现没有？ 这个数值不是别人， 刚好是函数F在X零点处的导数值， 所以就证明了A=F'X0。 所以大家由此也就可以清楚的知道， 这不就证明了一句话吗？ 什么呢？ 是吧？
如果dota y可以这样写， 它就称为可为， 那么于是它这个A就是这一点的导数， 那不就推出这一点可导， 对吧？ A存在， 那么就是导数存在， 对吧？ 好， 如果导数存在就一定存在这样的A使得德耳塔Y写成它， 这不就是证明了它的壳为必可导， 可导必可为， 这个逻辑上是很简单的， 就说到这儿， 但是接下来我想这些基本概念， 你这样理解听懂就行了， 可是我要有总结， 对吧？ 那你就以后我不能说给别人介绍， 我把这个整个再说一遍， 那么可谓到底怎么说呢， 考题怎么考呢？ 我们得把这个的做个总结。 看完接下来一句话， 由此可知我们的DY既能写成A的delta， 也能写成F'X形成det x是吧？ 好， 我们现在把这个DY跟data y做一个区分。 大家知道这个data y是等于这个AB的， data x是不是就是这个A呢？
我们也知道它就是这个F'X0了， 德TX乘上它之后， 我们把它对焦这一点的微分， 是DY加上小o delta。 所以显然大家知道DT y不是DY对吧？ 因为delta和DY之间是不是差了一个误差， 这就是刚才我讲的这个误差的误差， 所以不能把delta写作DY这个你要清楚。
那么你现在如果我如果说这个令Y=X， 如果我们做一个特殊函数， 如果另外等于X那大家想dota y是不是就dota x呢？ 你听好了是不是就delt x了？ 那么δX等于什么呢？ 那么呃这个X显然在任何一个点它都是导数存在的， 求导是吧求导X求导是一是吧？ 任何点导数是存在的， 那么它就可导必可为了它就一定能写成它的变化的主要部分。
DX是不是加上一个什么？ 大家注意， 这个德tx跟DX是没有区别的， 为什么没有区别？ 你想想看， 这个δY就相当于说是delt y等？
我们写一个就是说这个X0， 比如说这一点就是X0加上德塔X， 然后减去X0， 那不就delta， 是不是？ 这个DX是什么呢？ DX就是说我们的这个A就是F'X0了， 就是Y'X0。 由于Y=X它求导是一， 那么代真和点进去它都是一。 所以这样的话就写成了δX=DX加上小OδX那么这个小OδX是什么呢？ 是让大家看这儿， 这个DX大家知道， 就是说以点的微分实际上写成的是A倍的。 刚才A就是它了， 就是一乘以谁是不是δX是吧？
如果是这样写的话， 你就看懂了德tx=delt x加小O大家想这个小O是不是等于0， 这是完全可以接受的。 零也是delt x高阶∞小。 我们说零是任何， 对了， 这个∞小的比它都要高阶是吧？ 所以这个成立了。 所以同学们发现没有， 就是说DT x是等于DX。
或者是直接看这个也行， DX是不是等于delta？ 但我这样写的话， 很多同学有时候理解不了， 我们就一着葫芦画瓢把它重新写一遍好吧？ 虽然啰嗦一点， 但是希望你先把搞懂它是吧？ 所以又有了DX=d tx看懂了吧？ 所以的话我们就说DYX=X0， 既可以写成F'X0×DTX， 你也可以写成F1边形乘以DX因为在微分学里面我们认为DX是等于DY的。 大家听懂了， 所以这个里头你要把它把握住， 就是dota一定要写成DY加小o delt x但是δX就写成了DX， 把这个就先掌握住。
接下来我们来看著， 通过注我要给大家说一说， 可谓到底怎么去描述， 然后的话怎么去判别， 这么出这个题第一可为的判别， 我想先这么说一句， 一点处是不是可为， 首先的判别法可能不是我们屏幕上写的这个因为前面讲过一个结论说如果一点处可导， 就是一点可导与F(X)在X0处可微。 各位这是什么条件？ 很好， 这是充要条件。 所以但凡一个题目问到你说F(X)在一点处是不是可为你是这样有一个非常简单的办法去回答。 你就看这一点的什么很好看， 这点的导数值就行了。 导数值如果存在它这一点就是可微的导数值如果在这点不存在， 它就是不可为， 好不好？
这是我们说的首要的考虑， 应该是是这个。 如果单纯的从他没有给这个信息， 那么这时候你要这样办。 写增量δY等于这个是函数增量的， 很简单了， F(X)零加德tx-F(X₀)， 这是第一步。 第二步写线性增量， 由于我们F'X0是A？ 那么这样的话就是A×δX就写等于F1BX×data， 这是线性增量。 然后我们做极限， 做极限就是说用data y这个是真实的增量？ 大家减去线性增量A×δX大家显然知道这个是delta x delta的主要部分？ 你减去它必然应该是什么很好， 应该是data的在delt x趋于零时的什么高级∞小， 对的， 懂了吧？
那么就是说它比上DT x得是0， 在0比0的条件下， 它比它得零说明分子是分母的高阶∞小。 于是你就回到定义了， 是不是就写成了data， 它是充要条件， 这个是的， 是是这个是充要条件。 那么它就是实际上是等于A×δX是不是加上小OδX你想这不就回到我们的微分定义了吗？ 就是这个意思。 所以这三步是这样的， 如果等于0一定是可微的， 如果不等于0一定是不可为的一定是不可为的。 好吧， 这个是我们的可谓的判别， 尤其在抽象问题的时候， 往往是这个研究的方法。
第21个就是含义了， 可微的含义是说我们的线性增量部分是可以来代替那个真实的增量部分的。 这种所谓的可以代替， 实际上就有一定要保证他们的这个替代的误差是A到X的高阶∞小， 也就是说用简单的量代替复杂的量， 那么产生的误差又是可以被我们接受的， 可以忽略不计的这就是一点可为的这个含义的含义。 第31个1点可为一点可导互为充要条件。 所以F(X)判别这一点处是否可为是可以转化为判别它在这个点处是否可导的， 这个大家可能是更为熟悉的是吧？ 更为熟悉的一个点。
第四和第五我想咱们这次正式回到这张图了， 我们在这一讲开头的时候， 给大家画过1张图， 还记得吧？ 实际上就这个图在咱们现在作为总结性的来看一下， 大家可能就更清楚了。 我们当时说一点处如果可导对吧， 那么一点可导的话， 它的切线是存在的是吧？ 现在你理解了这个线存在的， 所以这时候我们就是说让这个切线把它画出来之后， 你就看到了函数的真实的增量。
同学们是不是这个dota y？ 就是你X0本来在这儿， 函数值X0+δ的函数值在这儿？ 所以真正的data y是这个高度对吧？ 这个变化是它的data y， 那么一点可微是什么呢？ 如果含税点的可导的， 它这一点就能做出1条切线来， 这个切线就会跟这条铅垂线就有交点了。 这个1条切线划过去， 各位看它是不是把这个增量切成了两段是吧？
切成两段就是底下这一段我们称之为叫做DY它是delt y的主要部分叫做微分， 再加上什么呢？ 加上上面这一段， 而上面这一段我们就称为叫做小OδX懂了吧？ 就这个意思， 所以一点数可维和一点处可导都是在研究1件事情。
就是说我这个变化率， 我们可以用这一段变化率这段的数值来近似代替真实的变化率。 能懂我意思吧？ 所谓的变化率， 当然它是讲是DY÷DX。 因为data x大家知道就是DX因为DT x趋于零是吧？ 就DY变成DX， 实际上是这一点的切线斜率了， 这不就是对称号了， 是吧？ 但是它真实的变化率实际上应该是这个值比上这个值。 懂这意思吧？ 应该是这个δY÷delta， 不是DY÷delta。
但是我们的近似就这个近似计算也是这个意思， 所以一点出可导， 或者就是一点出这个可微， 它实际上就是这样用线性的值来代替这个值。 要能代替它， 必须保证上面切到的这一半， 这一段是德塔X的高阶∞小， 那么就可以了， 所以这就是我们可微的含义。 大家懂了， 我们手绘图显得说老是啊你这底下一段跟上面一段也差不了多少， 或者说这个怎么能忽略呢？
这就是说我们就是大致画图。 事实上来讲的话， 就是说这个增量和这个增量实际上是相差极小的， 它们的误差是无限趋近零的， 充分趋近零的， 而且是高阶无球球对吧？ 不能光去0， 而且还得是得塔X的高阶∞小， 所以这样的话就叫这一点是可以替代的， 或者就是这点可导和可微的。 所以大家现在就明白了， 微分是谁呢？ 各位就这个DY对吧？ 那么导数是谁呢？ 是不是就DY÷DX就可以了？ 好吧， 这是我们说的这个说的概念。
下面我们来看看这部分的题目， 这部分题目相对来讲就不难说， Y点F(X)在点X处的增量使δY等于。 看到没有， 它写成这个， 加上小德tx你这个就不需要犹豫的这肯定是DY了是吧？ 这个就是DY了， 那么这个是小德特XX这不就出来了吗？ F0=1则Y点F(X)在点X=0处的这个微分是多少？
所以大家首先看到， 我们说由这个表达式我们可以知道就是Y×δX比上X+√X²+Y方， 大家是不是它等于DY对吧？ 它等于DY而且大家还知道1条， 我们的δX是不是等于DX是不是这样的话？ 不就这不就行了吗？ 你把这个delta写成了DX， 是不是DX给它除到这边来了， 所以就变成了DY比上DX各位是不是等于Y比上X+√X²+Y方对了吧？ 我们给转化成什么呢？ 各位我转化成导数了。
对的， 转化成导数了。 我再说一遍， 大家熟悉的是导数对吧？ 但是说违分概念推回到导数， 这大家要习惯这种变形， 这不就有了吗？ 求它在这一点的微分， 实际上这个东西就是什么YY'了是吧？ 所以又我们用这个条件F0=1是吧？
那么这样的话我们把这个X=1代进去， 所以这个DYBDX实际上就是说F'， F'1F'0， 这个X=0， X=00带进去F'0， 它实际上就等于那么Y这个取一了， X肯定是Y取一， 这也是零， 这也是零， 所以底下也是一说是不是就等于一， 所以这个F'0=1。 这是什么？ 各位很好， 那是这是大A， 所以立即推出来， 这不是那个大A吗？ 对吧？ 所以我们的DY它就等于很简单的是A乘以这个在X=0处， A×δX对吧？ A就是F'0， δX就是DX， 所以F'0是一， 所以它就等于DX我们做完了吗？ 答案选B是吧？
这个题是概念题， 它其实没有什么计算的是吧？ 大家你无非的转换成导数δ然后代值进去就行了是吧？ 又得了F'0， 那这个题要大家很清楚很清楚。
下一个题解这个要稍微要就有点计算， 但是也不难说Y=F(X)²FU可导， 大家注意， 这个里面的Y就不是F了。 这个X方实际上是G(X)对吧？ 大家所以这个Y是F和G的复合函数， 你要小心这条当我的自变量X在X等于负一处， 取得det x等于-0.1的这个增量的时候， 相应的δY的线性主部是0.11则F'1等于多少？
有了前面大家清晰的概念， 这种题是我难不住你的。 但如果你没有认真的去把前面的知识学明白， 这些话一写你就进去了。 什么在一个点处争个什么东西， 是线性主部是啥？ 还有求的是啥是吧？
其实概念我们是很清晰的， 你看我写给你看， 首先第1条说增量是说重负一点增一个δX这个很清楚了是吧？ 第2个就是他讲的是德耳Y的线性主部。 请大家注意， dota y的线性主部它实际上是等于说它是A×dota dota x， 然后加上小o lt x是吧？ 大家一定要注意这个A是谁？ 是Y'负一， 要搞清楚， 千万不要认为是F'负一。 我刚才说了Y≠F， Y等于是F和G的符合， 所以这个一定要写成什么？ 大家注意是Y'是等于F'。
先对G(X)求导， 是不是再乘以G'对吧？ 所以Y'负一， Y'负一是等于F'， 那么这里是X方了对吧？ 然后再乘以谁， 这是2X听懂没有然后GG(X)是X方， 求得出X然后再代X等于负一进去所以这个值是F'， 看好X方X等于负1代进去， 是不是F'12X带负一进来是不是就-2？ 所以我们说我这个DT y， 它的主要部分是这个东西乘乘得δX看到没有？ 明白了， 这不就出来了， 所以这样的话你F'1不就求出来了吗？
大家现在看一下就有了说δY的线性主部为是不是叫0.1， 这就线性主部0.1， 是吧？ Dot x是多少？ Dot x是-0.1， 看到没有？ 这个是-0.1， 懂了吧？ 你这样的约掉的就是负一了， 那-1×2， 这不是负二吗？ 所以F'1=1/2， 答案选C0.5。
你看这个方程是不是很好解了， 对吧？ 看来各位是不是概念才是最重要的？ 就是在微分这里头， 如果说你要想蛮干， 通过说计算把它解决了。 有的时候就是概念不清晰的话， 想算是很难算的， 刚才说什么经常容易出错， 那么这一讲我们整个的内容就说到这里了。
下面最后一个这一讲最后一个习题。 这个题目其实很简单， 如果大家理解了是非常简单的。 F(X)在X=1处是可导的， dot f1， 我们说它是F(X)在增量， 为这个dota x10的函数值增量。 其实大家知道， 像这种描述都是为了保证题目的严谨性， 实际上写这符号你自然已经知道了是吧？ 则说limitδX趋于0， dota f1-DF1÷δX这个等于什么？ 这个选择题， 这个A选项是F'1， B选项是一， C选项∞大， D选项0。
这个题如果你是真懂了的话， 我认为这个题答案是直接能看出来的。 但是刚开始大家刚学我们推一下好吧？ 这个δF1， 大家知道这叫真实的增量是吧？
这个DF1是什么？ 这是线性增量， 你要懂得这一点。 他说这一点是不是可导， 各位什么意思？ 实际上已经出来了是吧？ 也就是说在这一点处， 这个真实的增量是它的线性的部分， 也是它的微分的高级∞小了。 那么答案选D0是吧？
再简单推一遍， limitδX趋于0。 所以有概念的话就很清楚， 我的df FF1 delta， 大家注意这个不用犹豫是什么δX趋于0， 这个data一自然就是F1+data x-F1了， 对吧？ 除以δX显然这是F'1， 这导数定义是吧？
DF1， DF1比上得塔x limit data x去0， 这个更简单了。 大家知道data是不是就等于DX， 就我们刚才有严格证过的了， 那么这是DFE对吧？ Limit data x是不是趋向点对吧？ 那么你写到这儿， 你这不就看出来了， 对吧？ 那么我们的这个结果那不就来了， 所以这个DF1比DX， 你看到这个是什么东西的话， 它就等于limitδX趋于0。
你告诉我DF1是谁？ 按照DF1， 这就是这一点的微分， 微分不就等于A倍的， A就是F'1乘以谁乘以那个DX对吧？ 你写DX写dx x不是一样的吗？ 这俩约掉了， 所以等于F'E是不是相等？ 它俩相等， 所以根据四则性规则拆开以后， 它俩减出来相等是等于对吧？
这个算法你要注意， 你只要delta x这个不改也都行。 这个是dolt x因为这些lt x也行， 听懂了吧？ 就DX delta相等的， 都写DX也行， 都写delta也行， 那么这就说明什么呢？ 它减它的物差是δX的高阶∞小， 而不是说它俩相等所以这个等于零的这个含义是不一样的。 好吧， 这个题就说到这里了， 那么这一讲的话就先给大家讲到这里了。

---

*批量自动提取*
