# 第6讲 一、中值定理04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:44:24
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029274/126455/14898935/3E66121F1D810531FC9558351D509E7C/3/3654/1/4771/0

---

## 文稿内容

好， 我们继续来看例题6.9， 拉格朗日这个种植定里充满了这个魅力。 我们再看一个题分析说设小F(X)在闭区间上连续开区间内可导F0=0， 且F(X)在0到1上不恒等于0， 对吧？ 他讲说这个零点处是零， 但是说F(X)在零点上不恒等于， 请你证明一定存在可塞属于0到1的开区间是在F×F'>0。
各位又来了吧？ 还是那句话， 辅助函数来了， 令什么大F(X)等于， 那么就是1F/2²X是吧？ 没问题。 我们在这个我记得很清楚， 我们在前面的这个罗尔定理那儿， 那个例题6.7或者是例题6.2里头， 我们实际上给大家做的是这个工作的下一步， 是吧？ 记得吧， 就是F×F'， 它再求导， 下一步是F'²， 再加上FF2撇。 想起来没有这前面的是吧， 那么实际上它的上一步是谁呢？ 就这个了， 是不是叫1F/2²是吧？ 所以你他的祖孙3代都在这儿， 你到底说是用的是他前面的是吧， 还是用的是他后面的这不是唾手可得， 对吧？
就不用啰嗦了， 他求导复合求导二拿下来约掉了， 是不是F(X)×F'X就是它。 所以你现在要证的话， 就是预证的是那就是F'可塞是不是叫大于零对吧？ 所以如果是等于0， 我们优先考虑的是罗尔。 但是现在是大于0， 那我们就考虑什么？
就是拉格朗日， 我们来考虑一下了， 这不就是这样很简单了， 则马上先有把这个值带进来， 大F0这个不用犹豫， 它肯定是零对吧？ 你要是在可再在0到1里使得这个一阶导数大于0， 那么显然你不能希望说我再找一个还是零点， 那你得到的就等于零了， 对不对？ 所以现在这个点怎么找呢？ 大家要去学会翻译这种话。 我前面已经说过了， 你要学会去翻译， 你不要看着文字描述， 文字描述的翻译是很重要的。
什么叫F(X)在0到1上不恒等零直接说那就是存在我在书上写的是AA点属于0到1， 是不是叫使得？ 那么就是说我的FA是不是叫不等于0， 是不是这个道理就在这儿， 不恒为零， 那么就是存在点使得它函数值不等于0， 对不对？ 你现在因为就是你这个端点值已经是零了， 所以这个零我不用取了是吧？ 所以这个是就存在这个， 当然这个符号要严谨一点， 说这个可以加上这个对吧？
就是左开右闭。 因为你现在只知道F0得0是吧， 它说不恒等于0， 那我就一定在这个左开右闭的区间， 是不是这个情况？ 好吧？ 这样是不是FA≠0？ FA=0， 那么这个时候你不就出来了吗？ 那么F大FA它就等于1/2， F²A是不是就严格大于零了？
大家知道函数值不等于0， 那么就是平方>0了， 这不有了吗？ 是吧？ 那就用什么？ 在零到A上我们来用拉格朗日中值定理？ 那么就是在这个零到A的区间上， 对大F(X)我们来用拉格朗日中值定理立即推， 那就是说FA-F0比像A-0， 那就等于F'可塞了， 是不是？ 你现在看大FA减大于0， 大于零是0， F>0是不是上面大于0， 那么AZ是大于零的， 故它比出的是大于零的。 做完了， 即我们可以得到， 那就是说他求导， 刚才说的就是这个是吧？
小f Cosine乘上小F'cos是大于零的， 回答完毕， 这个行云流水， 很快就能把这个问题把它解决掉， 所以我说这个拉格朗日它实际上是解决什么， 解决是不是等于零的问题的。 这个情形一般你要考虑到一阶导数跟函数的关系， 你要考虑到拉格朗日中之间。 好， 下面看例题6点10， 这也是一个很经典的问题了。 我们说如果F(X)满足F0=0， 且当X>0时， F(X)<0， 一阶导数小于0， 二阶导大于零是吧？ 那么这样大家看的很清楚， 就是在我们这个学学完了上一个应用， 就是你几何应用之后， 我们对于这样的描述， 大家是很清楚的是吧？
那我们就画个图了， 简单画张图， 这是X这是Y我们不需要去画X的去复制的这个位置了。 那因为什么？ 你这研究的是X>0， 那么我这F0=0， 显然这条曲线是过原点的了。 F(X)在X>0的时候， 它是小于零的那就是在这个X轴下方一阶导数小于0。 那大家这一阶导数小于零意味什么？ 意味着单调减少。 然后二阶导数大于零意味着什么？ 意味着它是一个凹曲线， 所以你随手一画， 那么就是这样的一个图像了？
大致的， 然后则当A>0<X<B时， 那么有下面哪一个结论结论是成立的。 实际上大家对于这种选项， 我想你要有一个首先有一个很直观的一种鉴别。 什么叫鉴别呢？ 你应该看得到， 是吧？ 这个A选项和B选项它是属于一种研究对象， 或者叫辅助函数是吧？ 它应该是什么？ 就是我们要令F(1X)它是等于X×F(X)的， 所以这个A选项跟B选项实际上是在比较什么？ 大家很好， 它是在比较F(1X)跟FEAFEB之间的大小关系， 对不对？ 原因什么？ F1A就是AFA是吧？ F1B就是BFB， 这是前面两个选项。
那么你看CD， 大家就会发现这里的X跟F(X)分离开来了？ 那么由于X小于大于0， 它是不等于零的， 所以你需要做一个变形？ 我把F(X)跟X我们把它要凑在一起的， 因为你是整体作为一个函数， 你的这个变量放在一起的， 所以我们就发现就是我再换个颜色了， 那你就发现说你这个X跟这个F(X)它分离了， 不行， 我要把它挪过来。 这个X跟这个F(X)分开了， 我要把它挪过来对吧？
所以这个时候我们再另一个， 就是F(2X)它实际上应该是什么？ 各位很好是F(X)比上X是吧？ 这时候你把这个A再挪过来， 大家知道这里都是这个X跟A都是正的， 这里写的X跟A都是正的是吧？ 跟这个B都是正的。 那么这样的话， 这个不等号方向是不变的， 所以这个实际上是让你推的是FA比上A是不是大于F(X)比上X对吧？
那么这边让我证的是什么呢？ 那显然就是让你证就是说FB比上B是不是大于F(X)比上X， 所以我们这里比较的是F(2X)跟F2AF2B那么是比较这三个它的大小关系是吧？ 所以看题我们首先就把这个基本的情况给它区分清楚。
好， 那我们先来看这个F(1X)了， 你这个微分学应用， 那你拿出来就求导就是了是吧？ 则我们的F1求导， 它就等于前面求导， 后面不动， 加上前面不动后面求导对吧？ 判别一下我这F(X)是小于零的对吧？ X是大于零的， F1比X<0的， 那么这个乘积是负的， 这个是负的， 所以小于零对吧？ 所以由此我们马上可以得到我的F1， 它的导数小于0， 所以F1的话它就是单调减少的这是严格单减。 那么一个单点的话， 我们马上就有我这个F(1X)， 它跟F1这个B和FEA， 当然是这个关系了， 对吧？ 就是你单量减少的， 所以你自变量越小函数值越大， 自变量越大函数值越小。 所以这个A你看这个他说F(X)>FA那肯定是错的， 同理这个也是错的对吧？
好， 这是第1个。 我们再看第2个。 第2个这个就是它求导是吧？ 所以则我们的F21撇X它就等于商的导数公式来了， 底下平方， 然后开始上面求导， 下面不动就是XF'X减去上面不动下面求导。 好， 大家注意， 这样的话你就减的是F(X)了是吧？
接下来， 我想大家就要用到一个非常重要的这就是我们讲微分学应用， 它就涉及到了一个重要的一个解题的思想方法了。 那就是说当我就看到这样的这个分子的时候， 那么你的目标是很清楚的。 因为这个底下是X²是大于零的， 是吧？ 所以你要判别它这个导数的正负， 关键看上面。 而上面现在它的这个困难之处就在于说我有1项是导数， 有1项是函数是吧？
那么导数跟函数是不利于比较的， 为什么？ 因为它的类型不相同？ 我们目前只讲到导数， 所以你现在一个很好理解， 就是说不同类型的研究对象。 是不好比大小的， 对不对？ 你拿函数跟函数， 那我可以考虑比大小。 你拿导数跟导数可以考虑比大小， 因为它们是相同类型的问题。 但是你那函数跟导数一般就不好比大小了， 这时候怎么办？
各位我们要想到这个联系函数跟导数的， 我们要想到联系这个F与F'的重要定理， 它的就是解题的依据了对吧？ 重要的这个定理是什么呢？ 大家知道就是拉格朗的中值定理了， 对吧？ 因为它涉及到是说F(X)FB-FA=F'可塞乘上B-A那么可以可以大于A<B是吧？ 这样的话就把这个F跟F'就联系起来了是吧？ 所以具体来说， 这个题不就有了， 我们怎么样把你这个导数不好动了， 因为我们没有学积分， 还导数不好动， 但是函数往导数上去走， 这个是可以用的， 是可以用的。 所以你这个里面像大家讲的这是F(X)， 所以你这个B当然你写成X了是吧？
F(X)那么减去谁， 你总得有一个FA。 大家这儿一定要知道这个解题的这种， 我们也跟大家说过很多次了是吧？ 你要知道你没有东西减， 实际上减的就是零对吧？ 零是谁看这有条件？ 零就是F0对吧， 这不就是F(X)-F0吗？ 所以我们这个基本的问题就是你看不见的东西， 零在加减法时不体现对吧？ 那你这个一在乘除法是不体现， 你这个道理一定要搞清楚。
那么这样的话它等于F'XC×X-0有了吧？ 所以这样的话我们就可以继续把它写下去。 对了， 那么根据拉格拉中定理， 我们就是这样的。 第一步我这个先不动它减去， 我用F(X)给你凑一个， 这个我就这样写了， 我就直接在这儿减去F0， 大家这个理解， 因为F0=0， 所以你减一个跟没减是一样的。
这块就可以用到我们这个拉格朗中指引了， 就是F'可塞乘上X-0对吧？ 你顺手写一下这个可塞在哪儿可塞， 那么一定在零到X之间， 因为这个X是大于零的对吧？ 好了， 这不有了吗？ 这样我们上下有个X这底下X方把X约掉， 那么就是F'X-F'可塞， 那么比上X是吧？ 那你现在看啊， 我们这个F'， F'<0， 但是你现在就是导数跟导数比了， 对吧？ 但导数跟导数比， 你光看它没有用， 大家是不是看这个了， 是不是？
二阶导数大于零什么意思？ 二阶导数大于0， 那显然就是一阶导数是单调增的。 很好， 二阶导数大于0， 我们马上得到一阶导数是单调增加的对吧？ 那么一阶导单调增加， 那你就是说F'可塞跟F'X的关系是显然的是这个啊有的自变量越大函数值越大了， 对吧？ 所以这样的F'X是大于F'可塞的， 所以这个大于零的底下X>0， 所以整个大于零的这个过程是非常值得大家去很好的把它掌握的。 所以你刚开始学数学的时候， 我觉得就是这样， 就是有一些最经典的这些个过程， 你要反复的写一写， 就很快就熟练了， 很快熟练了。
好， 这样我们就是F2撇是大于零的， 所以从这儿我们可以得到F(2X)是单调增加的严格单增？ 那这样我的F(2X)它就小于F2B>F2A这个选起来就很容易了是吧？ 就是应该是选哪个？ 应该选这个， 对吧？ 第4个就是带进进去是大于带进进去的。 那C答错的答案选的是是D是吧？
这个题目很值得大家去好好的把这个题我认为你可以记下来的？ 你会发现后面这个很多东西变来变去， 万变不离其宗。 那就是说我当我出现个什么， 我出现一个F又出现F'， 那么你怎么联系他？ 拉格朗日中值定理就处理了是吧？ 拉格朗日他不会往往不会让你随便用的那不会随便用的意思就是说我往往他就只给个F(X)它不会制造出来就是讲说这么给你非常合适的这个F-F， 他不会提示的， 他要么把这个FA就挪到这边去了是吧， 你看不见减， 要么就干脆让它等于0。 那么你看见一个F能不能想到拉格朗日呢？ 对吧？ 那这个时候就是用这条了， 就是用你只要说它涉及到是F跟F'的关系， 我们就要自己去创造使用阿格朗日中值定理的这个条件了。
好， 这是这道题。 下面我们来看定理八柯西中值定理柯西是拉格朗日的学生， 这个拉格朗日是这个欧拉的学生， 这是有一段非常记精彩的数学历史的数学历史的。 柯西小的时候绝顶聪明， 你要说很聪明的小孩子， 然后的话家长应该把他送到什么奥数班上， 去学课外的。 可是拉格朗日发现了柯西之后， 他是亲自到了柯西的家里， 对柯西的父亲讲， 他说你这个孩子绝顶聪明？ 15岁之前不准碰数学， 你如果能做到这一点？ 15岁之后， 拉格老师说他亲自来教柯西拉格朗是什么地位。 那个时候是法国科学部主任， 相当于是法国的科学院长， 了不起。 像这种就是中国科学院院长到你家里去对你说你这孩子很聪明， 但怎么样不要学数学。 哈哈这个柯西西的父亲答应了拉格朗日说那就不让他去。
然后的话拉格朗日兑现承诺， 在15岁之后， 就把柯西带起来了那个文献写的就是你要翻成中文， 就是拉格朗日把科技怎么样包养起来， 这个包养不是你们想的那种贬义词， 包养起来是什么呢？ 因为拉格朗日太有钱了。 因为他跟拿破仑是好朋友拿破仑给了他全国各地都有大房子大别墅管吃管住， 一对一教学， 而且免费的了不起。 所以说大师培养大师， 这种一对一恐怕才能够真正的。
所以说出现这个行业的， 或者说这个学科的一个引领者， 所以这个必须要有的你一个科技的某一个方面的引领， 必须要引进大师， 要有大师来指导方向。 什么叫大师？ 他看到的方向不是细枝末节， 而是真正的值得我们去走的这个路子。 这样的话才能够引导苗子们走向一个未来的大师的道路上去， 这是很重要的吧啊很重要的。 可惜不负众望， 成为了微积分的收官之作的代表人物之一， 当然还有像维尔斯特拉斯等。
柯西中值定理说设F(X)X满足第一闭区间连续开区间可导G'不得0。 大家看这个什么叫记一撇不得零？ 你在一个定理或者题目的前面说什么东西不得零， 各位往往它是不是会出现在分母上对， 就这个意思， 不要在分母上出现， 这个就是它有意义的。 而且前面我们也讲过这件事情， 如果一个函数在这个闭区间在开区间是可导的， 且这个导数不等于0， 那么根据导数介值定理， 那实际上说这个G11撇是保号的， 它要么大于零要么小于0， 那么既然大零小零的话， 待会儿大家知道这个减这个做差也一定不会等于0， 是吧？ 因为单调增或单调减它， 那么就要么大于零要么小于零了， 它不会等于零的， 所以这个G'≠0， 就保证了这个公式里面的分母都不是零， 对吧？ 则存在可塞在AB的开区间， 使得这个式子成立。 大家可能看这个式子比较复杂， 其实没有什么复杂的对吧？
我现在在这儿做一个小结， 大家实际上发现， 实际上罗尔定理拉格朗日和柯西是说的1件事儿。 因为课本上你有可能有各种证明， 让他真正理解他， 是不是通过这个更好一些， 我们前面讲过什么叫罗尔呢？ 罗尔说两个端点的相同中间一定有啊这个导数为零， 也就是说切线水平的这样的情形性出现是吧？
这是罗尔， 罗尔就是说你那就是AB函数相同， 那么中间就是F'可塞是不是等于0？ 那么拉格朗是什么呢？ 前面我们也说过了， 这是罗尔的， 那么拉格朗是什么呢？ 我们也这样也说过， 他是说有1条曲线， 1条弦对吧， 那弦上的话连线， 那么这两个函数不一定相同了， 但是一定存在点蚀的这一点的切线跟这个弦的缺线是平行的， 这个是拉格朗日拉氏中值定理， 对不对？
那那大家看这两个什么关系， 很简单了， 那就是说我这个如果说把它转到水平， 是不是就罗尔？ 那么罗尔如果给它转到一般位置， 是不是就是拉格朗？ 对吧， 那么拉格朗日写法就是FB-FA是吧？ 因为这一点是BFB了， 那么这一点是AFA了， 是不是？ 所以FB-FA比上B-A刚好， 这是斜率等于这一点的导数值。 F'可塞是吧？ 那你看这个如果FBFB=FA那么这个上面是不是得零， 底下不会得零的， 那么这样的话等于0， 所以就是F'可塞是不是等于对吧？ 这不就有了吗？
这个柯西中值定理， 其实只是把这个直角坐标系的表达式写成参数方程， 对吧？ 你还可以是看成这样的曲线， 完全可以还是这个曲线， 或者说因为在参数方程下， 有时候曲线可以画成这样的。 比如说这种曲线也是可以的， 是参数方程底下的曲线。 但是我不去不去说它了， 你这样连线也可以的。 你比如说这两个点连起来对吧， 那么说一定这上面是不是存在跟它平行的一样的， 我们还是画这个画这个画这个的话， 你这时候你有一个参数方程就行了， 就是X等于比如说GT是吧？
Y=FT大家还记得参数方程怎么求导吗？ 大家是记得的是吧？ 那你先找这个点， 这个点的话我们就是说让这个T取B对吧？ 提取BT取B的时候， 那我就变成了这个上面就变成了FB对吧？ 那么X变量就写成了GB， 是不是？ 这个是A点， 那取AT取A的话， 你减的函数值就减去的是FA是不是？ 那么这个自变量减的就是GA了， 听懂没？ 这不就是还是它的斜率那等于什么呢？
但一旦就是Y对X求导了， Y对X求导我们讲过了， 也就是Y对X求导。 那实际上就是说DY比上DT是吧？ 再比上DX比上DT记得吧？ 那你都把T拉进来， 让带着可塞进去， 那么就变成了上面是Y对T求导， 那么就是F'可塞， 底下X最需求的就是G'XC这不就行了吗？ 所以这个就变成了柯西中值定理图， 这个柯西中值是吧？ 这就所以你要知道这里的可塞是同一个可塞， 因为它只是说是参数求导得来的， 是吧？ 那么这样你看确实是一样的意思， 一样的意思。
好吧， 我这样的给大家解释一下， 你更利于你去理解和记忆这个东西， 那你就这当然就不会出现那种比较荒唐的一种推导。 所以就是说上面一个拉格朗日FB-FA=F'可CB-A， 底下再用GB-GA=G'可塞乘上B-A说它俩比它正好， 把它约掉就是可惜。 这肯定是错的。 因为你这样做的话， 这个可塞一可塞二是不一定相等的， 是吧？ 这明显就是两个拉格朗日要求的话， 它显然不是柯西中值定理。 因为刚才我的解释你已经懂了， 柯西中值理它实际上是用参数方程式来表达， 它的中值当然是一样的， 两个拉格朗日比那肯定这个中值不能是不是一样的了， 所以这个不能这样做。
好， 柯西中值定理那么作为考试来说， 它一般怎么出呢？ 它一般是这样一个具体一个抽象。 它如果两个都给抽象， 各位这个太简单了。 你看到F看到G你就马上想到柯西中值定理是吧？ 如果两个都是具体的， 这个就有点太难了， 你可能一求完导数你就不知道原来是什么了， 对吧？ 所以一般是一个抽象一个具体。
好， 我们来看一下这种例子， 例题6点11， 你只要掌握住柯西的这个结构， 这个表达式的这个结构， 然后注意它往往是一个具体一个抽象的， 那么这个问题一般都很好解决的。 设小F(X)必区间连续开区间可导是吧， A>0<B， 那么这显然这是抽象的了， 证明存在可能在AB的开区间使得这个式子成立。 大家注意， 这里面你要去研究那个抽象， 我们就不用啰嗦了。 FB-FA那么肯定它是抽象的是吧？ B×C非常好。
大家看见猫在这儿， A是不是lnb'它， 猫在这儿还写成lnb比A可是我们的这个坚实的扎实的数学基础立即告诉我们lnb比A等于什么。 很好， lnb-lna是不是？ 所以具体函数出来了， 也就是说我们那个G(X)实际上等于什么？ lnx对不对？ 而G'X大家知道它是等于1/X的。 在X待会儿要大于零的情况下， 那么它是肯定不会怎么样， 肯定不会得零的对吧？ 而且你知道这个X本身正数就要大于零的， 它肯定不得了复合题是吧？ 那除以的就不用犹豫了， lnb-lna， 把它是不是除过来了， 那么它等于什么呢？ 直接就来了了， 那等于F'格式， F1倍可塞， 比上说lnx求导， 那么就是1/X代可塞进去和1/4。
做完了吧？ 啊， 解决了好吧， 你看可惜， 我告诉大家不难的不难的。 老师你要抓住这个题目的特征， 那这种题目就很好做了。 所以科技中值定理一般来说不是很好出题的， 因为这个一旦出了题， 学生就很容易一把抓住他， 所以这个大题一般不太出。 在前面几年， 有1年倒是在19还是20年说出过数据二出过一个， 但是那是两问， 它也是两问， 所以科技用疑问， 那时候还带着变现积分， 大家可能还不知道什么叫变现积分， 这个以后讲到再说。 所以他必须还得有其他综合才能考到大题的分量， 但他的这个思路就是这样的， 把握好它好吧， 大家这个是非常重要的一个。
那么科学重罪， 我们就先说到这里。 定理九泰勒公式我们头像就不管它了， 因为头像在第一讲里是不是这个头发很长是吧？ 下巴很宽是不是？ 泰勒泰勒是吧？
好， 简单画一下， 说第1个带拉格朗日余项的N阶泰勒公式， 还有一个说就带佩亚诺余项的N阶泰勒公式。 这个屏幕里头不仅仅这就是公式讲得太吓人了， 太复杂了， so complicated， 这个英文词儿你要学会， 英语作文也用上， 太复杂了。 还有三个人的名字， 拉格朗日、泰勒是吧？ 佩亚诺， 这名字也你们比较痛恨的是吧？ 数字复杂、名字复杂， 这个都不要紧， 关键是啊我们要了解它是什么， 它的作用是什么。 把这个搞清楚了， 这个屏幕就不再令人感到陌生和害怕了。
我们从开头讲起， 大家知道泰勒公式这个东西它是可以从前面的一个简单知识逐渐的过渡过来的。 大家回忆一下， 我们最开始讲的一个叫做F(X)是吧？ 如果在一个X=X0， 在一个X念处， 如果它是连续的， 好， 我们先说这件事， 大家还记不记得第1个了， 连续的定义是什么？ 非常好啊， 连续性定理数说叫做limit是吧？ X趋向X0， F(X)是不是等于F(X)0？ 这个大家还有印象的是不是？ 我们讲极限值是极限值， 函数值是函数值， 它俩本来没有关系， 可是当极限值等于函数值时， 我们称函数在这点处是连续的对吧？ 我们在第一讲里面还专门给大家举的例子， 就在这个应该是在第二讲在数列进行的。
专门给大家举个例子， 就是说一个点的连续是什么意思呢？ 一个点的连续是指左边的极限存在， 右边的极限存在， 这个点的函数值也存在， 且三者相等。 我们称这点是连续的。 所以大家知道点连续是一个点的信息， 一个点连续不代表其他位置连续这个大家学完第二讲是要应该非常深刻的理解。 你一句话说吧， 叫做连续， 不是真的连， 而间断是真的断， 是不是这句话？ 是这样， 所以你不要以为连的是说这个连续点旁边的人跟他连着不叫连着， 只是它们的距离在delt x趋于零时， 他们的delf f也趋0， 这叫连续。
连续的概念是数学概念， 不是生活中大家理解的那个概念。 所以我再说一遍， 连不是真正的连， 但是断是真正的断。 断那稍微间断点那确实是断开的对吧？ 确定了可去间断点抠掉的那确实断开。 好， 我们为什么要在泰勒公式里先提这个呢？
虽然连不是真正的连， 可是同学们注意， 连的概念是什么呢？ 就是这个点旁边的人， 在他领域里的人跟他是不是叫无限的接近， 就是充分的靠近这个点的函数值， 就是靠充分靠近它。 所以在数学上有非常简单的道理说我知道了F(X)0， 也就知道了这个点的函数值的话， 我们就可以用这个点的函数值来估计它旁边的函数值， 对不对？
你估计的理由根据是什么呢？ 根据就是说这一点连续， 那么他旁边的离他很近。 那么这个是它估计的原因， 那么我们把它写出来， **稿纸给大家写一下。
那么这个式子怎么写？ 是成为就说F(X)在估计F(X)零这个用F(X)来估计F(X)， 那是这样的， 大家就不要带极限号了。 同学们你还记得说limit x趋X0， F(X)如果等于F(X)0， 那么它的充要条件是不是脱帽法是吧？ 把极限的帽子扔掉是不是写成了F(X)， 是不是等于F(X)0， 是不是加上一个α？ 这个α是什么呢？ 是对了， X趋于X0时的∞小量。
实际上大家也知道， 我们讲F(X)以F(X)零为极限的话， 是说它无限靠近？ 就是这边的值无限靠近这个点的值， 可是它不是它是吧它不是它， 它们俩之间差什么？ 差一个∞小， 这个∞小就叫超实数。 所以我们讲F(X)是一个实数加上一个超实数， 所以这个X就是超时数了是吧？
就这个意思， 那么现在说你这个值已知了， 对吧？ 如果你知道这个函数值了， 比如说这个值等于一， 大家听好了， 比如说这个值等于一， 我说这个F(X)是不充分靠近一对吧？ 那我可以讲这个F(X)在曲线过程中， 就在这个领域里头， 这个F(X)肯定大于1/2， 你同意吧？ 我们经常这样用， 就是说如果F(X)零是等于一的， 那么我立即给推出来这个F(X)是大于1/2的。
有人说老师为什么取1/2？ 那你取1/3也行， 你取2/3也行， 懂吗？ 但是习惯上做证明题， 我们往往说比如说它等于A， 比如说A>0了， 那么F(X)那么它就要大于A/21般就喜欢这样取， 这是今后大家做题的一种经验或者习惯。 那你取A/3， A/5都可以的。 好， 那么这样的话我们把它挪过来就写成了即看完了， 我们就写成了说什么呢？ 说F(X)它就得减， 它就减去， 是吧？
等于也可以， 等于那么就是F(X₀)+α。 那大家知道这个α是怎么写的呢？ 我们有的时候写小O？ 有同学说这个一是什么？ 我告诉你是什么， 你看好了， 它实上是F(X)零加上小OX-X0的， 是不是零次方， 我们慢慢的来说， 所以我们第1个估值的等式就出现了？
如果一个函数这一点是连续的， 我们就可以用这一点的函数值来估计它旁边的函数值， 当然这个误差是可能比较大的？ 因为你要知道这个小一， 它仅仅是X-X的零次方， 所以这个数可能很大。 同学们不要忘记了， 当X趋X0时你才能写小O所以是不是确实这个是X趋于X0， 可是却是零次方是吧？ 大家零次方的话， 我们现在只能说这个小一， 小1N2就是看零次方写成一了。 但是你注意， 这个小一是指一个∞小， 这个∞小确实没有错。 但是这个数由于是零次方， 是不是有可能很大？ 我觉得很大往往就是对那个∞小的阶数而言所以这个是可以估计。 但是它估计它是不是可能误差比较大， 那误差怎么小呢？
我们再来看第2个， 如果F(X)在X=X0处是可导的。 好， 那大家知道它的一点， 可导的导数定义时候写的是limit x趋向于X0？ F(X)-F(X₀)比上X-X0， 它等于F'X0， 这个大家也很熟悉的， 叫做可导的定义。 什么叫可导定义呢？ 就是自变量的差值是吧？ 分支函数差值是平均变化率。 然后当X趋X0时就得到了这个瞬时变化率， 那瞬时变化率就是这一点的导数值。
好， 说完这个之后， 大家注意了， 我们又可以来推了。 你看就刚才说的是导数。 所以我们说完导数以后， 我们可以谈到这样1件事情， 你去掉极限号它变成什么了？ 很好， 是不是叫F(X)-F(X₀)比上X-X0是不是等于F'撇X0， 是不是加上一个α对吧， 那么你现在加上这个α， 我们现在认为就是说你是不是把它可以乘过来了是吧？ 所以我们就写成了F(X)-F(X₀)， 是不是等于F'X0×X-X0， 是不是加上α×X-X0？ 大家看一下这个式子， 我想到前面分析的很透彻了， 你应该懂了。 我现在把F(X)挪过来， 那就是说我的F(X)写成了F(X)0。 大家注意， 加上是不是叫F'X0×X-X0， 再加上你看下面应该写什么了。
很好， 大家注意X是趋向X0的， 我们讲的一定是这个局部位置？ 就是X0的负几。 这样的话， 这个α本身是∞小。 那大家知道α×1个∞小是不是肯定比它高阶？ 能听懂意思吧？
也就再说一遍， α×X-X0， 大家比上X-X0， 然后limit让X趋向X0的时候， 同学们这个是不是等于0？ 因为它俩约掉以后， 是不是α还是∞小， 那么是不是还是0比0型得0？ 0比0得0是不是说明分子是高阶的？ 所以分子是高阶的话， 我们就把整个这个写成什么了， 很好叫做小OX-X0的， 是不是就一次方了？ 看到没有， 那我现在说你大概就懂了， 这个是零次方， 那显然比一次方要大得多得多。 于是当函数满足是可导的这样一个条件的时候， 那这个可导必连续了是吧？ 但连续不仅可导是吧？
满足可导的情况下的话， 大家看我旁边的函数值就是这个是X0。 它旁边的这些人的函数值是可以用这个表达式来估计的， 来近似代替它知道吧？ 你原来只是用F(X)0代替它， 这个误差很大对吧？ 求一。 而现在是用这个值来代替它， 是不是它的误差变成了X-X0¹的高阶小了， 然后这个误差要比这个误差要小得多得多， 这也就是说这个会比这个更精确的来估计这个值是吧？ 这个就是我们说到的这个前面的知识由此继续来对吧？
那么关于泰勒公式的证明， 有兴趣的同学可以自己看书。 这个不是我们考研大纲对大家这个要求， 但是同学们一定要有这个能力去做一个推广。 所以当我们写到3的时候， 我想你应该理解了。
泰勒公式了， 大家现在再看是不是觉得没有这么困难了。 你先来看看这一段， 大家先来看这一段， 说设F(X)在X0处N阶可导， 大家注意这个是不是叫一阶可导， 是不是这个虽然是没讲可导， 所以这个就这就从一阶可导。 同学们想下面是不是有二阶可导， 是不是三阶可导， 是不是？ 这儿我们统统称是N阶可导， 是吧？
所以如果在N阶可导情况下， 则存在X0的1个邻域， 还是这个X0它的邻域？ 也就是在X0的附近， X零附近说对于该邻域内任意点X瑞典X我们都有， 是不是这个结论？ 大家看着书， 我把它再写一遍， 我把它再写一遍， 你看是不是能够跟上这个叫做F(X)如果在X=X0处， 是不是叫N阶可导， 对吧？
那么我们立即就可以得到它的这个结论， 什么结论呢？ 那就是一定会有F(X)它就等于什么叫F(X)0， 这还是第1项是吧？ 再加上F'X你注意乘上X-X0， 同学们这是不第2项， 以此类推， 大家会写是二的阶乘分之F2撇X0×X-X0²， 能听懂意思吧？ 实际上这个大家是知道的， 大家知道的。 所以我们接下来写的什么就写到了一个什么， 写到了一个它的通项， 它的一般项叫做什么呢？ 叫做N的阶乘分之FN阶导数X0是不是乘上X-X0ᴺ对吧？ 这是今后大家要记住的。 我们再加上小O那么就是X-X0的什么。
各位很好， 这是N次方， 理解了是吧？ 如果N取一就退回到二的情况了， 就退回到20了。 所以我们称这个二就是佩亚诺余项， 带皮亚诺余项的这是一阶泰勒公式， 大家记住， 就是它在这个点几阶可导， 我们就展开的就叫几阶， 这个泰勒公式懂了吗？
你现在想想看， 当我们懂得这个道理的时候， 你就知道这个意思了。 我现在是实际上是这样， 就是说我在这个一个点处， 我的这个函数就知道了是吧？ 我这个导数值知道了， 我的二阶导数值知道了， 直到N阶导数值知道了， 也就是用这个点的信息， 我们是可以估计他旁边的这些人， 他的函数值是多少的。 那么当信息条件比较弱的时候， 你的估计的误差比较大当条件逐渐变得越来越强， 条件越来越好的情况下， 那么你的估计你这估计就离它越来越近。 你想看这个N越大， 是不是这个误差越小， 你离它就是等式这边的这个表达式离它就越近。 听懂了吗？
好了， 大家如果说这个屏幕的东西能搞明白了， 我相信对于大家在解释泰勒公式的含义的时候， 我觉得这没有问题了。 那么接下来我们再来看看前面这个带拉格朗余项， 我再说一下刚才讲的配电动余项， 大家注意这一定是局部上， 我在书上写了， 它是指在这个点可导， 一个点N阶可导， 我们是可以通过这个式子泰勒公式？ 通过这个点的这些信息画到这儿画到这儿， 通过点的这些信息去估计这个函数值是多少， 它旁边的人函数值是， 所以这个旁边一定是X0的附近， 所以我们这样这个泰勒公式是局部泰勒公式， 它不是研究任意区间的， 它只是在X0的附近。 能听懂意思吧， 所以我们才写了一个小O。 一旦你写小O你晓得它是∞高阶∞小历史。 那么高阶问题当然有极限， 要有极限状态了， 所以这个是叫做X区X0。 所以这个局部这个局部所以它常常用于研究在一个点处的某些结论， 比如说求极限是不是？ 比如说判定∞小的阶数， 或者比如说判定极值， 都可以靠这个。
因为极值大家知道是在这个点的附近是吧？ 如果这一点的函数值比它附近的人大， 是不是叫极大值？ 如果这个点的函数值比附近的人小， 是不是才叫极小值？ 是这个意思好， 这是我们说的这个极值的那个就那是严格极值是吧？
比如说这一点的值不比两边的附近的人大， 是不是才叫极小值， 或者不比两边的人小是不是叫极大值， 就这个意思。 好， 就把这个就说完了。 好， 我们再来看第1个， 那么什么叫带拉格朗余项的N阶泰勒公式呢？ 那么这个公式大家注意1条， 首先把这个N阶升阶到了N+1减。 N+1阶这个意思是说就是说我们是在X0的某个邻域内， 这个没有错， 他强调是某个领域内了， 是不是个区间， 是吧？
那么你这个讲的是一点处可导， 看到没有？ 我们这个讲的是在这个X你点X的某个邻域内是不是导数存在N+1， N加阶导数存在的。 所以这个时候大家就知道它不是指一个点可导， 它是指这个邻域内是不是都可导。 同学们要记得， 导数这可一点可导是点信息， 一点可导绝对推不出它附近可导， 是不是？ 但是现在讲的是在X0， 它的其它的附近是可导的对吧？ 这个条件比这个要强很多的， 强很多， 而且是N+1阶。
那么这样的话， 在这样一个区间里头， 比如说这是X0， 它这个邻域， 后面同学们知道是吧？ 我们就是强调的这是一个宏观区间了是吧？ 宏观区间I了， 那么这上面的是Z的X， 我们这点的函数值也可以用这一点的信息来顾及， 就知道它可以去顾及它有什么呢？ 前面的是完全一样的， 大家看是不是这前面是完全一样的， 我们后面多了1项， 这个叫拉格朗日余项， 叫拉格朗日余项。
这个拉格朗余项它的写法没有这么简单， 画个小O， 为什么呢？ 这为什么画小O因为你不需要知道它， 因为它是高阶∞小， 是不是？ 这个误差很小， 这个我们强调了X和X0是在一个区间上是吧？ 所以这个区间长度它就不一定是一个∞小了， 所以这个时候我们可以写出这么一个余项， 这个余项叫拉格朗日叫拉朗余项。
拉格朗项的话， 它的这个系数一旦符合通项的表达式是阶乘分之F的N阶导数。 所以到了N+1的时候， 就是N+1的阶乘分之FN加阶导数。 但注意这里带的是可see值， 这个可see就是介于这个X和XN之间的一个中值， 这就是可cease。 所以其实在拉格朗项的N阶泰勒公式才真正的是我们的这个叫做中值定理是吧？
因为这个公式， 其实这个泰勒公式也就泰勒定理， 因为它这个定理， 所以实际上主要就是一个公式， 所以后来我们就把它称为泰勒公式了， 这个就是也是微分中值定理， 微分中值定理， 这个是它的余项， 其实你也可以理解说F(X)零这点的信息， 这大家看这都是精确的对吧？ 因为你带的都是X0在里面， 是不是？ 我们是可以用这个来估计这个值的， 估计值的它的误差就是研究的就是拉格朗余项的。 由于现在的X-X0不是∞小， 所以这个结果的话是一个误差是一个误差。
这样的话我们就把泰勒公式的两个概念就搞清楚了， 那么这个拉格朗中值定理这个泰勒带拉格朗余项的泰勒公式， 它实际上你可以把它理解成在区间上做证明企业时候经常用的， 这个往往就是在这个一个点的附近， 研究问题时用的， 哪些概念是点的附近呢？ 比如说极值对吧？ 比如说极值， 它就是点的附近的这个性态， ∞小小的阶数， 而是一个点的附近， 极限一定是一个点的附近或者是趋向状态下， 而在一个宏观区间上， 我们一般就用在拉格朗日域项的分解态的公式。 像这种理解， 大家一定要做到这个程度， 好吧？ 我们基础30讲是希望从头至尾的我们要有一个条分缕析， 清清楚楚来龙去脉。 这样的话你的记忆会很深刻， 你学的会很扎实， 那么做起题目来你就不会有太多的问题了， 我们可以迅速提高自己的知识和做题。
第1个注， 请同学们把握住这个名字， 这mccloy y， mcloone y是什么呢？ 就是说我们现在的X零点是任意一个实数点， 如果现在令我们的X0=0， 我们整个泰勒公式没有任何的变化， 只是把X0取成零了。 大家听懂意思吧？ 只是把这里的X0取成零了。
这样的话， 我们也称之为叫做mccolo an公式， 这个跟mccolo ena有关系的， 就是泰勒跟mccolo ena同时代的， 他俩的共同的老师就是牛顿， 所以F(X)我们经常写这个麦克劳林公式， 就是F0+F'0X+2的阶乘分之F2'0X²加到N的阶乘分之FN阶导数0XN次方那看这个底下也是这样的， 大家注意就是说精确项都是到这儿， 对吧？ 只不过我们称这个是什么？ 是拉格朗日余项。 因为我们这个的是宏观的一个区间上的， 所以这个是啊零点附近的X， 数字是XN次方的高阶均值。 那long任务余项作为误差， 这个是配压轴余项作为误差是吧？ 所以大家现在如果想回忆我们前面讲的什么sinx展开， 你但是知道X-3的阶乘分之X3次²是吧？ 加上五的阶乘分之X5次²移植， 减去7的阶乘或者X阶乘， 实际上这些东西都是通过这些把它推导出来的。
由于我们前面讲这个东西基本上都是讲X趋零时， 所以我们一般不去写sinx的拉格朗日余项， 我们都写的是黑鸦农余项是吧？ 你比如说写到哪不想写了， 小OX5次²就可以了， 这个是第1个介绍。 接下来请同学们要记住几个常用的重要的函数的macrones展开式。 比如说第1个要背的1ˣ， 指数函数里头这1条在这个社会科学自然科学里面都是极为重要的， 大家一定要记住它。 那么Eˣ， 因为大家知道它不管怎么求导永远是他自己是吧？ 我们讲了做人要像Eˣ， 不论怎么求导永远是他自己， 始终如一不忘初心吧。
由于它始终是它， 所以我们把零带进去以后， 你会发现这个函数的FN阶导数零通通是一， 是不是？ 通通是一， 所以的话它的这个通项是N的阶乘分之。 FN阶导数零实际上就等于N的阶乘分之一， 是吧？ 所以它同样变成N的阶乘分之1XN次方。 看到没有？ X-0ᴺ， 所以这就是1+X+1/2次方， 加1/6×N次方一直加去， 这个是很好记的是吧？ 同理我们可以得到sinx， 它实际上它的通项是是-1N次方×X²ᴺ⁺¹比上2N+1阶阶。 那么Cosine， 实际上你可以理解成三求导， 是吧？
三求导也就是通项求导。 你看通项求导是不是把这个2N+1拿下来， 约掉一个2N+1， 变成2N的阶乘分之X2N次方。 它前面这个-1N次方还是保留的， 这个大家要记一下， 三角函数的。 当然还有就是要记住1-1/X和1+1/X， 这个非常简单了是吧？ 这个叫做一减公比分的首项， 所以它的首项是一， 它的公比是X， 所以是1+X+X方一直写下去， 当X趋零时， 显然这个是solent是吧？
那这个是小OX3次²， 同样1+1/X， 大家注意这个加X我们写成什么？ 很好， 1+1/X， 我们把它写成的是1-1/(-X)， 对吧？ 所以这里的公比就是负X了。
那负X无非就是说你作为这个负X作为它的公比， 每次乘的时候乘一个奇数个是不是就负号， 乘偶数个是不是就正好， 所以它正负相减， 所以它的通项是-1N次方X3次²， 再加高阶∞小， 第6个ln 1+X这个也很好理解， 为什么呢？ 因为这个东西的求这个积分就是它， 再换句说它求导是不是就。 所以你看这个东西， 它如果A求导， 这个N拿下来N分约掉， 变成XN-1次方， 那么这就是-1ᴺ⁻¹， 这是XN-1次方。 那你注意了， 所以说我令N-1=M是不是就到这儿了， 是不是？ 所以他的首项是X开始的， 它的首项是一开始的是吧？ 这个是非常清楚的。 所以它求导是它它求导是它它就对应的去写对应的去写。 好， 那么我们这样的话就得到了这个6。
第7个大家注意七实际上是五的一个推广是吧？ 这个是1+X， 如果α等于负一是不是就得到了捂？ 所以大家记住前3项就行， 记住前3项就行是吧。 比如说我写1+X开根号， 如果你要把它做它的展开， 大家想这里α是不是等于1/2， 是不是？ 那么就写成1+1X/2， 再加上那你把1/2带进去， 这是1/2， 是不是1/(-2)了是吧？ 再除以二是不是就1/(-8)， 所以是1X/(-8)²再加小X方， 我想大家最多记到这儿啊不要再往下记了， 到这就足够了。 这个是1+X， 就是这些个公式的供同学们这个经后要去去怎么样去使用的， 就供大家去使用的。 所以大家要把这些都做好的。
好， 接下来我们来看看这里面的这个题目了这题目从大家的理解上， 如果你懂得了， 就是我们的这个泰勒公式， 实际上就是用什么， 说白了就是用这个X-X0ᴺ， 这不就是X的N次多项式， 是吧？ 你就是用一个多项式对吧， 来近似一个F(X₁)个复杂函数， 这个函数不一定是多项式， 它它是这个是吧哎， 它可能是各种函数， 我们可以用一个多项式的来逼近这个函数， 来或者说来近似这个函数， 这是一个非常重要的一个思想， 从谁开始就有了这么个思想呢？ 大家当然知道， 我曾经跟你说过一句话， 牛顿一生很孤傲， 他孤是孤独， 傲是傲慢。 然后他一般不收学生的。 可是他说的有两个学生， 一个是泰勒， 一个是麦克劳伦琳， 一个泰勒一个麦克罗林， 这两个学生呢就有一个什么呢， 有个非常好的知识， 就是说这个展开式展开式。 所以牛顿其实在用多项式估计函数的时候这个方面也做了非常了不起的工作。 所以接下来我们来看我们这个例子。
好， 例6点12， 我们先看一个小题目， 做个热身。 但虽然说这是个小题目， 但它的这个体量其实是非常大的哈那在考研里面这种选择题也是出现过的。 对于泰勒公式我们要把握住什么分析？ 首先你要根据题目迅速的锁定， 我们要的解决的这个工具， 你看的很清楚， 二阶可导是吧？ 那么它的选项里有一阶导也有二阶导， 那显然说一阶导可能是有用， 也可能是迷惑大家的。 那么二阶导数有了， 函数有了， 它有二阶可导。 你这个不用犹豫， 应该是要写泰勒公式了。 因为它这里不是说有等的问题， 都是不等的问题， 涉及到函数跟高阶导数。 而且就不等式的话， 大家一般是泰勒公式来考虑是吧？
那么展开点是哪个点呢？ 大家看这个选项里是不是全是1/2。 所以有第1件事情我们是可以处理的那就是F(X)展开， 它就在1/2点展开， F(X₀)+F'X0×X-X0是吧？ 到此应该已经这个展开式写写完了， 接下来写拉格朗余项。 他们是二阶可导， 那么拉格等于是二的阶乘分之F2撇可塞乘上X-1/2²， 对吧？ 我希望大家在今后的这个做题训练当中， 能够迅速的先把这个泰勒公式给它摆在那儿？ 你这个分析问题是要一步一步去做的。
但是首先如果我说我明确的把这个题目的框架先摆在这了， 那么对于你接下来的一步每一步， 就会更为有精准的一个指导。 好了， 当我们写到这儿的时候， 我们来研究了说一阶导数大0<0。 大家注意一阶导数大零小0跟F'1/2关系不大， 对吧？ 因为你没有说这个F'能够把整个这1项能确定它的正负， 因为你要知道我这个X根1/2大小我是不知道的是吧。 你知道F'<0还F'>0， 你整个这1项正负你是不知道的。 我再说一遍， 这个X是在0到1里的是吧， 就是个整体性质， 那不知道它的正负， 那看来知道它俩没有用的。 而二阶导大家看这里是不是有个平方？
大家注意了， 这个题目的精彩就在。 那么二阶导数正负是有用的， 因为二阶导出来以后， 这个可塞， 大家知道它是中值， 它是在0到1里的终止是吧？ 那这这个在这个具体点说， 这个可惜是在X和1/2之间的值， 那么它当然还在0到1里， 是不是？ 那么根据导函数的正负， 我们就可以确定这个余项的正负了。
比如说如果F2撇X>0， 不是一般性， 我一般先写大于试试看是吧。 那么如果它大于0， 你立即会发现F两撇可塞是不是也大于0？ 对， 然后你除以二它也大于0， 你乘上X-1/2²， 这个是大于等于零的。 是不是？
等号只能在X取1/2的时候才取到， 对不对？ 否则就是大于零的。 所以大家想看你加的是一个非负的， 大1.0的非负的数， 所以如果把它甩掉， 你不是正不等关系， 对吧？ 如果把它甩掉， 你立即就可以得到F(X)跟F1/2+F'1/2×X-1/2什么关系？ 很简单， 它是加了一个正数， 假如说你加了个正数， 你甩掉它是不是变小了？ 那么当然显然是前面是大于等于它的， 对了吧？
啊， 那么在这种情况下， 你找到了这样的不等式， 再看题目条件就解决了。 大家看是不是零到1F(X)DX=0， 我们稍微提前一点说了个积分， 是吧？ 大家知道就是说A到B上的积分是什么呢？ 我前面已经解释过， A到B上积分是F(X)在这个区间上的这个曲边梯形的面积， 是吧？
大家现在我们说F(X)已经在这个大于等于零大于等于这个表达式的情况下， 那么你要给他做积分， 那么两边都一起做积分是吧？ 两边一起积分， 那就是这边是0到1， F(X)DX就大于。 那么0到1， 那么就是F1/2+F'1/2×X-1/2。 那么DX为什么这个符号不写等号了？ 这个后面大家会知道， 因为说你这个表达式大于等于它是不恒等， 其实只有在X=1/2的时候， 是不是才会等听懂我意思没有？ 所以它不恒等的话， 大家知道这个曲边梯形的高， 那么它围出来的面积是一定大于这个高围出来的面积的， 是不是？ 你除非恒等它才会有等号， 这个后面也会有严格证明， 这个大家稍微提前用一点好不好？
这个等于几， 各位很好， 等于0。 这题目讲的它等于0， 是吧？ 它等于0， 那么也就是说这个东西是小于零的是吧？ 他问的是F1/2， 看到没有？ 那么这一大堆怎么办呢？ 这大堆怎么处理， 是不是这一大堆的处理题目帮我们构造好了这一段。
我告诉大家就是我们在附录1里面给大家讲过一个对称性的平移问题。 以往你说Y=X看图。 说Y=X， 我来问你来答。 那么假如说从这个-1到1， 假如说-1到1， 请问大家这个积分是多少？ 我们在第一讲就给大家说过V到1XDX2个看法， 一个是奇函数， 奇函数在对称区间积分， 只要这个积分存在收敛的， 那么它一定是零。 你看第2个从几何上来看， 显然说这块面积这个面积是绝对值上是相等的， 但是一个正一个负， 大家就马上可以得到这个积分概率是吧？ 但是在考试当天， 命题老师往往不喜欢这么考， 这样搞太简单了是吧？
所以你看它减了1/2是什么意思？ 也就是说当我的这个Y=X变成了Y=X-1/2， 你可以理解成自变量在变， 你也可以理解成函数值下降吧？ 下降1/2个单位， 变到这儿来了， 那么这条线叫Y=X-1/2， 那那这个点就是1/2了是吧？
好， 大家注意看啊， 当这个出现的时候， 他问你0到1这样积分看好了。 我问你0到1上X-1DX/2这个等于多少？ 你可能会打开算， 不要打开算0到1对吧？ 大家注意， 这时候你发现没有， 是不是相当于是这块面积和这块面积的和。 那么零到1/2跟1/2到一刚好说这段取直线， 这2条直线是不是关于1/20是对称的， 对不对？
它不是关于原点对称了， 它是关于A0对称， 还记得吗？ 想起来了， 很重要的。 那么这块面积是等于0， 这不用由于它它等于零那大家想这个得零， 这个积分得0， 那么这个F'1/2大家说是不是个数？ 它是一个导数值， 它只是个数是吧？ 那就意味着F'1/2可以提到前面去了， 那么它就是个数， 那乘以零还是0， 所以整个这块没有了， 是不是这块就等于什么？ F1/2， 因为这是个数， 0到1DX就是一， 所以F1/2<0， 那么D是正确的对吧？ 那书上写的很详细， 各位， 我写的很详细， 也在这个批注里面给大家解释了这一段。 那么这个题目我们虽然说是一个热身， 但是这个题目里面的重要的一些道理， 我希望大家要好好的去思考。
好， 下面我们看例题6点13， 这个是典型的用泰勒公式解决问题的。 那么这又涉及到什么？ 就是题目当中给了函数是吧， 了不得给了个一阶导， 但证明的结论里面有三阶导数， 所以我这儿就提一个想法了， 我记得我们在前面例题六点多少， 我记得在前面讲例题六点这个十的时候我就说过如果你见到函数跟一阶导数， 一般我们想的是什么？ 我们一般考虑的是拉格朗日对吧？ 那么如果你见到的是F跟F的N阶导， 这个N一般也是要大于等于二的是吧？ 就是说F跟FN阶导数， 它至少说中间要至少差两阶导数的话， 这个优先考虑的是泰勒公式， 优先考虑的是泰勒公式。 那么这个题当然就是这样一个使用的一个很好的一个场合了。
我顺便说一句， 因为大家在整个学习过程当中或多或少的还会遇到一些情况， 就是它可能涉及到2阶导数， 但是二阶导数是由三次罗尔定理制造的， 这个大家也应该很熟悉的。 就是说我如果FA=FB=FC， 那么我就这个区间上就是这个使用于是罗尔定理， 因为它可以， 因为它相等。 这个区间上使用是罗尔定理， 因为它相等。 然后你会得到这有一个F'C1， 这有一个F'和C2， 它们都等于几？ 各位都等于0， 所以它俩又相等了， 它俩又相等。 那么它俩相等， 我们可以再用施罗尔定理， 只要它它二阶可导对吧？
二阶导的情况， 这样的话我们就可以得到两阶导数可塞等于零了， 那么就也会给它堆砌出来这个高阶导数， 当然了就是这种问题以前也考过， 当然你要泰勒不如泰勒的这个思想性更为深刻， 这个意思。 好， 我们看看这个题， 设F(X)在区间-1到1上具有三阶连续导数， 它告诉你就是三阶导数是连续的是吧？ 那么你要写的话， 三阶连续导数那就是这个C3是吧？ 三阶导数连续， 且F(-1)=0， F1=1， F'0=0， 证明在区间-1到1内至少存在一点可塞， 使得F3阶导数可塞等于3。
他既然讲到三阶导数连续， 他没有讲四阶导数， 那么这个时候你只能用什么？ 你只能用展开到二阶带拉格朗日余项的泰勒公式， 对吧？ 所以我们写一下了， 就是F(X)=F(X₀)+F'X0×X-X0+2的阶乘分之F2撇X0×X-X0²再加上。 那么这三的阶段是六了， F/63阶导数可塞乘上X-X0³， 其中可是介于XX0之间。 我觉得大家应该很熟练的把它写出来是吧？
你告诉我三阶导数是有的， 那我不管你三阶导数是连续的， 还是只是三阶导数存在的， 那么你都能写到这里是吧？ 也就是告诉大家， 就这个连续， 它不是在展开式里用的， 它应该是在展开式待会儿后面的讨论当中要用到它的连续性是吧？ 因为我对于泰勒展开式， 我其实只需要知道你是几阶可导的就行了， 是吧？ 你只要不讲四阶可导， 我就只能按照这个展开， 明白意思吧？ 所以说这个连续不是用在这儿的。
好， 那么写到这儿， 我们就看得很清楚了。 那你要展开点这个X0具体选什么呢？ 是吧X选什么呢？ 我跟大家讲了， 就是你在泰勒公式这个情况下， 大家一定要注意1条， 就是我这个区间里头， 这个区间里面实际上只要它在这个-1到1， 那写的-1到1， 对吧？ 只要在这个区间里面， 你任取两个点， 它都会使得这个事情成立的对吧？ 所以这个时候X跟X0， 其实他们这个选取主要是看题目当中给的信息。
题目当中给的信息， 就是这个X和X0的选取。 它主要是取决于2条， 一个就是提示条件中给了什么点的信息， 对吧？ 就是提示条件当中给了我什么信息。 第2个你还要去搞清楚一点， 就是说你把这个点带进去以后， 要使得我们打个星， 使得这个式子要是怎么样尽量的简单， as simple as possible， 尽可能要简单。 这个选取的原则我想大家应该是完全可以理解的。
第1题目当中你给我哪些东西？ 第2个我要把这个点带进去， 函数值也让它表达是尽量的简单， 这就是我们的基本想法？ 所以你要看到这儿， 我觉得大家应该就有数了。
我现在就是你题目给了个F(-1)=0， F1=1是吧？ F'0=0。 那么我有一点不犹豫， 这个X0肯定要怎么样取0， 那你告诉我这个泰勒公式里面什么复杂， 就阶数越高越复杂， 吧？ 这个很好理解的， 所以这个X0就不用犹豫了。 它讲F'0=0， 那我只要把零带进去， 这1项就没了是吧？ 所以我们就是说等于的， 那么就是F0+F'0乘上减0， 再加上F/22撇0乘上减0²， 再加上F/63阶导数， 然后写写可塞， 然后减0³？ 我先把这个写上， 然后你现在再来看， 我这个前面写什么， 我说了， 你要让它简单。 现在它明显的告诉你F1等于这个0， F(-1)=0。
我刚才讲了， X跟X0你在这个区间里面随便取， 只要在这个区间里就行了。 现在它这个端点是可以取到的对吧？ 所以你这样的话， 我觉得就很好去解释。 我F这个X一个取负一点， 我如果取负一点， 那无非这就是负一， 这个就是负一， 这个就是负一了， 对吧？ 成立的， 你放心它是成立的。
那么为什么这样选呢？ 因为我们说F'0=0， 那么就会使得这1项变简单。 同样道理， 它整个项等于多少？ 等于F(X)， 你F(X)你要能知道它等于多少， 那太好了， 它告诉你F(-1)=0， 那是不是意味这个东西等于零了， 这整个式子等于0， 那么很简单， 对不对？ 好好， 这是写成可是一了， 因为这个时候可是一， 我们明确知道它是在-1到0里那么同理我们在X还要再选一个点就是一了， 所以F1它是等于F0+F'0， 乘上1-0， 再加上二的阶乘分之F2撇01-0²， 那么再加上F/63阶导数cos 2了1-0³， 因为COS2你是在零到1里头的对吧？
大家好， 那么这个等于几呢？ F1=1是吧？ 等于一了。 所以由这儿我们就是说你得到的这个式子跟这个式子， 它就是把我们题目的这个条件要充分的用上了， 那么接下来做一个化简， 首先这个F'0=0这项没有了， 这些没有了是吧？
然后大家看的很清楚， 你这个-1²跟1²， 它都是一， 所以这两个相同， 这两个相同是不是你想的就是一和2就相减就行了， 对吧， 谁减谁都无所谓是吧。 你比如说我用2-1了， 1-2都行了， 2-1我们就可以得到， 那么就是1-0它就等于一， 那么它就等于什么呢？ 就这个减这个没有了， 这个减这个没有了， 是不是我只剩下这1项减这1项， 那就等于F/63阶导数和C2。 因为乘的是一， 是吧？ 那么你这个大家注意， -1³是负的， 所以它减去它相当于加上一个F/63阶导数， 可是一对吧？
好， 大家看到这儿， 这个结论就要有了。 你是不是要证三阶导数可塞等于三是吧？ 那么我们现在得到什么结论呢？ 大家看的很清楚， 我现在是三阶导数可是一， 加上三阶导数可是2， 这个是不是等于6？ 有了？ 这时候大家能体会到我最开始说那句话了。
这个题目到目前为止只用到了三阶可导数， 就是只用到了三阶导数就行。 那么连续性我没用， 为什么没有用？ 最后一步要起作用了， 你就会发现这个题要证出来你这个连续， 它起的作用在这儿了。
由于三阶导函数在B区间上是连续的那大家现在回答我是不是你马上要想到B区间上连续函数的基本定理了， 对吧？ 我们有一个什么？ 有一个平均值定理， 大家记得吧？ 这个平均值定理就是说又由于三阶导数在-1到1上是连续的， 那么于是立即我一定存在可塞对吧？ 是在-1到1里头的， 使得什么呢？ 使得这个那我就是F3阶导数， 可C是等于F/23阶导数， 可是1+F3阶导数可C2的对吧？ 这个我就不用重复了。
前面讲过了， 你只要说是个函数， 你记住这个就相当于是一个新的函数大F(X)， 对吧？ 一个F(X)只要在一个B区间上是连续的， 那么我就是里面找的两个点， 因为而且这两个点一定不相等的。 大家看到没有？ 不相等的， 那么这两个点它本身就一定有最大值， 还记得吗？ 那么它在小M大M之间， 它在小M和大M之间， 它的一加就在2倍的小M跟2倍的大M之间。 你1÷2， 那么显然它就是说整个量就在小M大M之间， 根据介质定理一定存在可塞， 使得F这个大F， 那么它会等于这个μ的。
对了吧， 这就有了是吧？ 这样的话因为这个是六， 所以这个就等于三了， 所以这个结论就证出来了是吧？ 因为我在书上答案里头是没有去具体的。 我答案在书里写了， 我课上就没有具体去写这个平均值定理的证明了。 那么我跟大家说了， 平均值定理是可以直接使用的， 这个你放心大胆的用就可以了。
我举一个小细节， 我当时再说一下， 就是你在这个可以我说的是在-1到1里头的这个原因是什么呢？ 是我们讲这个平均值定理， 它是可以取B的是吧？ 可以取B的， 那么取B的意思， 就是你就多加1条也可以。 它是实际上是在哪是在合适一， 这是零， 这是负一是吧？
那么这是一， 那么可是一猫在这儿， 可惜。 二是猫在这儿的， 它是严格大于一的， 它是严格小于一的。 但是你说这个可以， 我们是可以在可C一可C2的B区间上的， 是吧？ 这个前面已经讲过了， 它虽然它可以取B区间， 但是可C一可C二是严格。 这个可是一严格大于负一和是要严格小一， 所以它是包含于那就是它就包含于-1到1了。 所以你预证的这个结论， 里面写的是你要我证的是区间内， 这是完全正确的， 完全正确的。 好， 这是我们对于这个问题的分析。

---

*批量自动提取*
