# 第6讲 二、微分等式05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:44:33
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029275/126451/14898935/3E66121F1D810531F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/2918/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看二微分等式， 前面1块是我们讲到的这个中值定理， 那么接下来我们要谈一谈这个微分学的这个逻辑应用里面的第2个常考的就涉及到带着函数的导数的等式， 我们称之为叫做微分的等式问题。 这种问题， 其实还有一些说法。 比如说你说方程的根， 大家注意， 其实就是什么？ 就这个函数的零点是吧， 在这次就两种说法了， 所以第1个叫做方程的根， 第二种说法， 你这个方程的根实际上就是这个函数的零点， 对不对？ 那么再从几何上来说的话， 实际上你还可以理解成就是F(X)=G(X)， F(X)=G(X)它在几何上来说就是这两个2条曲线它的交点对吧它的交点， 所以一般说来， 我们这三种说法都是可以的。 你去研究方程的根， 或者研究函数的零点， 或者研究2条曲线的交点， 那么这个我们说虽然表述不同， 但是它描述的是同1件事情。 于是为了讨论方程的根， 或者函数的零点， 或者曲线的交点， 我们统称这个微分等式问题。 好， 那么它的理论依据主要是下面这些。
第1个零点定理， 这个主要是用来证明根的存在性， 这个大家显然是很清楚的。 如果一个函数在B区间上是连续的， 那么FA×FB<0， 也就是说A点的函数值跟B的函数怎么样异号， 对吧？ 那么比如说A的函数值小于0， 那么B点的函数大于0， 那么这样的话就可以画出来比如说这种图， 比如说你这个图的话， 你看跟X轴是不是至少得有一个交点， 那定理是啊至少一个， 但是它可能不止一个， 这个就是一个、两个、三个都有可能是吧？ 所以讲存在性就是证明至少一个， 它有根， 这个是我们的零点定理是吧。
那么如果说你根的个数， 那我们就第2个叫做单调性， 继续看啊， 叫单调性， 单调性是来证明根的唯一性， 微信。 也就是说如果我们说在一个区间内是单调的， 那么F(X)=0在这个区间内至多有一个根， 这个道理大家实际上也是很明确的？ 如果这是A这是B， 那么如果在这里面是单调的， 它可能是这样画的， 也可能这样画的。 大家当然也有可能是这样的， 那么这交点至多一个， 大家显然知道， 如果在这儿画的话， 它就跟X轴没有交点， 如果这样画的话也跟X没有交点， 对吧？ 那么这个我们称之为叫做证明根的唯一性唯一性， 它是叫至多一个， 刚才这个叫什么？ 很好， 至少一个。
所以我们后面你会发现， 我们在证明这个函数的方， 这个函数的零点的个数， 或者方程根的个数的时候， 我们往往这两个搭配起来使用？ 你比如说你证明了它至少一个根， 你又证明了它单调了， 那么它至多一个根。 这两个综合起来各位怎么说很好， 那就是有且仅有一个根， 也叫恰有一个对吧？ 你比如说像这种题目， 我们显然就是这样的研究了A， 那么我可以找这样一点， 比如说找这么一点， 它正好是单调的， 我这个可能写成C点， 那么AC里头恰有一个根。
这个C点到比如说到这D点， 这个单调减的这差有一个根， 然后D到B， 那正好一差有一个根， 总共是三个， 它可以分段去研究它的单调性， 所以这样综合起来， 我们就能够得到这样的结论了。 第31个， 有些时候我们可能除了上面两个一般的方法， 也就是主流的考法之外， 我们还可能会遇到一些个关于罗尔定理以及它的推论的问题。 如果这个题目这个可能表达式比较复杂， 不太容易使用零点定理去判别它的什么。 比如说这个正、负， 或者不太容易一求一阶导数就能看出它的单调性。 那这种情况下， 我们可以考虑这个罗尔定理和它的推论。
首先大家知道， 这个罗尔定理我们在前面讲过了， 罗尔定理是说如果找得到FA=FB是吧？ 就是说FA=FB这个端点是相同立即推， 我们就存在可塞， 使得F'可塞得0。 所以导数方程至少一个根， 这是存在可塞是吧？ 导数方程至少1根， 前提我就不说了， 闭区间连续是吧？ 这个开区间可导， 端点值相同。
那么事实上我们在用这个方程根的问题的时候， 大家知道这里往往有一个等零是吧？ 这里往往有没有等于0=0， 这个事情我要说的就是说你可能他的问题是这样说， 这句话的翻译实际上是F(X)=0是吧？ 大家说至少两个根， 当然我们讲这两个这是不相等的根， 都是互异实根， 说F(X)=0， 至少2根， 那么大家能得出什么来， 你马上就可以知道。 比如说导数方程， 那至少什么一个根非常好， 对吧？ 大家把这个逻辑搞清楚， 因为我们这一讲实际就是个逻辑问题了， 对吧？ 你已经看见两个数代进去满足方程是不它就是方程的根， 所以说至少已经有两个根了， 对吧？
那么立即推根据罗尔定理， 罗尔定理实际上不需要等0， 我再说一遍， 明白吗？ 大于零当然也成立， 你只要它俩相等就行， 等谁都无所谓。 它不它这个等于零也可以的， 是吧？ 等于零的话一定可以推出来存在可塞， 是的， 非倍可塞得零可以在AB间。 那么这个时候的话， 我们就说导函数方程， 这个可以带进去满足方程， 是不是至少已经看到一个根了， 这至少一个根， 这个是罗尔定理。
但是接下来我大家请大家看柱， 那么根据罗尔定理的这个基本逻辑， 我们还可以看出这个罗尔定理这个推论， 这个推论怎么说呢？ 这样说的， 如果一个函数F(X)， 它在这个区间I上是N阶可导的， 且N阶导数不得0。 请注意， N阶导数不得零意味着什么呢？ 就意味着N阶导数方程是没有实根的， 为了表达方上面的统一化， 没有实根是什么意思？ 各位是不是也叫至多零个根？ 至多0根根本就是没有实根， 好吧？ 这个大家理解的。 于是的话我们就可以得到这样一个结论， 那么函数方程至多N个根， 就是这个可以一步到位。
你比方说我是求到三阶导数X≠0了。 比如说你如果这个F(X)在区间上三阶可导， 那么至少三阶可导了是吧？ 那么我求到三阶导数它就不是零了。 那么这种你注意， 也就意味着三阶导数方程至多零个根， 是吧？ 三阶导数方程至多0根， 我们就立即可以推出来， 函数方程至多三个根。
我先教给你怎么记， 能教给大家怎么记。 就是说你如果是求的N阶导数， 这个表达式不等于0？ 那就是说N阶导的时候它至多零个根， 然后把这个阶数降到0阶， 大家函数就是不求导， 就是零阶导， 所以N降到0。 你记住， 它至多有的这个根的个数就从零变到了N， 就相当于互换了， 倚阶数换个数， N阶导至多零个根， 则函数方程至多N个根？ 以阶数换个数， 少一阶这就至多多一个。 听懂没有？ 是再少一阶它又多一个。 所以说当少N个的时候， 函数方程就至多N个根， 在零的基础上就变成了至多N个根了。
为什么呢？ 我们给大家简单证明一下， 用反证法说， 于是有F(X)等于至多N个根。 那么你要想证明这个结论的话， 我们可以用反证法。 我们假设在这个条件下F(X)=0， 在I上至多有N个的对立事件是什么？ 各位是不是至少N+1个对吧？ 好， 那我们假设它有N+1个， 有就是存在， 存在就至少有N+1个是吧？ 我想如果有N+1个实根了， 那么即F(X₁)、F(X₂)到F(X+1)是不是都等于0？ 这就是我说的， 大家回到罗尔定理了， 罗尔定理说不一定要等于0， 就有这个结论是吧？ 但是等于零也是可以的， 听懂没有？
好， 大家现在看看是不是等于零了， 等于的话我就不妨排排好它顺序了。 不妨假设X1<X2， 到XN+1， 大家就是想是不是每两点是不是都是相等的函数值， 是不是任意两点之间都可以用罗定理， 于是大家看得很清楚， 我们每一个小区间就是说X1到X2对吧， X2到X3移植下去， 一直到这个XN到XN+1对不对？ 我们现在就刚刚有N个， 这是不是刚好是N个区间对吧？ 我每个区间都用罗尔定理罗尔定理罗尔定理。
那么大家想是不是出现了一阶导数等于0， 就是一阶导数方程是不是至少有N个根Cosine一科C2可C3到可行。 对吧那么这样我们就得到说一阶导数方程至少有N个根了。 注意看了， 那就是说函数方程如果存在N+1个实根， 那么一阶导数方程至少N个实根， 那么你继续往下推是吧？ 如果一阶导数方程有N个实根， 那大家想想看什么意思呢？
那我就是说我以可是一、可是二、可是二、可是三， 可是N-1到可是N大家想这是不是又会导致说F'可C1=F'可C2=0， F'可塞2=F'可塞3， 是不是等于0， 对不对？ 这样的话我们又可以找到什么？ 又可以找到N-1个， 比如说β1β2到1N减， 吧？ 使得什么很好， 使得二阶导数方程是不是至少N-1个根了， 以此类推， 大家懂了吧？
那么以他俩又可以继续做罗尔定理， 做罗尔定理， 那么这样到了这个二阶导数， 它就变成至少有N-1个了。 那么三阶导数， 当然他们这样组的话， 就变成了N-2个区间了是吧？ N-2个区间就变成了N-2个中值了。 所以一直写下去， 到了N阶导数， 你就看出这个规律来了， 不求导的时候是N+1个根， 那么求一阶导它变成至少这个N个根了， 是不是根的个数少一个了， 就是以阶数换个数， 懂吗？ 你我阶数给上了， 那根的个数少了， 听到没有， 至少有的这个个数少了， 那么一直换到N阶的时候， 那你想想看它是不是就至少一个实根， 听懂了没有？ 就是再说一遍， 0阶导N+1个， 用阶数换个数， 求一阶导这个N+1少一个是吧？ 再求一阶导， 这个N又少一个， 明白了吧？ 那么一直到N阶导的时候， 刚好这个变成了一个就至少一个实根。
大家注意是不是跟FN阶导数不等于0， 也就是说FN阶导数等于0， 无实根是不是就矛盾了？ 听懂了吧？ 这就与题干矛盾， 故假设不成立。 那么原命题等等， 原命题的。 所以我们在这儿用这个这叫逻辑推理叫逻辑推理。 在逻辑推理的这个训练上， 大家最好还是能把我说的这段能够好好的去理解一下， 要听懂， 希望大家要听懂它， 好不好， 这个考试肯定不会考让你证明的， 但是我希望大家再推一推理解好吧？
好了， 我们这样的话就把这件事情给大家说清楚了。 那么就是说在这样一个结论上， 我们可以给出一个更一般的结论。 这个就是罗尔的定理的推论了， 就是罗尔的原话， 也就是罗尔定理的推论说， 如果N阶导数方程至多K个根听好了， 则用阶数换个数。 听到没有？ 那么你的阶数降到0阶就不求导， 是吧？ 你的阶数降N个， 注意你的这个根的个就加N个， 看到没有？ 至多K+N个根， 它的证明方法实际上就还是在前面这种， 所以我们讲， 大家把这个结论， 把它帮我记一记， 这个结论很重要。 你在接下来的这个客观题， 它只是在选择题里的这种题选择题、填空题都很少， 一般都在选择题里， 你把这个结论把它记住是吧？
比如说我们一般是这样， 比如如果是我们给一个F这个三阶导数X， 那么至多有K个根， 至多有个根。 比如说F3阶导数等于0， 至多一个根， 大家立即推我说你听好了， F'X=0怎么说？ 对了， 阶数换个数， 你这三阶降到一阶是不是降了22个2个阶是吧？ 降了两个阶， 你的至多的至多就加两个， 至多三个根， 明白了吗？ 这个方法就很好啊， 这个方法你就会填这个。 我们紧跟着接下来待会儿给大家看题目的这个知识， 我想这个大家得用好啊， 好多年没这么考了是吧？ 大家但是我们的实际上这个题目当中是经常出现的， 这个大家把握好。
还有一个就是四， 这个四主要涉及的是这个比较简单的一个结论很多同学中学阶段可能就知道这个结论， 说实系数极次方程至少一个实根， 我简单给大家说一下， 这很简单了。 说什么叫实系数极次方程就是说它的最高次数。 大家知道这个多项式的最高次数是奇数， 对吧？ 所以如果它在实系数， 我们系数为一了， 这个后面的系数就是A1A2N到A2N+1， 那么组成这样一个称之为叫实系数极次方程。 当然了， 他说至少有一个实根， 是什么意思呢？ 大家注意这几次， 那么这个定义肯定∞到+∞了。 所以大家知道X趋于+∞， 由于这1项是正+∞的， 奇数次方还是+∞是吧？ 大家那么它的趋于+∞？
如果X趋于负琼， 那么这1项当然还是老大。 但是这个老大是指绝对值上是老大， 但它是实际上是趋-∞了是吧？ 因为是-∞的奇数次方， 听懂没有？ 它的基础什么系数情况呢？ 肯定是负的。 所以它这个取+∞的时候， 是走到+∞了。 取负穷的时候， 它是走到-∞了是吧？ 大家是不是跟X轴至少一个交点？ 我们等于说至少一个交点， 懂了吧？
那么根据我们前面讲的这个F(X)的连续性和推广的零点定理， 我们至少有一个可塞， 使得F可塞得0， 所以说这个方程至少有一个实根， 我们说至少大家已经懂了， 那其实它不一定是单调的， 它有可能是这样的。 所以说可以有若干个焦点， 但各种情况。 但是我们说至少一个实根， 这个在理论上也是有价值的。 所以我们在基础阶段， 实际上给大家把这些个解决问题的这些依据和方法， 应该是比较全面的介绍对吧？ 两个常用的， 一个是单调性， 一个是零点定理， 还有两个不太常用的。 但有时候这个方法特别好， 就是罗尔定理和它的推论以及实系数奇次方程至少一个实根是吧？
好， 紧跟着我们来看题目了， 我们看例题6点14， 大家一看这个题目心里有数了， 是不是？ 绝对值又来了， 看到没有， 绝对值来了是吧？ 没有绝对值那不叫考研数学是吧？
分析在区间-∞到+∞内说这个方程它的根的个数， 你看是不是这个问题。 首先大家知道， 我们可以令F(X)就等于X绝对值的1/4次方， 那开四次方根？ 加上X绝对值的1/2次方就是开根号， 然后减去cosx， 是不是F(X)=0对吧？ 那么显然大家看得出来这是什么偶函数很好。 如果大家一眼就能看到它的这个性质， 我认为前面我们讲的话， 大家是真正的把它理解了。
拿这个函数看定义域， 这个定义域怎么样， ∞到+∞， 显然是全都有定义的？ 然后看它的性质、奇偶性、周期性等等， 是不是？ 这显然是个偶函数。
当它是偶函数的时候， 大家马上就有一个结论了。 那么就是说我只需要研究什么？ 对了， 这个X≥0的情况了， 对吧？ 显然大家知道当X取零时至0+0-1， 那么它是这个F(X)是等于负一的， 是吧？ 那就是说零点不是这个方程的根， 对不对？ 那么这个情况下我们就只需要研究什么？ 只需要研究这个0到+∞0不用取了对吧？
而我们继续来说， 大家实际上也看得出来说， 如果这个X>1， 这都是常识问题了。 那么你这个大于一的话， 那么这个开四次方根这个还是大于一的， 没有问题常数？ 这个大于一的话， 它开根号还是大于一的， 这个也没问题对吧？ 那么两个大于一的数加起来大于二了， 大于2-Cosine， Cosine最大是一， 是不是？ 那么肯定是大于零的。
所以F(X)在大于零的时候， 而大于一的时候它也没有实根， 就是它不会等于0， 是不是这个方程没有实根， 是吧？ 所以大家只需要研究什么很好， 我们只需要研究在0到1内这个有没有实根就可以了。 是不是？ 我这样说， 大家基本上就是听懂这个意思， 就这个意思。 好， 我们把它解一下。
那这个时候就前面这个分析， 这个书上我都写了。 比如说第1条， 那么X=0是我的， F0它是等于0+0-1。 刚才说了负一， 这个是小于零的是吧？ 第21个X>1的时候， 我们刚才说了， 那么这个F(X)是它是大于二减这个一了， 所以是肯定是大于零的对吧？ 我们就这么写， 因为F(X)那么X>1的时候， 那么就是说它是肯定是大于零的对吧？
这个事就写到这儿就可以了， 我就给大家草稿怎么这个没有问题的对吧？ 然后的话我们只需要讨论， 那就是在0到1内对吧？ 因为能你了不得再算一下X=1了F1， F1得几？
F1就是1+1减， Cosine一就是2-cos 1， 这个不用犹豫， 肯定大于0。 好， 那么在0到1的时候， 大家就看得出来了， 我这个端点零点的值是不是负？ 一这个点的值是不是2-cos 1是大于零的对吧？ 那么显然就是说零点定理， 我现在就是说这个位置是不是至少一个根了， 至少一个根了是吧？ 我们再研究什么， 看它的单调性了， 所以你这个时候要求导了是吧？ 且F'X它就等于大家看啊这个就能求导。
这个表达式求导其实不难的， 因为你现在的已经是在大于零的情况下了， 是不是？ 那么大于零这个绝对值就不要带着了， 就是你有绝对值不能求导的， 但是你现在没有绝对值了， 懂我意思吧？ 它是在大于零的情况下了， 但零的情况下F(X)是等于X的1/4次方， 加上X的1/2次方， 再减去cosx的是吧？ 那么这个求导就很简单了， 那就是1/4×X的3/(-4)次方是吧， 再加上这个求导是1/2×X的1/(-2)次方。
再加上一个sinx， 大家显然知道， 当我的X在0到1里的时候， 我是不取零的， 不取零是0到1内的时候， 那么这时候这个是大于零的没有问题， 这个也是大于零的， 没有问题。 那么sinx在零到1里头它也是正的， 是吧， 所以整个加起来全是大于零的。 看懂了吧？
那么一阶导数如果大于零的话， 那大家知道这里面是单调增的， 对不对？ 所以我们根据什么呢？ 我们根据零点定理说它是不是至少一个根， 然后根据单调性是不是它至多一个根， 所以在0到1里的话， 它是怎么说是恰有一个根， 对吧？ 恰有一个根懂了， 那么加上什么偶函数？ 对的， 它这个偶函数当然就意味着说它在关于Y轴对称。 那么它在-1到0里面是不是也恰有一个根就可以了， 是吧？ 所以有且仅有两个实根， 这个答案选择C这个题不是很好做的。
这实际考试下来测试下来， 很多同学对这个题好像感觉到一个是这个绝对值显得有些别扭， 再一个就对这个次数， 他可能感觉太复杂了？ 这不敢下手， 像这种客观题， 大家不要太担心， 这个是对大家一个基本方法的考察。 同学们看这个题综合了多少知识， 你要说综合知识第1条是不是还是考函数的性质？ 考研数学对于大家这个是继承同学们在高考时候的基本的考察了， 函数性质很真的很重要， 好不好？ 这个你要把握好。 我想除了这个性质之外， 我们就是说零点定理等于0的时候， 等于一的时候， 我们其实还要排除一些， 怎么排除呢？ 就是大于一的时候， 那么确确实实F(X)是大于零的对吧？ 这样我们就可以把这个范围， 把它限制在零到1里头了， 那么零和一就都找到值了是吧？
所以用零点定理解决问题， 说第2个就考虑是零点定理了。 第3个我们还有单调性， 大家还有单调性， 然后呢综合起来得到答案。 C所以这个题还是一个挺好的一个综合性的问题， 供同学们参考。
如果这个题同学们看的这个X的绝对值的1/4次方不太舒服， 我跟你提示一下， 你也可以把整个这个令成T是吧？ 于是这就变成了T+T方-Cosine⁴=0。 这个有同学看起来可能比较舒服， 因为令这个FT等于它， 你可能还是再去求导也可以， 好吧？ 这个大家可以自己试一试。 但有的同学说是这个不需要， 就用这个就行了， 这个都是可以的。
好， 这是我们说的例题6点14， 例题6点15， 例题6点15。 那么这个题就是用的到我们后面讲到的这两个工具了。 前面两个工具刚才用了， 一个是单调性， 一个是这个零点定理是吧？
正维性和存在性的， 那么这个我们来看一下， 说如果3A²-5B<0， 则这个方程的根的个数的这个问题， 大家看啊分析这个是什么呢？ 这个是五次方是吧？ 五次方， 那么显然这是什么实系数， 奇次的实系数， 这个最高次数是奇次的实系数的方程。 那么根据我们前面讲了十系数基次方程， 写在这儿了， 就是你专门写的这这个实系数的这个奇次方程， 至少一个实根， 对吧？ 实系系数系数这个就是所以我们现在就发现什么呢？ 这个方程已经是实系数的奇次方程了， 对不对？ 奇次方程了。
那么这样的话， 已经知道它至少一个实根了， 这个是由于F(X)=X⁵+2， AX3次²， 加上3BX+4C所以说它是实系数基次的这个多项式对吧？ 那么这个等于零是实系数基次方程， 这都可以？ 一次方程， 然后根据我们的理论直接推立即推， 所以F(X)=0叫至少一个实根对吧？ 至少也不是根。 那么接下来我们做做一个什么功能， 因为它的次数高， 是不是？ 我们求个导看啊， 那么F且F'X咱算一下， 是5×X⁴是吧， 再加上这个拿下来是6×AX²吧， 然后加上3×B是不是这个东西等于0， 两边一起求导， 或者你说F(X)求导就是了， F(X)=0， 那么我F'， 那么这个求导是得住的。
那么大家注意， 我们要待会儿要用到这个什么？ 要用到这个罗尔定理和它的推论了。 因为这个五次方程太高了， 我们不好去继续研究， 你只能得到一个结论说至少一个实根。 那么求完导之后， 是不是就简单了？ 大家发现没有？ 这是X方是吧？ 这个是不是就X²²吧？ 呃， 这个呢说在中学期间， 大家知道这叫双二次方程， 对吧？
我每年讲到这个题的时候， 好像没有太多同学有疑问， 说明大家中学的知识学的还是挺好的， 还记得很清楚的， 这个数二次方程， 如果你不知道都没有关系。 像就是说我这把X方看成变量对不对？ 这样的话， 这个前面就是整个X方的平方， 你可以写成比如说5T²+6AT+3B=0是吧？ 无非是这样， 无非说这个T是要大于等于零的对吧？
它是这样的双二次方程， 那么这个双二次方程的判别式， 我们写一下了， δ等于那就是ES的B方了。 B方是36， A方-4AC4AC就是4×5×3B， 那就是60是吧？ 那就是60B。 大家看这个， 我这3A²-5B是小于零的， 大家把这个十A提一个十二出来是吧， 刚好是3A²-5B看懂没？ 有人说老师怎么这么巧答， 不巧就不是个题。 只要你思路正确， 处处是巧合， 这个就小于0， 那么自然就δ<0。
大家注意， 这干什么呢？ 它告诉我们说这个双二次方程， 就是你这么说， 以T作为自变量的这样一个二次方程， 它实际上是没有根的。 看到没有， 倒是小林， 倒是小林， 他这个开国朝向的是不是没有实根， 对吧？ 那没有10根， 你这个T没有10根， 那就意味着X方也没有10根， 对吧？ Max x方没有10根， 那意味着X也是不存在的。 所以说立即可以得到什么F'X=0是不可能的。
对了， 它没有实根， 所以叫做至多倍， 至多零个根非常好。 于是立即推用我们的什么， 用我们的这个罗尔定理推论了用阶数换个数， 那么方程阶数降一阶， 那么它至多有的根的个数加一个至多一个根， 看到没？ 出来了？ 一阶导数方程至多零个根， 则函数方程至多一个根。 刚才已经证明了至少一个实根， 现在又至多一个实根。 怎么说答的好B有唯一实根， 一气呵成是吧？
大家实际上看得到， 我这两个例题。 那么例题6点14是全面的考察了大家的这个有界性这个零点定理和单调性？ 那么这个题就是全面的考察了我们后面两个工具， 一个是罗尔定理和它的推论， 一个是实系数基次方程至少一个根。
好， 我们再来一个例题6点16。 像这种题我说了， 我们现在看的是说证明实际考试当天它都是什么。 很好， 它都是这个客观题， 都选择题这种。 好， 证明这个方程有且仅有三个根， 就恰有三个根了是吧？
分析首先我们还可以说是先去证它的什么存在性？ 第1个我们先证它的存在性， 令F(X)=2ˣ-X²-1是吧。 这个你写到这儿的话， 大家接下来就涉及到什么？ 我们就看你写它等零也行， 你不写也行， 你就看着这个曲线， 这个曲线跟X轴刚好有三个交点， 不就这个意思， 是吧？ 那么我们现在发现我们算一下， 比如说显然FF你这是特殊值了， F0带进去20次²是一， 那么1-0-1刚好等于零是吧？ F0=0这个没问题， 那大家再看这个2ˣ⁴-X2次方， 那么如果X取1X取一的话， 这就是2-1-1是不是F1是不是也是零？ 那么这根以这个做观察法就已经看到两个了， 吧？
大家所以像这种题， 你说证明题它可能稍微变简单些了。 他告诉你去证它恰有三个根， 你是不是已经找到两个了， 然后千方百计再去找另外一个就行了。 就是说再证明它没有其他根了不就行了吗？ 是不是？ 如果出选择题， 那不好说， 你就给一个方程说， 请问什么结论？ 那这个可能就就要就要去更全面的讨论， 或者说刚开始的思考就方向不是很明确了是吧？ 你到那几根我也不知道。
好， 我写到这儿， 1至2根了。 所以大家接下来我们就要在去用什么？ 我们就要去想办法去寻找是用零点定理是吧？ 或者说还是用这个做逻辑定理的推论， 首先大家知道存在性的问题一般还是考虑零点定理是可以的， 是不是零点定理。 那么零点定理的话， 我们再来找一找， 我给大家说了， 这个东西你可以试一下了是吧？ 零实际带进去式的， 1代进去是啊， 这是观察法。 我写一下， 这个一般是观察法， 那观察法你也没法写答案， 是吧？ 你说显然， 我这种都是客观题， 观察法不是看别人的， 你观察别人的那就观察， 那不叫观察法是吧？
好， 再观察一个， 我这个答案不具唯一， 你就写个2， 你写写的话， 你比如说2²是44-4， 等到零了在负一了， 负一是小零的对吧？ 有小伶的各位， 你再找一个， 比如说F5等于什么呢？ 2⁵-5²， 那显然大家看到这个是是它减它再减一是大于零的了是吧？ 大于零的， 那么我这所有都算的这个是六是吧？ 22⁵-25-1是6。 那32对不对？ 减去25是吧， 是77-1是6， 是大于零的。 好， 那么于是我们在二和5之间， 零点是个这个0.1， 这个点是个零点是吧。 二和五之间这点小伶这点大于0， 是不是刚好这里面也有根， 所以已经找到什么是不至少3根了， 至少三个了。
第2个我们来看它的唯一性。 这个唯一性就是我前面说的， 当这个表达式比较复杂的时候， 你可能说一眼看看不一定看得出来， 那么这个罗尔定理推论可以用一下。 先求一阶导大家2ˣ×ln 2是吧？ 减去2X能听懂， 你这个东西你这个单调性你这还不好判断的。 再来F两撇X它就等于2ˣln 2²。 各位这个不用我啰嗦， 减去二是吧， 你这个还不好判断是吧？ 再来F3阶导数X=2ˣ⁴ln 2³， 对吧？ 大家写到这儿， 大家已经看出来这个正的， 这个是不是也是正的， 是不是它一定不得0？ 这个题目都是给大家准备好的。
三阶导数不得零说明什么？ 1级推叫三阶导数方程至多零个根， 非常好。 于是可以得到阶数换个数， 那么方程F(X)=0， 这不就回到这个了， 对不对？ 方程阶数降三阶， 那么至多的根的个数从0+3个， 至多三个根。 好了， 证明完毕对吧？ 你已经找到了01和25之间的一个Cosine， 已经找到三个根了是吧？ 但是我们又可以证明什么呢？ 它至多三个根， 至少三个， 最多三个， 综合起来恰有三个， 所以这有且仅有三个讲完了好吧？
那么这一类问题作为客观题的一种考法， 大家是要把它把握好的， 这很重要。 当然接下来我们要给大家再看看， 更容易出题的这些个方面。 我们来看一下例题6点17， 这个大家打个星。
像这种考题是我们现在的考研数学里面更爱考的一种出题的方式了。 更爱考的出题方式就是含参数的。 对于方程的根的个数讨论。 你比如说说1ˣ⁴=KX它说这个方程有且仅有一个实根， 那么问你K的取值范围是什么？ 这个选择题也可以命， 这个填空题也可以出是吧？ 分析其实这个题目， 大家应该有似曾相识的感觉， 对吧？ 我们在哪儿讲过这个各位对的例题5点13是吧？
这个方法上来讲， 同学们可以自行的来决定， 就是含参数的含参数的方程， 甚至后面讲到的不等式， 都是一个思路， 要含参数方程的这个讨论， 那讨论什么呢？ 那么方程的讨论根的个数了， 对吧？ 那不等式就讨论谁谁大谁小， 对吧？
那么含参数方程讨论， 这是一个重要的考点， 如果能分离参数， 那大家是可以这样考虑， 把X挪过来， 那就是E的X比上X， 我们就是把它令成Y， 另外一个就是Y=K是不是？ 那么研究这2条曲线的交点个数， 他说了有且仅有一个实根， 那就意味着说这2条曲线有且仅有一个交点。 能听懂意思吧？ 首先大家知道有人说老师那你这个X除底下来它得不得零同学们看这肯定不能得0。 如果X=0， 这个边是零， 这边一的零次方是一一是不能等于零的， 是吧？ 所以这个方程的根绝对不在零这个位置， 明白意思吧？ 所以你不用考虑X=0情况。
而这张图各位是不是例题5点13给大家画过了， 还记得吧？ 我记得当时画图的时候， 我其实已经提到过这种题了， 是不是它的水平渐近线铅垂渐进线记得吧？ 铅垂渐进线， 然后到它的极小值点， 这个是1级的吗？ 这个是E是吧？ 这边再走到+∞对吧？
所以我们说你当你把这个图画出来的时候， 你就会发现， 我现在说Y=K和这条曲线是不是有且仅有一个交点， 那大家看这个K的取值范围是什么呢？ 两种情况。 第一种情况是在这儿， 如果Y=K那么这时候是一个焦点？ 所以这时候K只要怎么样， 是不是大家就小于零就行了， 能听懂意思吧？
那就是说K<0， 但是不要忘了， 还有一种情况是不是正好跟它有一个交点在这儿， 是不是？ 这时候正刚好是Y等于什么？ Y=E是吧？ 所以或者是K=EK=E都是可以的。 因为这是一个焦点， 所以说方程有且仅有一个实根， 对吧？ 大家那么这个也是一个焦点， 方程有且仅为是一个吧？ 他问是吧， 有且仅有两个， 那么也有有且仅有两个就画到这儿去了， 是不是叫Y=KK是大于E的， 是不是就两个了？ 好， 这个问题应该是很好解决的， 好吧？
然后我在书上写的这个方法一， 这个方法一是直接把不分离， 直接做也可以， 也可以的。 这样的话， 你就要这个我讲的是张速写， 你就可以令比如说F(X)等于， 你用谁减谁都行了， Eˣ⁴-KX是吧？ 那么大家知道就是说你这样一求导， 是不是导数里含参数？ 导数含参， 你就要分这个差参数的不同取值来讨论这个函数性态了， 是吧？ 也可以做， 大家自己可以当作业做一下。 然后我推荐同学们用我在屏幕上讲的这个方法， 这个是推荐的方法对吧？ 用分离的方法。
还有一种考法就是现在这个出题老师他们出题有时候这只是包装， 其实就是个包装形式。 他认为不这样写， 他写成什么呢？ A×Eˣ， 等于B×X， 说说这里的AB都是正的， 然后说这个方程有且仅有一个实根是吧， 有且仅有实根。 那么请问比如说他说一个说这个B比上A的取值范围是吧？ 实际上大家知道这个没有区别的， 因为AB>0， 这个A除过来是不是还有这个东西， 实际上就是个K是吧， 就是K而且他又告诉你说AB>0， 那么这个B比A怎么样， 那必须是大于零的了， 大家能听懂吧？ 那对于大于零的话， 那你现在说只能大于零的话， 是不是这个东西只能等于一了？ 又且仅用于10根， 所以B就等于E×A这就是关系式。 明白了吗？
是这样的， 他去研究它， 没有太多的复杂性他无非把这个字母， 你这多搞几个字母是吧？ 这个是唬人的啊不要被骗了。 这个例题6点17， 这是几乎是必考题， 这种小五分， 大家在整个的这个文分的等式里头， 要把它做好。 它好这部分的最后一个小例题， 我们来看看例题6点18， 这个前世今生， 这个给我们后面做综合题提供了一个第1问是这样一个意思， 首先你要证明这个方程存在唯一的正实根， 这个不难了。 但是这个题涉及到一个概念， 我简单再说一下， 这个概念就是我在前面给大家提到过了， 这是一个方程吗？ 答不是对吧？
这个是F(X)=Xᴺ， 加NX-1。 实际上大家注意这个加个下不要N的是吧？ 就是说这是一个函数列， 它组成的是一个函数列， FNX, 它不是一个方程， 它不是一个函数， 而是什么？ 而是1组函数。 所以让它等于零的时候， 它就是1组方程， 让它等于零它就是1组方程。
比如说F(1X)它自然就等于X+X-1对吧？ 是这个东西。 F(2X)它自然就是X²+2X-1， 懂吧？ 然后一直写下去FNX它就是Xᴺ+NX减再写下去以至∞， 明白意思吧？ 那么大家想如果它得零是不是可以解出一个根， 那么叫做X一懂吧？ 如果它等于0， 你就解出一个根叫做X2， 是吧？ 如果它等于0， 你就解出一个根是不是叫XN于是每一个方程的解， 各位是不是就组成了一个叫做XN这是不是叫数列？ 懂了吧？
所以我们现在要证的是什么呢？ 就是说这个方程列或者叫方程组， 它是存在唯一的正实根XN的， 是这个意思是吧？ 所以我们在解决这个问题的时候， 大家实际上的工作， 我们做的是用它的一般式来解决问题的。 那么这个概念你先搞清楚， 以后这些都是常见的， 好解决它， 我们就这不就可以处理了。
首先我们可以把这个全成唯一正实根是吧？ 正正实根。 那么显然我要把这个零带进去， 看看FN0等于那么这是零， 这个是零是不是等于负一？ 肯定小伶这很简单对吧？ 你再取一个的正式根， FN我们看看1行不行， F1等于这是一， 加上N-1。 那大家知道1-1就是没有了， 就剩个N是吧？ N这个N显然是大于零的了， 大于等于一它说的是正整数， 对吧？
所以根据这个我们首先用零点定理， 当然这肯定是连续函数了。 那么用零点定理它就至少存在一个根号， 听到没有， 至少存在一个根了是吧？ 又简单写一下了， 有零点定理就是说FNX=0， 至少有一个实根XN至少一个右， 那么就求导了。 FN对X求导， 它就等于N×XN-1是吧？ 然后加上N就这么多。
大家知道我们现在在哪求导呢？ 是零一之间？ 我现在的X是不是在零到1里头的？ 这样的话， 这个Xᴺ⁻¹， 显然它是在零到1里头的是吧？ 零到1里头的话， 那肯定是正的了， 那这个也肯定是正的了， 所以加起来是大于零的对吧？ 那么于是说我的FNX是什么？ 各位单调增加的FNX在增加， 所以说我们是至多一个10根对吧？ X综上所述就不用啰嗦了， 我们这个说在0到1内对吧？ 有且仅有啊， 就是存在唯一实根， 这个V实根就是XN， 到此结束。
所以我们这个题目我说了， 是这现在讲完了， 不代表说这个题目的这个后续后续还有更精彩的内容， 这个以后再说。 好了， 方程的问题， 我们就是关于微分等式的问题， 我们就给大家就说到这里了。 这里头它这个客观题， 举办中考客观题或者说是大题的这种第1问吧？ 我们在后面再去讨论其他的知识， 才可能会出现大题的这个分量。 这部分很重要， 但是不难好吧？ 大家把这几个我讲过的这种典型例题， 大家把它消化掉。

---

*批量自动提取*
