# 第6讲 一、中值定理02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:44:05
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029272/126453/14898935/3E66121F1D8105317E6C9CEE8B422289/3/3654/1/4265/0

---

## 文稿内容

第1个中值定理， 我们先来研究中值定理的问题， 一实际函数的中值定理， 我们说设F(X)在B区间上连续， 则小F必然有这个叫什么最小最大值是吧？ 大家其中小M是它的最小值， 大M是它最大值， 这个不用啰嗦好吧？ 就是一个B区间上的连续函数。 我随便画一下， 这是A这是B是吧？ 我们随手画一下， 你假如说这个是B区间， 就这一点是有定义的这一点也有定义是吧？ 所以一个曲线不管怎么画， B区之间连续必然有最大值大MY等于大M必然有最小值， Y等于小M是吧？
那不是一般性我就这么画一下， 同时大家也知道有最值当然是有界的对吧？ 那么这个界藉不不具唯性对吧？ 我们这是这个函数是有界函数， 有界一般写成的就是F(X)小于等于某个正数是吧？ 就是可以了， 这个叫有界， 这个就是求出它的具体的下界上界， 我们不谈上确界下确界， 这是数学分析里的可能顺序。 没有这个东西， 你就知道这最小值最大值就可以了， 这是第1个。
第2个介质定理， 如果存在一个实数μ， 它是夹在小M大M之间的。 大家注意介这个字出来了， 是吧？ 它是介质， 就是这个μ是介介于两者之间的值， 所以这个介值如果在最小最大值之间， 那么在区间AB整个的B区间上至少存在一个可塞， 使得F可塞等于μ。 那么看图这个很简单， 大家看这张图就很简单， 我在这里面随便画1条线， Y=6对吧？ 只要这个数是在小M大M之间的， 那么它跟这个曲线大家看是不是至少有一个交点。 我说至少有一个对吧？ 至少有一个， 至少有一个， 那么这个就知道这有两个了， 是不是？ 你其他情况下也可以画， 有的时候你看这条画1条线是不是就一个， 但不管怎么说至少一个好吧， 这个是很好理解的。
说到这儿， 其实有很多时候我们是这样取的。 你比如说它不一定找最大值， 比如说题目说了说F(X)， 在随便写一个比如说F(X)在0到2上是连续的？ 他告诉我们说F0=0， F1=1， 你能得什么结论？ 比如说大家知道这是闭区间， 那么0到1是不是闭区间的子闭区间还是个B区间吧？ 你大的B区间上连续， 小的B区间上也是连续的对吧？ 所以这时候我们很多时候会得到这么一个结果， 就是说一定存在可所以在这可算是在零到1里头的的开区间了， 那等于什么呢？
有时候让你整个1/2能看懂吗？ 是不是等于1/2？ 为什么等于1/2？ 大家注意1/2是不是介于零和一之间的值， 这叫介质是吧？ 所以现在考研题他喜欢这样， 以前是告诉你这个μ， 然后你说他说了有1/2， 请证明存在可塞， 使得它等于1/2， F=1/2。 现在不是了， 它不需要1/2， 你要根据接下来他要问的东西， 自己去找一个1/2， 这个难度就增加了， 明白了吧？ 好， 我后面需要用到一个值1/2， 可是我没有告诉你， 你自己去找我只告诉你这些东西是吧？
是这样的， 甚至这种题目要出的难一些， 它可以这样出， 我的F(X)在说0到3内连续， 大家注意， 这个是什么K区间了是吧？ K区间没有这个性质， 没有所谓的什么最值， 它不一定有最值， 对吧？ 你不理我是不是？ 但是他给了这个值， 就是F1=0， F2=1。 什么结论？ 区间内大家0和3不能取是吧？ 它有可能因为到3的话， 它可以用∞大， 对不对？ 这边也有可能是∞大是吧？ 能听懂意思吧？ 但是没有关系， 在一和二是不是必然是B区间， 对了吧？ 必然是B区间， 所以一点的函数是02， 点函数是一， 是不是还会存在F可塞等于1/2， 是不是？
大家要在今后解题当中要有这个意识， 有这个意识， 这个很重要的， 这个很重要的。 好， 这是我们说的这个介值定理下面定理三平均值定理， 这个是很漂亮的一个结论。 我跟大家说一下， 当我们把一个区间， 大家看啊A到B， 我把一个区间A到B给它插入N个点， 比如说X1X2一直到XN。 显然它就形成了这样一种情形， 说A<X1， 小于X2， 小于XN<B。 这时候我们说在X1到N那么这是不是它的一个这个子闭区间是吧， 还是闭区间， 但是子区间， 那我们只在这个X1到XN的这个子区间闭区间内至少存在一点可塞， 使得这个F可塞等于什么呢？ 等于这N个插入的点的函数值除以N。 这个怎么证明我这个内容正好放在了我们的这个第例题6.4那个位置， 你现在先不要翻， 现在先不要翻， 因为我证的这个例题6.4也只是一个特殊情形， 但是是真题考的那种情形， 我们现在在这儿证一下。
我们来看看这个是什么道理， 为什么是这样的？ 然后它有什么用它有什么用？ 我们首先知道由于我们现在讲的是F在AB上是连续的， 整个的所有定理的条件都在这儿。 看到没有？ 小F(X)在B区间上连续是吧？ 这个条件都在这儿， 所以这个时候的话， 我们就知道我的F(X₁)。
根据第1个定理， 闭区间上的连续函数必然是有最大值的， 所以F(X₁)肯定大于等于最小值， 小于等于最大值， 对不对？ 同理F(X₂)也必然是大于等于最小值， 小于等于最大值， 对吧？ 然后一直写下去到F(X)N它依然是大于等于小M小于等于大M好， 现在你就按他的说法来办。 那大家想把所有的X门是不是加起来了， 这时候我们就得到了？
F(X₁)+F(X₂)， 一直加加到F(X)N， 它就大于等于几倍的， N倍的很好， N倍的小M小于点什么？ N倍的大M对了吧？ 然后它又除了个什么？ 除了个N看到没有？ 它这个它又除以N各位它除以N之后， 这个N是不是就没有了？
这个没有了， 你看我们称中间这个表达式叫什么？ 叫F(X)I的这是不是的算术平均值？ 是不是？ N个人加起来除以M每个人的系数都是1/N， 它的权重是1/N是吧？
那么这样的话， 它既是F(X)I的这个平均值， 同时大家看它是不是那个介值μ， 因为它恰好在小M大M之间， 对了吧？ 这就是我们用好了介值定理， 所以我再说一遍， 这个μ往往是考试命题的关键。 谁都知道如果最大最小值之间有个μ， 我们一定会有F和θμ。
可是这个μ是他们这个命题或者出题的关键点。 好， 这就出来了， 所以立即推存在可塞是吧。 那么属于因为我我现在的刚好是在X1到XN是吧， 所以我就不需要写到A到B。 当然你写的A到B也是完全可以的， 因为它是包含于A到B的对吧？ 然后使得我们F可塞是等于这个μ的， 这个μ就是F/NX1+F(X)21是加加到F(X)N是吧？ 这个就证出来了， 就证出来了。
我们马上看一下例子， 大家现在往后翻， 现在就可以看到这个这个是第几页， 我看一下， 大家现在就翻到例题6.4， 例题6.4我们看一眼第一步解， 我们先说一下第一步， 大家看F(X)在0到3上连续是不是必须加上开区间内可导， 可导我先不看， 因为我们没有讲到导数的问题的， 对不对？ 看这儿F0+F1+F2=3， 看到没有？ 这句话同学们想想看是不是0到3上取了0123个点， 对不对？ 那么它在0到3上连续， 那同学看是不是012是取自0到3里面的点。 这样马上就会有结论， 有我们的平均值定理， 马上就有一个说法， 那就一定存在一个什么， 我们可以说一个β， 或者存在β属于什么， 零到3里头是吧？ 但实际上我们这个零是不取的， 不取的。
待会儿你看， 这样它就立即可以得到什么呢？ 那就是说我的F1是等于什么？ 一起背是不叫F0+F1+F2÷3， 对吧？ 你看再看一遍， 这就是很快就能得到这个结论了， 大家看是不是这个是不这个对吧， 你只要在AB区间上找到这个N个点， 你只要算它的算术平均值一定等于F和C对吧？ 由于最后正可以， 我们就换个字母写成F1了。
我说清楚了吗？ 你看这个等于几？ 各位是不是等于一？ 应该等于一， 懂了吗？ 就是我们现在的这个μ， 你要记住这个μ就要考试， 他就不会告诉你， 是要你自己去探求的。 对了吧？
我们就找到了一个等于一的这么一个点， 是吧？ 但是显然大家知道， 我们这个一是取在了这个二之内， 是不是？ 所以这个我们实际上写到2就行了， 你说对吧？ 不需要取到3， 因为我们一般写的是这个， 一般写这个它是包含于这个的， 这个没有错， 对吧？ 小区间成立， 大区间必然成立， 但是我们可确实可以精细到0到2。 领导好， 这是先说到这儿， 那下一问很快咱们就能证了。
有时候这个就很重要， 就是真题里面这些考的很多， 这个要把握好好。 这是我们说的定理三， 下面定理4， 这个很简单了。 定理四的话叫零点定理。 大家看回来， 定理40点定理刚才其实我们已经说过了， 在考研的时候， 是不需要大家证明这个定理的， 这个要用到区间套的这个定义了， 这些我们不去考虑。 连续函数在端点值异号的时候， 中间一定存在零点， 是不是这个是啊一定存在在零点， 这个就结束了好吧？ 实际上这个零也是介值， 大家知道零是介于什么， 这个负数和正数之间的， 是不是， 所以端点值异号当然就意味着一个正一个负了， 是吧？ 所以你不管是左边负右边正， 还是左边正右边负， 那都是一样的结论。
好， 接下来看一下注， 这个推广的零点定理， 大家可以直接用， 这个不需要再去证明了， 或者怎么样的， 大题也可以直接用。 我们刚才讲是闭区间是吧？ 如果是开区间请注意， 如果是开区间， 我们说只要去计算， 你比如说这个A你取不到是吧， B你取不到。 但是取不到是要往往两个原因， 第1个原因就是它这个点无定义是吧？ 你比如说这个A和或者B它无定义， 那么就是说这里是画个圈儿， 它可能是这样的， 有可能这就就取不到AB， 取不到AB这个没有关系。
大家知道这样子来看， 它也没有最大值， 是不是？ 它也没有最小值是吧？ 大家因为它无限趋近这个点， 是不是？ 但是它永远取不到这个点， 所以它没有最大值对吧？ 这样的话这个也没有最小值， 能听懂吧？
所以我们说这是一种情况， 但是它不妨碍什么？ 这个极限值比如说这个趋向于一的， 比如说这个是趋向于负一的， 它不妨碍我们这个位置， 这个点旁边的附近它是连续函数， 它的附近是不是为零的？ 这个我们可讲过了， 前面的连续函数你专门讲的这个性质？ 我讲了一点， 这个连续函数说这点连续是指什么呢？ 不是说这边儿上和这边上是要连着， 它不叫连着， 只是说这边的点和这边的点无限靠近， 充分靠近这个点， 那么这个叫连续， 对吧？ 连续不是真的连， 但是间断是真的断讲过。
这个事你一定要记住， 我再说一遍， 前面的例子你一定要是熟悉。 什么叫一点连续。 各位一点连续就limit x趋向于X0， F(X)=F(X₀)， 是不是？ 我们给大家这个例子， 你们见到了说只有这一点连续， 整个函数其他位置处处不连续。 那你怎么理解？ 怎么理解一点连续推不出区间连续， 那就我说过了这个概念， 就是说这些个点， 记住了这些个点， 这所有的位置都不连续， 只有这一个点连续。
那实际上你要知道就这个点旁边的人， 什么叫连续呢？ 是指这个点旁边的点是无限靠近这个点的， 也不是说这些点就是这个点， 也不是说这个点跟它们就连上了。 因为大家知道它的极限值是它们中间还是有距离的对吧？ 那距离就是说我们讲的超时数， 就这个意思。 所以你点连续不要理解成生活当中你所理解的说这个连着呢， 不要这样理解。
连续就是指定义式说这一点旁边的点和它充分接近， 这就叫连续。 懂了没有？ 所以我就说的， 这个连续不是真的连， 但是间断是真的断， 对吧？ 是吧？ 这是叫间断断时间的断这个你要把它把握把握清楚。
好， 我们现在继续来说这个。 所以你现在就理解了， 我这点假如抠掉了就没有定义， 可是不妨碍我这个点旁边的人充分接近它， 懂吗？ 接近这个位置， 这个位置没有定义都没关系， 可是这个位置对应的横坐标是一， 纵坐标是一是是不是意思？ 所以大家把这个搞清楚了， 这样的话这个位置大于零对吧？ 那么这个位置由于它是充分靠近负一， 所以它是不是小于0， 理解了吧？ 这样的话中间至少存在一个点， 是不是叫函数的位置， 明白吗？ 这是我们说的第一种情况。 第一种情况就是说可能取不到。
还有一种情况， 各位是不是这种， 比如说这是AB， 比如说这AB我是说这个时候， 它比如说这样的郑∞， 不∞大。 大家+∞那么显然没有最大值是吧？ -∞显然是没有最小值的， 是不是？ 可是它不妨碍什么？ 我们可以在某个大X之后找到大于零的点， 对不对？ 它不妨碍我们在∞的趋向过程当中找到小伶的点， 理解了吧？ 就这样， 所以你取不到。
为什么叫开区间呢？ 开区间的意思其实很简单， 就是说要么就是真的娶不到它无定义。 要么就是说我往这走的时候， 它是趋于∞大这个状态了， 对吧？ 我们考察的主要就这两种情况， 好不好？ 主要这两种情况。 至于你说震荡， 震荡间断， 那个在我们这儿是很少出现的。 不会去考那种情况的。
好了， 我把这个给大家说完以后， 你就明白了， 这就叫什么推广的零点定理， 是不是？ 推广能力的定理。 大家知道， 你像比如说嗖的就上去了， 像这种曲线， 一般来讲今后大家还要学。
我们来看例题6.1， 我们把函数的连续函数的这个性质要讲一讲。 你比如有同学问老师证明题会不会考极限？ 这个用定义法去证明极限等于几， 那个是不可能的事情是吧？ 那是不可能的， 你要考就是连续， 你要在函数里就是连续函数的这这些性质， 分析设函数F(X)在0到1上连续， 各位是不是闭区间连续F1得0， F1/2=1是吧？ 然后证明存在β在1/2到一的开区间， 使得FE塔等1， 这个大家是不用犹豫的。
要证明一个中值的等式？ 我们首先要学会简单的一个变形， 这个我在前面讲学习方法的时候跟大家说过了啊啊啊我们拿到一个关系式， 大家一定要学会做1至2步的逆运算， 做1至2步的运算。 我这个说法可不仅仅是做辅助函数有用。 就整个的数学题， 只要实际关系是你就往回倒两步， 一步或者两步？ 简单就是一步困难的话， 两步导到第三步我就不做了， 这样子给他思路？ 你想为什么你搞这么复杂干什么？ 考研题不会这样干的， 所以你不要担心那个辅助函数， 你们可以学， 可以非常深刻的去学各种辅助函数造法， 可是考研是不考的。 我今天就可以告诉你这个明确的结论， 因为这是他们的原话。
做逆运算的原因在于命题老师不想让你一眼看出答案是吧？ 因为我们的零点定理是这个， 大家看啊零点定理是不是叫F可塞等于0， 回答我是吧？ 那么如果它的结论就是证F可塞得0， 对你的提示就太明显了是吧？ 所以它要证的， 你看是不是叫F(β)=β。
事实上你的逆运算是不是就把这个一挪过来就行了。 你只需要证明的是FE-it是不是等于0， 然后这个是不是就是我们定理里的那个函数了， f it是吧？ 这就就是所谓的辅助函数的做法。 其实它不需要单独去学一个什么东西， 无非就是命题老师不想让你看见， 什么F1它得0， 是吧？ 稍微动一动， 听懂了没有？ 很简单。
好， 所以我们的辅助函数就是令你研究的是大F这个对应法则了， 对吧？ 所以令F(X)等于小F(X)-X， 接下来这个很简单了， 他告诉一这个点了， 是不是？ 所以大F1是不是就等于小F1-1小F1-1小F1是0， 那么它是负一， 这是小于零的。 大F1/2， 它就等于小F1/2-1/2， 那么这个是等于一的， 所以1-1/2是1/2是不是大于零的， 显然是不是端点值异号了。 所以由零点定理由， 零点定理立即可以得到存在it属于1/2到一使得F1=0， 那么积小F(β-1)=0， 小F1塔等于塔。
当然大家知道这个最多就五分儿是吧？ 它不可能是一个完整的题目， 这一定是我们那个中值定理题的第1问是吧？ 这一问往往就是个提示就是接下来大家会用到这个结论是吧？ 好， 这是我们说的例题6.1。 下面看例题6.2。 除了这样给， 就是我具体的值就这么告诉你了。
还有一种给法比较委婉一点。 例题6.2大家看说F(X)在闭区间连续， 同学们你发现没有？ 是不是都是闭区间连续， 是不是都是0到1， 是不是0到1？ 它为什么不出个什么5/4到3/2？ 什么为什么？ 我告诉过你们， 因为他也不会做对吧？ 0到1多简单。 还记得吗？ 区间我告诉你象限， 只要给就第一象限零到π/2， 为什么不给第三象限回答我， 因为他也不会打的好。
六十多岁了， 他们考第3项也算了， 死了。 来老头来你来做。 来， 你看你忙我也忙， 是不是？ 大家就互相体谅一下， 你同意不？ 我没跟你开玩笑， 大家还没见过真题， 等你们看真题的时候就会知道考研题的精彩在于它就是用0123怎么最简单的数字把大家的卷子考的不及格。 他从来不会用什么乱七八糟的数去为难大家， 以后你就会明白了， 现在这个考研题， 我所以我说你得两手抓学知识， 同时学做题， 多见见考研命题老师怎么出的这些题目， 证明你还是必须已经连续这个题简单在两个值都告诉我了是吧？
这个题它就是说两个都是不等式， 看到没有？ 他没有给你具体的数， 他给了个不等式。 第1个很简单， F1>0， 这个倒是比这个应该还简单， 是吧？ 他没有讲F1=1， 他说你大于零是不是你这个问题？ 这个是不是就有饱和性了， 是不是？ 我们第一讲讲了饱和性， 说由于X趋零正实F(X)比X大家请注意， 它既然说是小伶的， 同学们知道极限必须存在才能跟零比大小， 对吧？ 这句话就含义就说明这个极限一定是存在的， 懂吧？ 有同学问老师， 那它要不存在呢？ 不存在怎么跟零比大小是吧？ 这肯定是存在的。
好， 如果极限存在小于零立即推， 是不是这个脱帽法， 这个函数是不是也小于0？ 但是它是叫局部保号， 局部才有这个性质， 是不是？ 那什么局部呢？ 答的很好， 零正的右边是不是零到δ对吧？ 是在这个区间里面是不是才满足， 这个能懂吧？ 而这个区间里的X大家知道显然是正的对吧？ 这里X>0的， 所以这样的话由这我们可以得到我的F(X)怎么样？ 是不是小于零的？
就整个这个区间里所有的X点的函数值是不是都小于0， 不理我是不是， 所以我们可以说存在一个， 比如说我这个不要这个不要写的， 这是我给你们解释用的好吧， 存在一个小A小A就在0到1里了， 因为这个dot我也不知道是几是吧， 它只是个附近， 你就随便取个0到1这存在A属于0到1， 因为它显然是在这儿的对吧， 这里的值全都大于零的， 所以显然存在A在0到1里。 那么使得小FA是不是就小于零就行了？ 会写， 这个要会这个要会真题里面对大家这种能力要求是很高的， 这个要会的， 也会对吧？ 好了， 那么这样我们就知道有一这个点是不是大于零的， 是不是一这个函数大于0， 那么A这个点不就是小于零这个点的函数是不是小于0， 这样的话连续函数是不是至少一个零点， 所以这个时候我们可以得到我的F(X)=0。 换个说法而已， 说方程在0到1内， 至少存在是不是叫一个实根， 对吧？ 这不就可以了。
大家回答我这个是不是也是大题的第1问， 是吧？ 你这个现在已经很熟悉了， 这个就五分儿， 最多五分， 有时候给个四分三分不可能。 因为现在这个分值是150 min， 而且只剩22个题了， 所以这种题目还是分值不少的。 好， 我们像这个问题就给大家先说到这里。 接下来我们看啊这一讲的核心内容， 就是涉及到导数或者微分的中值定理。
我在开头先给大家画了一个结构， 这个结构很有用？ 在很多年前总结的时候， 我把它画成了这么一个思维联系图。 那时候没有叫什么思维导图， 我简单跟大家解释一下， 这个是什么意思。
我们的这个微分中值定理或者加上那个积分中值定理， 它实际上是把微积分里的研究对象， 比如说F(X)跟F'X对吧？ 如果再求导是不是叫FN阶导数X？ 这里N是大于等于二的。 大家先看这边， 微分学是这样的一个函数， 如可导求一阶导， 是不是一阶导数？ 然后再求导都叫高阶导对吧？ 大家这个高阶导数的定义， 在数学里面是二阶就叫高阶是吧？ 我们往往可能理解高阶导数可能很多？
二就是好吧， 2级以上见， 那么联系这些个人是用什么方法呢？ 我想主要大家考虑的是联系F跟F'， 这个最主要的是涉及的是拉格朗日中值定。 我简单写拉格朗日中值定理。
当然我们待会儿会看到费马定理， 罗尔定理也会涉及到一阶导数和函数的关系。 可是大家知道费马和罗尔实际上是说一阶导数得零了， 对吧？ 是不是？ 它并不全面反映函数和导函数之间的变化关系， 它只是说比如说费马定理讲一点可导数， 这个如果取极值， 那导数为零了是吧？ 这很简单的， 它不涉及到函数跟导数间的控制问题， 但是拉格朗日不一样， 它实际上是说用导函数来控制函数值是吧？ 这个也算是一个开头的简单介绍。 大家知道拉格朗日是这样写的， FB-FA=F'可塞是不是乘上B-A这是不是叫拉格朗热？
拉格朗热最重要的含义， 大家看得到， 我们前面我们就说过了当这个值固定时， 也就是说当你区间长度固定时， 大家我的这个导数值会影响函数差值对吧？ 好， 这个叫什么呢？ 大家知道这个叫变化率对吧？ 这个叫变化率？ 如果变化率很大， 那就意味这个固定值不动吧？ 啊， 区间长度不动的情况下， 变化率越大。 大家想这个差值数越大， 就说明在同样的区间AB上变化率大我是不是就增长的快， 所以差值就？ 如果变化率小， 它是不是相对就平缓一些， 那差值就小了， 对不对？
大家告诉我， 如果这个变化率恒为零， 是不是就没有变化， 它是不是就是常数， 所以大家中学用的说导数为零， 是不是函数在这段区间上是常数理论就在这， 这就是拉格朗日的理论就在这是吧。 所以以前考研题也考过这种， 证明函数仕常数。 大家别忘了有1条， 就是说导数为零是吧？ 导数为零甚至偏导数里也有这样1条， 验证某个方向的导数为零， 那么沿这个方向函数就是常数。 你一定要知道这1条， 这个很重要的， 这是微积分里要考的东西。 所以我们说真正说这个联系函数跟导函数的那主要是靠拉格朗日， 这是我们说的第1条。
第21条从函数到高阶导数。 各位是谁？ 大家得请泰勒。 这个电芯的是泰勒了， 是不是？ 那典型的是泰勒的问题了是吧？
也是开头， 简单说一句了， 我后面会详细的去给大家讲。 你像这些知识都应该有一个前瞻， 后面得有总结。 我在基础三讲， 我说了我不限时长， 我会多给大家讲讲。 我希望你们这个课， 虽然要反复的听， 尤其是我说这些话的时候， 我觉得大家要仔细听。 你不要光盯着题目， 因为我现在在讲课， 然后讲习题的时候我是不会废话的， 没有这些话了。 但是我告诉我这些话， 实际上是能够很好的帮助大家去把这个知识学好的。
你比方说我们讲到函数跟导函数高阶导数， 为什么要谈到？ 你看到这个连续， 大家从连续说起， 你这个连续叫做limit x趋向X0F(X)是不是得F(X)0？ 这个时候我们谈的是连续， 如果X在X0处， F(X)是连续的， 大家想想看这个线控制是不够的， 它只是连续对吧？ 连续的不一定可导， 是不是？ 那么这个时候你这个定义是在这儿， 你就能得出什么结论。 大家想F(X)等于什么还记得吗？ 是不是叫F(X₀)+α， 它的α是什么？ 就是∞小量是吧？
具体是多少我是不知道的， 我讲过这是个超时数， 它就是说F(X)无限靠近F(X)0， 是不是这意思， 是这样的， 所以大家看， 如果你换一个观点， 连续可以让我们知道， 假如这个连续， 那么这个值这个X是不是在X零旁边的值， 是不是？ 而大家注意， 当这个值知道了之后， 你是不是可以用这个值来估计旁边的值的大小。 因为它的误差只有个∞小， 是吧？ 这就是我前面讲的依据。
假如说这一点的位置等于一了， 你可以毫不犹豫的说旁边的人是无限靠近一的， 所以它一定大于0。 听懂没？ 为什么大于0？ 因为无限靠近一的数一定大于1/2， 对不对？ 是吧？ 1/2一定大于0， 你也可以这样讲， 所以这些都是有的。 这无限靠近一， 你就放心， 它一定是大于1/2的。
因为大家知道这里的无限靠近可不是同学们说的那个很小的距离。 这就是在学的∞小不能跟很小很小的数做比较， 对吧？ 因为∞小不是很小很小的数， 能听懂吧？ 那它比很小很小的数要小得多得多， 它根本不是一个量级的， 是吧？ 这个概念大家懂， 学微积分最怕的就是这些抽象问题。 我们只是你强行的记， 你这种强行的记， 整个过程里面你都会抽象化， 都总是会有这些个磕磕绊绊， 又不想透它， 又想透它。 好， 我们现在说了这个问题了。
如果讲连续， 就是说这条曲线上这一点的值是可以用这个值来估计旁边的值的这是第1个叫连续。 第2条如果你升级到F(X)， 在X=X0处可导， 大家记得导数定义是什么？ 是这样写的， 叫F'X零是定义为limit x趋X0， F(X)-F(X₀)比上X-X0对吧？ 大家说这个东西， 大家这儿再脱帽法， 你把这个极限去掉， 同学们告诉我是不是叫F(X)-F(X₀)， 比上X-X0是不是等于它的极限值？ F(X)零是不是加上α， 对不对？ 这是同样的道理， 就是说你极限脱帽就是说函数值等于极限值加α， 这还是函数值等于极限值加α对吧？ 大家你把它乘过来， 你看就可以得到， 那就是F(X)-F(X₀)是不是等于它乘过来F'X0×X-X0加上什么？ 各位是不是α乘以它是不是叫α×X-X0， 对不对？
好， 大家看啊， 你把这个X挪过来， 所以我的F(X)是不是等于F(X)0， 加上F'X0×X-X0， 再加上这个大家要认识了当X趋向于X0时， 这是不是叫小OX-X0对吧？ 因为它是∞小， 它是一次方， 所以它俩乘起来是一次方的高阶∞小喽， 是吧？ 大家你现在再看， 就是说当我们知道这一点的函数值和导数值的时候， 同学想想看这个点旁边的这个值是不是可以用它俩来估计， 可是这个是不是要比这个精确了， 看到没有， 因为连续你是得不到这个点的， 它不一定有这个值， 对不对？
但是如果是可一阶可导， 它说就有这个值， 有这个值就用它是不是来估计它它旁边的值就会更接近F(X)自己的真实值， 对吧？ 这个是最粗糙的估计， 因为它的误差在这儿， 看到没有？ 是不是它的误差大？ 你多加1项误差就小一下， 它是高阶∞小， 对不对？ 所以有的书把这个写成α， 写成小O1， 你也能理解小O一是什么呢？ 小O意思是什么？ 小O就是小OX-X0的零次方， 它没有对吧？ 小艺是这个意思， 这个意思。
好， 我现在说到泰勒了， 那你在泰勒公司这不很显然就学会了吗？ 那就是说我如果F(X)在X=X0处是N阶可导的。 大家如果是N≥N阶可导， 你显然自己也知道这个泰勒公式实际上就写出来了。 你看到这个就会写， 大家看是不是这样的， 叫做F(X)等于一起来。 第1项是不是还是F(X)0？ 第2项是不是叫F'X0×X-X0， 第3项叫什么来着？ 二的阶乘分之F2撇X0×X-X0²， 大家这样会写了？ 那么一直写下去， 一直加加到N的阶乘分之FN阶导数X0×X-X0ᴺ加上小OX-X0ᴺ， 对吧？
我想大家有了这个去做这个类比记忆是非常方便的吧？ 啊， 所以你就知道我们只要知道了X零点处的函数值， 一阶导数值、二阶导数值到N阶导数值， 我们这个值来估计它旁边的X这就是相当精确了是不是？ 那这样的话， 这就是泰勒公式就出来了。
泰勒公式是干什么用的呢？ 它实际上就是说你如果知道了N阶导数值， 你就可以用这些值来估计它旁边的这些值， 这是不是更为精确了， 就一步一步走的越来越精确了。 所以我想大家把这些要搞清楚。 你再看这个图的话， 你可能你理解上就会更深刻一些是吧？
大家看看这个2， 就说我说拉格朗日是不是只需要可导， 那你看一下它代替它， 你有没有想到说F(X)=F就是FB是不是等于FA+F'可塞乘B-A拉格朗日实际上也是这种形式， 是不是？ 听懂意思没有？ 也是这种形式， 所以它都是这个道理， 就是用函数跟导数连起来。 或者用函数跟高阶导数连起来， 用高阶导数值来估计这个函数值， 甚至说用一阶导数值来估计， 用一阶导数的值给出的信息来估计这个值。 所以证明题， 它很多时候命题老师是从这些原理出发才出的题。 你至于原理并不知道， 所以你就背这个题型， 那个是没什么用处的。 所以希望大家在学习， 因为咱们的时间是非常充裕的， 在学习的时候希望大家真正的把它要搞懂搞懂。
好， 这是我说的我们这个表格的这1头了是吧？ 这1头了。 那么往回走， 我们还有一个形式， 我这个当然就稍微超前一点说了， 是A到XFTDT， 我书上写了A到BF(X)X， 这个主要照顾大家现在的认识。 这个实际上是它是连续函数的原函数吧？ 如果它连续的话， 它的原函数这是原则。 你写成A到B无非是一个函数值了， 是吧？ 这是个函数值， 那写到这个也可以也可以， 这是值， 这是函数是函数。
那么从这儿到这儿用什么呢？ 让大家知道从这儿到这儿， 我们一般一个是考虑最主要是考虑是积分中值定理了， 积分中值定理， 但这个待会儿我们马上就要讲到它了， 马上讲到你会发现这就是祖孙3代是吧？ 祖孙3代， 这他爸那求导给求一撇， 这是他儿子， 往前积分这是他爷爷是吧？ 祖孙3代， 他还有儿子， 他还有个儿子， 愚公移山子子孙孙， 那就往后写。
这样我们就把我们的这个定理， 先把它这么连起来， 那就是说出个题， 假如说命题老师今天出的这个题目是说变限积分跟2阶导数的关系， 你告诉我该怎么思考？ 很简单， 先把它俩连起来， 是不是用积分中值点再联系他俩， 是不是用泰勒公式。 所以这个题就这两个工具就够了， 只要你思路清楚了， 这个题目就好做了。 听懂没有？ 我们这样的话把它巩固加强。 好好， 下面我们来具体来看。
第1个涉及到的是费马定理， 这个叫费马是吧？ 费马我曾经画过它， 在在这个笔记本上我就画过它， 我画的不好看费马， 然后的话的话他们就把我画的这个这个放到什么那些包上去了， 是吧？ 免费吗？ 还行， 还一下， 二下吧。
不是， 马1601年出生， 1665年去世， 被称之为数学历史上最伟大的业余数学家。 他是律师， 他不是数学界律师。 在1637年， 他到图书馆去看书， 在书上他看到了一段话。 这段话放大了看是这样的， 这段话说大家知道X+Y=Z一定是有正整数解的这很简单， 1+1=2， 那么X²+Y²=Z²一定是有正整数解的。 比如说勾股定理， 3²+4²=5²。
可是费马竟然违反图书馆的规定， 在书上乱写乱画， 就是图书馆书要保护， 对不对？ 你不在图书馆的书上乱画， 而不是你自己的书。 可是他就在这里写了一段话， 他说你以为这个很简单吗？ 我告诉你， 除了这个二次方， 再往上三次方+3次方=3次方， 四次方+4次方=4次方， 一直到N次方+N次方=N次方等等。 只要这个N是大于二的， 这些方程是一定没有正整数解。 一定没有正确数据， 这个定理就被称之为费马大定理。
你知道人们不再提那个， 他还有一个名字叫费马最后定理， 那最后这个词儿， 你感觉到这个就是费马这嘎了是吧？ 这词儿小孩现在喜欢说这个， 你就是最后定理， 那就是他去世的时候留的定理， 不是这个意思。 对， 就叫另一个词费马大定理。 这个大这个是啊要能体现出这个定理的重要性是吧？ 你可以拉格朗日都没敢这样讲， 叫拉格朗日大定理。 他们有讲这个课， 那是拉格朗日定理， 是不是泰勒定理？ 也没讲泰勒大定理。 这就为什么要大听？ 你什么叫意思呢？
就是说接下来这个数学家们就开始要去证明他了， 是不是？ 为什么呢？ 因为费马讲完这段话之后， 他在这儿竟然还写了一句话， 这句话才是关键。 他说我已经给这个定理做了一个美妙完整美妙的证明， 但是这个位置太小了， 写不下了， 所以我就不写了， 于是这就成为了将近三百多年， 将近400年。
整个数学历史上， 大家就开始去想办法证明这个结论。 由此产生了七门独立的数学学科， 包括大家知道的群论是吧？ 因为这个涉及到这个椭圆积分的问题， 也是都是我们这怎么说呢？ 整个促进数学发展， 从事促进科学发展的重要的知识了， 这个费马大定理， 所以有人讲费马大定理是1只会下金蛋的鸡。 不是， 费马大定理是一直会就这个意思就是会下金蛋的鸡是什么意思呢？ 就是提出了这么一个好的问题， 实际上比解决它还重要。 因为解决这个题的过程当中的成果， 有时候也是很有用的， 是不是？
很有用的， 这个定理太了不起了。 有一个数学家？ 怎么知道的？ 女朋友跟他分手了， 你们都是年轻的同学， 我告诉你一个年轻人的故事。 当然女朋友跟他分手了， 这个数学家年轻的数学家， 但是他分手以后他就活不了了。 他就说我离不开他的， 因为要离开他， 我就要死掉了。 就决定早晨六点钟自杀。
大家注意， 数学家是讲计划的， 因为他需要整理东西， 然后写好信， 整理好东西， 然后就拿着枪六点钟对自己帮了一枪自杀。 可是这个数据架效率太高了， 所以他他很快就把事情做完了， 所有东西整理完了， 还一看时间没到六点不能死。 为什么要按计划行事？ 说好六点死， 就提前不能提前1 min， 所以他就是无聊就坐下来开始看翻书看啊， 突然看到了费马大定理的证明， 然后怎么样被这个定理深深的吸引住了， 你注意写着写着他就开始去演算了。 于是他把全身心投入到了这个分法大定理的欣赏和研究当中。
时间过了六点了， 这个数学家讲我不死了， 为什么呢？ 因为我找到了新的爱人， 他的接下来就全力以赴的去做这个费马大定。 当然他并没有研究出来。 在他去世的时候， 他留下了一笔巨资， 设立了一个奖。 200年之内如果有人挣得出来费马大定理， 这个奖金就给他。 这是真实的事情， 不是开玩笑的。 年轻的同学们， 大家要有理想有追求好不好？
是不是是不是你们在一起我认为应该成为非常好的相互支持的这个研友这个时候要相互鼓励， 相互支持是不是这样的携手前行， 非常好啊， 非常好好同学们大定理， 我们今天讲的这个不是这个大定理本身。 这个大定理后来是被在1994年是被英国数学家有人讲这是美国数学家他的英译， 美籍英译， 威尔斯， 这个翻译中文叫华尔斯大它证出来了， 怀尔斯， 但大家知道怀尔斯是站在巨人的肩膀上， 这个大家懂的。 牛顿这句名言， 虽然牛顿这句话说的是没啥意思， 可是这句话是个真理是吧？ 站在巨人的肩膀上， 让威尔斯把他挣回来， 发给他一个奖是吧？
数学上的诺贝尔奖叫做菲尔斯奖， 因为数学没有诺贝尔， 诺贝尔奖。 大家知道诺贝尔没有设数学奖是不是？ 最重要的奖励是为什么呢？ 你们知道这个故事？
说这个诺贝尔是化学家， 做实验每天太忙了， 他老婆跟一个数学家勾搭就勾搭走了， 所以他很讨厌数学家， 不是数学家是不是真的？ 这肯定是假的， 开玩笑的那那是诺贝尔奖的， 他怎么会没有这点胸襟， 是不是？ 这不是的， 就是因为在那个年代， 诺贝尔认为数学不是科学， 他认为只有做能做实验的， 像化学， 像物理学这种， 他说啥医学这些才是， 有时候具体的实验他觉得才是科学。 你拿着笔在那写来写来写去， 算来算去， 那算什么科学。 他是这历史局限性， 他没有设立这个奖是吧？ 所以给了现在就是说什么来着， 菲尔兹奖菲尔兹奖， 但是菲尔兹奖只给40岁以前的人。 那时候他挣出来的时候想给他讲， 可是怎么样他就超过40岁了， 他是45岁了。 所以历史上唯一一次就是破例给了一个超过40岁的人， 菲尔兹奖， 所以我也是他是至今整个科学史上唯一一个获得菲尔兹奖的特别奖的人， 超过40岁才给他们， 对吧？
这个人叫做voice， worse了不起的大数学家， 他在演讲结束的时候下台跟保安说了一句话， 然后就走了。 因为好多人都等着他说话， 他念完稿子他就走了。 他跟保安说， 费马这个人要么就是一个天才， 要么就是个谎言家。
为什么说他说他是谎言家呢？ 因为他的意思， 费马根本证不出来他那个年代的知识是不可能证出来的。 大家注意费马克思1601年出生的， 他比牛顿大了41岁那时候根本没有微积分， 你怎么可能证得出来这个结论？ 但是他还有一句话， 他也可能是天才， 就是说我们至今都不知道费马本人用了什么样的方法证出了他自己的费马大定理。 所以还有人现在就不用微积分， 在不断的研究费马大定理的其他政法可能一辈子都研究不出来， 但是他们还得坚持， 这个实际上就是科学研究的意义了， 是吧？ 精神和意义摆在那儿了。
贝尔斯， 现在中国大陆有一个丘成桐先生， 大家知道是吧？ 卡拉比丘空间， 这个是目前来讲， 就是去这个怎么说呢？ 就是说可能是最重要的， 就是大家现在理解成就卡拉比丘空间， 这是邱成龙先生证明了卡拉比猜想是吧？
这样算这个在真空当中， 用数学方法证明的， 就是真空当中的几何问题， 这个就涉及到确实可以涉及到宇宙的起源， 那就是所有的好像按照他的说法， 就是所有的物理问题就是真实。 大家空间的问题都在他的空间里面， 对吧？ 而且他的论证空间是十维的对吧？ 10只有10维空间才能解释现在的现象， 而人只能看到三维， 四维你只能理解看不到， 对吧？ 什么叫四维？ 各位你看我这儿从这儿到这儿， 这就是四维， 对吧？ 因为时间上从刚才我说在这三个空间里， 我现在到这儿了， 它这叫思维， 是这意思吧？ 他有时间轴， 那那那我们其实也看不到， 但他说空间是十维的， 真实的空间是十维。
跟他学啥？ 你告诉我跟像求这种东西， 你跟他学什么？ 我看有人采访他， 就问他你怎么学数学的这样的这这个记者或者采访者实在是你不需要去问这个东西， 没有用。 你是靠兴趣还是靠什么方法学的数学？ 你小时候是怎么学数学？ 你觉得如果他说几句话就有用的话， 怎么会世界上就这么一个人在做这个空间呢？
天才是不能学习的， 他是上帝告诉他的， 是吧？ 老天爷告诉他的， 就这么简单， 这有什么好学的， 欣赏就行了， 我们享受它给我们带来的成果？ 丘成桐先生也很低调， 别人问他你在数学界数学史上什么地位？ 按照现在国际上的评价， 那么他肯定是number one， 肯定是的， 是吧？ 他在哈佛大学做的数学系主任， 大家知道哈佛大学的数学就是清蒸能把它带起来的。 他很谦虚， 他说最伟大的数学家是黎曼， 他说我比不了黎曼就行了， 他排第二是吧？ 很低调。
好了， 我们下面来看我们课本里的费马定理， 这不是费马大定理， 我们这个是费马定理。 小定理来了， 设函数在一个点处满足， 第一是可导， 第二取极值， 则这点导数值必然是零， 是吧？ 大家简单证一下， 这个证明也非常的轻松的说， 一个点处取极值是可导点， 不妨假设是极大值可以吧？ 极大值大家看定义， 什么叫极值呢？ 这个当然在后面， 不过同学们中学是学过这个知识的， 很简单， 什么叫一点的极值呢？
就是说如果存在X0的1个附近。 就是邻域？ 就是X的附近， 使得对于这个附近， 这就是说这个是X0， 就是X0-δ， 这个是X0+δ对吧？ 大家说附近的话， 这两边的值都不超过这定的值， 是这意思吧？
就是F这个X0是大于等于F(X)的， 所以F(X)-F(X)是小于等于零的对吧？ 这两边的值都不比它大， 我们称这一点叫极大值点， 那么为什么要写成小F减小F的形式呢？ 大家知道这刚好是导数定义的分子， 你不理我是不是？ 这刚好是导数定义的分子。 那么现在我们说不管是左边还是右边， 是不是这个分子都是小于等于零的， 对了吧？
现在我们取左导数， 大家知道左导数是等于X趋向X0负对， 是从这边趋向过来的， 是从这边虚线过来。 那么这边虚线过来的X显然是小于X0的对吧？ 所以这个底下的X-X0作为导数定义的分母是小于零的是吧？ 好， 小于等于0的比上小于0。 大家知道这个是不是叫大于等于0， 对吧？
根据极限的饱和性， 如果函数大于等于0， 在极限存在的条件下， 它的极限值也大于等于0。 会这句话吧， 你千万不能说函数大于点0则极限大于0， 这不对。 函数大于点0极限不一定存在的， 是吧？ 所以这函数大2=0， 且在这个极限存在的条件下， 那么极限大于等于0。
那那有同学老师你怎么知道这个极限存在？ 答， 因为他讲了， 在这一点是可导的。 看到没有？ 是不是必须有这个前提？ 必须有这个前提是吧？ 它是可导的， 是不是？ 左导数右导数都存在， 懂了吧？ 且它俩还得相等是不是？
好， 再看第2个， 同理， 如果X是在猫在这儿的， 它这样趋向过来又又极限， 是不是分母X减指0， 是不是大于零了， 没理我是不是， 那么这样上面还是小于等于零的， 比上大于零的是不是这个函数还是小于等于零的？ 根据饱和性， 如果函数小于等于零且极限存在， 则极限必然小于等于0。 为什么极限存在？ 刚才说过了， 因为它可导， 所以右导数必然存在是吧？ 又由于可导， 所以左导是不是得等于右导？ 所以大于等于0和小于点0相等的时候， 只能是等于零的， 只能等于0。 所以这个那叫叫费马定理是吧？
大家现在对这个定理， 我想你要有个比较深刻的理解。 从几何上来讲， 大家看是不是曲线在往上走， 再往下走的分界处是不切线是水平的， 而切线的斜率是不是刚好是导数。 所以这一点F'X0是不是等于0， 这是几何上的一个很简单的一个解释了是吧， 在生活当中你有很多这种例子。
比如说一个人跑到最远处的时候， 他的速度是0， 速度是零是什么含义呢？ 大家想速度是零是不是叫为这个位移函数？ 位移函数的导数为零， 是这意思吧？
当一个人跑到最快的时候， 什么叫最快？ 最快就意味着下一时刻就没那么快了， 是吧？ 最远就这意思， 就是说下一时刻就没那么远了， 能听懂吗？ 是这个意思吧？ 所以这样的话当最快涨到最快是不是下来了？ 最远位移走到最远是不是又降下来了， 是吧？ 所以这个时候的话， 它导数都是零。 所以从物理意义上讲， 它的速度在最远处是零， 位移最远处， 抛到最远处。
那么跑的最快的时候， 大家知道速度先增后减， 是不是加速度为零是吧？ 这些就是一些比较常用的， 这些生活当中的人你要知道， 那么考试用什么？ 各位这个我也跟你讲过， 我们这个导数为零， 费马定理除了几何上解释， 实际上这个是非常有意义的？ 比如说低什么比低什么是不是等于0。
我们讲过这个事儿， 大家还记得假如说这个是利润， 这个是价格， 想起来没有我们说过这个？ 如果利润对价格的变化率是大于零的， 什么意思？ 是不是这样增的大于零意味着随着价格的升高， 随着价格的升高， 利润是不是在增长， 如果小伶什么意思？ 随着价格的升高， 是不是你的利润在降低？ 所以我们既不能让它大于0， 也不能小伶怎么样令其为零， 是不是得到了最大的利润？ 这时候的定价， 这个P就是应该写在标签上的价格， 是不是？ 就是非常简单的这些实际例子， 所以导数大家知道这个是很有意义的。
但费马定理给我们提供了一个， 但他在他那个年代他是想不到这些东西的， 但是他确实提到1条， 在先上后下这1点只要可导， 那么这一点导数为零， 它是很有意义的事情。 我们就用它导数为零得到的这个点。 大家也知道， 如果导数存在这点是零的话， 是不是叫驻点？ 注点往往就是我们最关心的那个点， 因为在这个点上往往就出现了极值？ 我们希望有利的东西越大越好是极大， 我们希望有害的东西是越小越好是吧？ 它是要控制， 所以还有极小值这个概念。
好， 这是我们说的费马定理。 下一个导数零点定理， 我们来当一个例题， 给大家介绍一下， 导数零点定理挺有意思的。 我们来看看， 我们不是有零点定理了吗？ 是吧？
大家我今天又说来个导数零点定理。 先看一下什么叫导数零点定理。 设F(X)在B区间上可导？ 那么如果端点的单侧导数值1号， 则区间内至少存在一点， 使得一阶导数值等于0。 大家还记得零点定理， 我们刚刚讲过是吧？ 零点定理是说F(X)在AB的B区间上什么是不是连续， 且FA乘通常FB是不是小零立即推在区间内存在F可塞等于零对吧？ 是这样， 这个是函数零点定理， 那大家对比一下， 看它们俩的区别在哪。 你现在看这1条， 说大家千万不要做这件工作， 你说零点定理直接换成导数， 就是导数零点的定理， 大家看是不是？
假如说我现在不说F我说是F'， 那大家想F'在B区间上连续是不是和F在B区间上可导是1回事？ 想清楚再回答， 点头还是摇头， 就这句话跟这句话一样还是不一样？ 点头还是摇头？ 摇头答的好是吧？
函数在区间上可导是指导函数存在。 记得吧？ 我前面讲过这个啊， 我们可导有三种说法， 其中函数在区间上可导是指导函数在区间上存在， 对吧？ 不是说导函数连续， 看到没有？ 导函数连续比导函数存在这个是不是要更强一些了， 是吧？ 连续必然存在， 但存在不一定连续， 听懂意思没有， 是这样的， 所以你不能这样说这个求导这个求导， 这个求导， 后面是说长得一样， 这个倒无妨。
因为你这个正是指什么呢？ 大家知道B区间上可导是指A点的右导数存在是吧？ 这个右端点可导是指右端点的左导数存在， 它不是指这两点可导是吧？ 所以显然得限制成单侧导数？ 我还是那句话， 这个不妨碍我们使用这个定理， 就是说假设出来也是对的， 是吧？ 好像这最后的结论是一样的， 是不是？ 最后结论但是不一样的， 不一样就是导数零点定理告诉我们， 我不需要导数连续， 我就可以用这个端点值的异号， 就是中间必然存在导数为零的点。
我再换句话说， 我们还有一个导数介值定理， 导数介值定理还是这个条件， 不需要不需要导数连续， 不需要导数连续。 就是导函数这个人他有一个特殊的本领， 它在B区间上只要存在， 它不需要连续。 那它只要存在， 你能看见一个导数值， 比如说X0=A， F'X1=B你只要能看见两个导数值， 这个导函数就可以取到AB之间的任意数。 能听懂意思吧？ 它不是连续函数， 它不是要求导函数连续， 它只是说导函数存在， 必须见证。 我只要看见两个导数值了， 就在曲线上有两个导数值了， 我就一定可以在这两个值之间找到任意的实数， 一定找得到， 使得这一点的函数值导数值等于这个没有， 这叫导数介值定理， 也叫达布定理是吧？
这个显然导数零点定理是它的一个什么？ 是它的一个推论， 或者是一个特例了， 那假如有小于零的， 有大于零的， 必然会有零点， 是这个意思吧？ 好， 我们先证明分析， 说这个端点值1号了吧？ 单侧导数我不妨假设不妨设我的这个F'正A它是大于零的， F'负B是小零的， 这个大家都懂的是吧？ 不妨假设就行了。
另外一个情况叫同理了， 那么这时候的话， 我们这个也不用犹豫直接写什么导数定义了？ 这个是诱导数， 即limit x趋向于A正， 那么我的F(X)-FA比上X-A是吧？ 大家这个就是它， 是不是这个东西大于0？ 好， 立即推， 是不是脱帽法来了？ 我们用脱帽法， 所以极限大于0， 那么函数大于0， 所以会有F(X)-FA比上X-A各位这个是不是就大于零了？ 但是局部保号是指这里的X在哪里？ 那就是在是不是叫A到A+δ？
它是在这个区间AB的这个左端点的右邻域里头， 是不是在这里头是有它， 所以这里的X显然比A大， 是吧？ 只要X比A大的话， 是不是分子也大于零了？ 因为分母大于0， 总的是大于零的， 所以分子所以从这儿我们可以得到这里的F(X)是比端点值要大的对吧？ 同理我们这个叫做limit x趋向于B负， 然后F(X)-FB比上X-B， 因为这是小零的。 同理根据饱和性我们可以得到F(X)-FB比上X-B是小于的是吧？
那那么这时候这个局部是指X属于B-δ2到B对吧？ 在这儿嗄B-δ2是B的左邻域， 这里的X显然是小渝B的。 大家看我的X-B<0了是吧？ 对， 总的还是小于零的， 说明分子还是大于零的。 那这样的话我们可以得到我的F(X)是大于FB的是吧？ 你看了， 也就是说这里面的值都比A大， 是吧？ 比A点大， 这里面的值是不是都比B点函数值大？
我现在有个结论出来了， B区间的连续函数， 因为这是B区间可导， B区间可导， B区间B连续。 嗄嗄B区间的连续函数我们前面刚刚学过， 是不是有最值， 是不是必有最小值。 但是你看， 假如这一个班的学生说左边这个学生， 最左边的学生他考的分儿， 他考的分儿是不是没有他旁边的人大， 所以这个人是不能当最大值的， 他他比旁边的人的分都不够， 都不如他们， 他怎么做整个班级的最大值， 对不对？ 同样道理， BFB这一点的函数值也比它旁边的人是不是函数值小， 所以FB也没有资格做最大值。 所以大家想最大值是不是必然取代区间内， 听懂没有？ 而区间内你可以放心， 如或是最值B是极值对吧？
对于1元函数来讲， 你想它最大值当然是极大值喽， 是吧？ 就不能带端点， 端点不讨论机制， 我们说过了端点是不讨论机制的， 这个以后还会再讲端点处。 你比如说这个端点， 我一定要排除它的端点， 因为你端点是谈不到取极值这个情况的。 你比如说你说这块上去了是吧， 大家但是在端点的右侧是没定义， 是不是一定？ 他如果这边定义有了， 它下来了是不是极大值？ 可是如果有是这样上去的， 是不是就不是极值了， 所以端点是不讨论极值的对吧？
你要知道这个结论， 我们前面还说过一个端点是不讨论间断性的， 是吧？ 端点也不谈间断。 因为你不知道右边是什么定义， 它就有各种情况了， 所以我们在数学里极端点就两个不讨论的， 端点处是不讨论间断点的， 是不讨论极值的是吧？
是这样的， 所以我们排除了端点是最值的可能， 是不是最值一定取在内部了？ 那么最值取代内部， 内部的最值一定是极值。 听懂了吧？
好了， 在这样情况， 书上的写了这个话， 这就是写了， 故FA与FB均不是F(X)AB上的最大值， 则F(X)在AB内取得最大值， 那么最大值必然是极大值。 这就根据费马定理， 我简单写了， 书上那个文字我就不抄了。 根据费马定理， 我们一定是存在这个可塞属于AB。 这个cos肯定是它最大值点了， 对吧？ 也是极大值点， 使得F'cos=0。 因为它满足2条， 一个这一点是取得极大值点极值点， 第2个这是可导的， 因为区间内部也是可导的， 是吧， 证明完毕。 对吧， 这个是我们对这个零点导数， 零点定理的一个证明。

---

*批量自动提取*
