# 第6讲 一元函数微分学的应用（二）基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:43:56
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029271/126456/14898935/3E66121F1D81053113358DE27D943A99/3/3654/1/465/0

---

## 文稿内容

下面我们进入一个重头戏， 第六讲1元函数微分学的应用二这里主要涉及到逻辑推理问题了。 可以这样讲， 叫三大证明题是吧？ 三大证明题一个是中值定理的证明题， 一个是微分等式的证明题， 一个是微分不等式的这个证明题了是吧？ 那么这部分我想主要是这样来说， 我们从这个考试大纲上来说， 主要是这样来考虑的。
第1个关于中值定理， 把中值定理我讲它主要是研究连续函数或者是可导函数的。 如果是研究涉及到函数连续函数的， 我们有四个定理， 有界定理和最值定理、介值定理、均值定理和零点定理， 这个待会详细说， 要想待会详细说， 然后涉及到导数的就是和可导函数的那我们就涉及到什么呢？ 涉及到导数的相应的定理， 就包括这里有五个名字， 这五个字费马定理、罗尔定理、拉格朗日定理、柯西定理和泰勒定理。 泰勒定理由于这里面只有一个公式， 所以有的时候也叫泰勒公式是吧？ 那泰勒公式泰勒定理这个是一样的， 这是五个， 还有一个在这样题已经九个了， 还有一个就是涉及到积分的。 如果函数是可积的函数， 那大家知道连续函数跟可导函数当然也都有积分， 是吧？ 那么这个时候， 我们就涉及的是积分中值定理。
这个我们到例题8.8里面会给大家证明的， 因为我们还没讲到积分学， 但是作为考研的一个整个体系来说， 我有十大定理， 这十大定理是可以直接使用的。 你讲完这九个就差一个， 总显得不是很完满。 所以我干脆就把这一个定理也放在这儿。 所以我们在这个例题8.8， 就是第八讲的时候， 到1元积分学里面会给大家来详细的去说这个。 现在我们就把几个定理， 把它十大定理把它放在一起， 给大家做一个全面的展示。 这是第1个， 就是中值定理的问题。
第2个就是微分等式， 微分等式我们也称之为叫做方程， 是数学二和数学三最爱考的一种考题形式。 小题大题都有可能考得到是吧？ 都有可能考得到。 所以微分等式有时候也叫方程的根， 有时候也叫函数的零点， 有时候也可以叫做曲线的交点？ 这几种称呼都是等价的这几种称呼都是等价的， 那么这里面涉及到的考法主要是一个零点定理， 我们要用到零点定理证明根的存在性， 或者是证明这个F(X)=G(X)， 对吧？ 证明我就说一个就行了。
方程的根， 证明根的存在性还有单调性， 是来证明根的唯一性。 你这个存在这个根是至少有根， 唯一性就是恰有几个根的意思， 你比如说你有两段单调， 一段单调存在一个根且仅有一个， 那么另外一段单调存在根且仅有一个， 所以就恰有两个根。 所以这个配合起来是非常完整的一个知识体系， 这种考法是很多的。
再一个我们有罗尔原话， 罗尔定理的推论。 这个是在解选择题的时候， 是一个非常好的这么一个小的技巧了， 待会给大家介绍一下。 还有一个就是实系数奇次方程至少有一个实根， 这个是一个很简单的一个结论， 也介绍给大家。
所以说主要的我们的主流主要是考前面这个， 主流主要考前面这个triple star， 给我打好这个， 我顺便在这儿说一句话， 如果同学们做题目， 如果这个题目比较难的话， 假如是一个难题， 如果是难题， 不是一定。 若是难题大题， 你往往发现它实际上是在考这个几何性态。 一旦考几个性态， 就回到第五讲去了。 我告诉你， 你还记不记得我们第1个讲讲的是什么？ 你别学了， 后面把前没有忘记了， 我们第五讲讲的就是极值点最值点。 对了， 你涉及到一个函数的性态的时候， 那我这个有时候凹凸性、单调性值点最值点， 往往它就体现出它的这个好处了。
你就是说我要基本上能把这个几何图像， 我基本上能把它画出来的话， 那我看来这个方程根， 我的个数就搞得比较清楚了。 随便画一下。 假如说你假如说你的这个图像是这样的， 随手一画， 假如说你的图像是这样的， 我这样画就这样就到这儿， 这样画下来， 你假如说你的图像这样， 你明显发现这几个， 这不两个， 对不对？ 那么两个， 所以有时候就是你几个性态上来讲， 可以研究微分等式， 或者研究方程根的根的存在性和唯一性问题， 这是看你的前面的这个本领对吧？
好， 第3个微分不等式， 这是第2个， 这是第2个。 第1个是刚才黄老师中值定理是吧？ 第2个是微分的， 第3个是微分不等式。 微分不等式以前的题目爱考这个大题， 现在考大题的可能性不大， 往往是综合题当中的一个小的步骤了是吧？
它主流的考法还是这样几个， 一个是用函数性态来证明， 那函数性态来证明是什么呢？ 你比如说我这个起点在这儿是吧？ 起点在这儿， 我这个函数单调增的。 那么假如说这一点是A这个值， 所以我的F(X)就怎么样， 我的F(X)就是大于等于A的， 在X属于R的里面， 你这个R这这就是R对吧？ 有时候你这是一个不等式问题， 实际上它也可以归结为函数性态的问题， 也是跟这个第五讲有紧密联系起来的这是完全可能的。
第2个常数变量化， 这个也是一个常用的考法了？ 常数变量化。 第31个用中值定理， 这个我觉得大家要重视一下。 Triple star就是这个三跟一结合， 三与一结合， 大家要见识到这种考题的综合性， 这个后面我们要详细去讲的， 所以这部分内容我们要花点力气了， 下面开始详细的来说这部分内容。

---

*批量自动提取*
