# 第6讲 三、微分不等式06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:44:43
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029276/126452/14898935/3E66121F1D8105313F35109F9F77F2A8/3/3654/1/1839/0

---

## 文稿内容

好， 我们看三微分不等式了。 这部分内容在大家有了前面的中值定理的这个能力和微分等式的处理的能力之后， 这个相对来说就简单一些了是吧？ 它主要用到什么呢？ 它主要用到大家配合起来前面的函数性态， 就是对函数求一阶导、二阶导？ 大家我们去研究它的单调性、凹凸性， 然后研究最值问题， 用这个来证明不等式， 这是一种。
还有两种就是在后面可能涉及到说常数变量化。 比如说它这个不等式里只有AB是吧？ 是A<B什么， 来证明这个不等式实际上都是常数的话， 那你没法求导， 你求导就是零了是吧？ 所以我们一般会把其中的某一个常数把它变量化， 比如说A<B是满足一个方程， 我就要让B改成什么X对吧？ 去求导去证明， 当然还有可能性就是用中值定理去证明不等式， 所以我们就是说会把这些知识综合起来， 所以微分不等式也是1块非常重要的内容。
好， 我们一个一个来看。 先看第1个用函数性态， 包括单调性、凹凸性和最值等证明不等式。 从考试的角度上来讲的话， 单调性和最值这个一般是最多的。 凹凸性其次， 当然也是有考察的。 我们先来看一下这个单调性的问题， 说如果在一个区间上我的F1比X≥0， 那么这个是单调增了， 那这个等于0， 它只在有限的点取得。 那么这样的话当X大于小于B的时候， 我们就有FA≤F(X)≤FB这个道理显然是很好理解了吧？ 这是单调性， 这不就不等式了， 是吧？
第2个， 如果二阶导数大于等于0， 那下面再升1级X在AB之间， 那么显然就会有一阶导数满足这个不等关系， 好吧？ 这个没有什么难度是吧？ 但是到了这一步， 它会比上面这个更有一些个。 因为你考试当中一般求一阶导就出来的可能性， 就是如果单独考这种题的话， 可能性不是很大是吧？ 它往往求二阶导才能判别出正负来， 明白意思吧？ 这时候你怎么办呢？ 是不是就说明二的这可能性就是考的这个实战的题目可能用的更多了？
你说一阶导数， 你一下就判断出大于0或者小于零了， 这个题目显得没有区分度？ 那么如果到了二阶导才能判别它是大于还是小于零的时候， 这种怎么办呢？ 大家第一步先把一阶导的大小关系搞清楚。 这里头如果你的F'A注意看这个， 如果它是大于零的， 你想F'是不是大于0？ F'>0是不是就函数单调增大？ 家注意， 函数单调增是不是就可以走这个了， 是不是？ 函数当当当那当然在X>HB的时候， 是不是这个关系了， 对吧？ 有这个关系的话， 比如说FA也大于0， 是不是F(X)就大于零了， 是吧？
如果说不是这个左端单调， 而是这个FB<0， F'B<0， 那显然F'X<0， 只是函数单调减。 单调减。 那么就是说函数单调减的话， 那这个符号就改一下就是了， 是吧？ 你比如说它就变成这个不等号反号了， 也可以这样证明， 所以大家一定要掌握。 更重要的是二这个考试来讲比较喜欢这样出题。
然后第31个就涉及到研究它的这个最值了。 这个什么意思呢？ 就是如果F(X)在I内是连续的， 且有唯一的极值点。 那么如果是极大值点， 那么它B为I内的最大值点。 那么你如果找到它这个最大值了， 你就可以证明F(X)小于等于谁了。 明白意思吧？ 比如说它最大值是等于二的， 我就可以证明F(X)≤2， 是不是？ 就是小于等于F(X)等于这个值了。
大M这个大M这个第一论大家掌握好， 如果它是区间内唯一的极小值， 那么必然是最小值。 那么就是说F(X)就大于等于这个大M了。 而这小于小M， 那大写的小MF(X)就大于等于这个小M了， 是吧？ 这个也是不等式证明。 所以从这个单调性上来讲， 或者最值的角度来讲， 我想说主要是这两个， 这两个都要打个星， 是非常重要的。
当然还有一个就是凹凸性， 有很多时候凹凸性也能起到重要的作用了。 我刚才说了， 一般在考题当中， 你的一阶导数就能定出大于零还是小于0， 这个可能性不大是吧？ 因为题目它总要有区分度， 那么就往往到了二阶导， 如果到了二阶导， 你能判别它的正负了。 那么同学注意， 可能是说如果你能找到端点值， 如果在相等等于0， 那么大家注意你可以用凹凸性是吧？
凹凸性什么意思呢？ 就是说如果是凹曲线， 二阶导当然就是凹曲线？ 那么它两点的连线这条线上的函数值是不是都比曲线上对应点的函数值要大， 大家知道这条斜线上所有的值都是零， 那么这条曲线上所有的值是不是都是小伶的了？ 很简单， 对不对？ 那么这个凹凸性就用起来有时候也是很方便。 所以你看我1234， 实际上我打了三个星， 但是这三个星第1个也很重要， 是吧？ 的多数。
好， 下面开始看例题， 例题6点19证明X>0<π/2时， 有3X>2X/π这个实际上大家知道， 在零到π/2里面， 我们的sinx肯定小于X的。 但是这边是很多同学都知道的是吧， 但是这边很多人就是不了解这个， 这个2X/π， 这个不等式其实也是基本不等式了。 在零到π/2内， 零到π/2这个也是基本不等式。 我记得在2023年的那个那个考研里头， 还用到过这个这边， 用到过这边， 可能那个题比较难， 就是大家不会放松寂静。
好吧， 我们先证一下， 这个不等式怎么证呢？ 两个方法。 第1个方法我们用单调性， 第2个方法我们用凹凸性， 看看是不是都可以。
方法一， 你把这个X除过来， 因为X>0， 实际上你令F(X)=sinx比上X对吧？ 大家你的目标是证明它大于2/π， 看到没有？ 是不是大于2/π， 因为X挪过来了是吧？ 这个2/π2， 你对于这个函数值来讲， 你是很容易理解是不是F2π/2刚好等于2/π对吧？
大家你想按π/2代进去， 那么Sineπ/2是一， 那么X是π/2， 翻过来刚好是2/π是吧？ 所以它也目标也是正大于Fπ/2， 那么就这个意思， 那证明这个F是什么？ 这个是单调减的就行了， 是吧？ 不用犹豫求导则F'X等于对吧？ 那就是说平方分之上面求导， 下面不动减去上面不动， 下面求导。
大家去到这儿就会发现， 你在零到π/2里面先是定不出正负号的。 我前面说过了， 你说求一阶导马上就能看出正负， 这可能性不大是吧？ 这可能性不大。
那么现在怎么处理呢？ 大家知道也有一个讨巧的办法， 我前面说了， 你一阶导搞不定， 是不是？ 大家求二阶导， 二阶导搞不定求三阶导。 但是说真正说再求导的时候， 我们往往是什么？ 已经有一部分， 大家看这是不是大于零了对吧？ 那么你是不是只需要对研究它的正负就行了， 是不是令成新的G(X)， 然后对G求导， 懂我意思吧？
从逻辑上来说， 它实际上就是在求第二次导数， 对吧？ 实际上就是它的二阶导。 但是它这个二阶导如果带着X方去求没有必要， 因为这已经判别出正负了， 你没有必要带着它， 带着它第一会导致这个计算量非常的复杂， 是吧？ 第二还可能算错了， 对不对？ 这个已经达到效果了。
好， 我们算一下， 前面就到后面不动对吧？ 加上前面不动， 后面求导， 那么这个Cosine就是负的Sine了。 前面乘个X对吧， 减去Sine求导是cosx大家看这是不是约掉了？ X>0， sinx也大于零的， 在这个区间里带添负号， 显然小伶了， 看到没有？ 所以立即可以得到我的G(X)是单调减少的所以你看到这个我就是就出来了， X>0， 那么于是G(X)怎么样？ 就是小于G0， 听懂没有？ 单量减少是吧？
那么G0你算一下就知道了， 这很简单了。 G0代进去0-0是0， 所以G(X)是小于零的， 看到没有？ 所以这块是小于零的， D是大于0， 上面小于0， 这个不用犹豫了， 我们立即可以得到我的F'X是小零的， 于是立即可以得到F(X)是带着介绍的对吧？ 所以我们实际上是用了两次导数， 但是没有体现出来F2撇， 而是一个F'是吧？ 一个是F'的局部在求导。 这个方法大家一定要把它掌握好啊。
好， 于是这不有了吗？ 我们刚才这个事情解决了， 由于X<π/2， F(X)是单调减的， 所以F(X)显然大于Fπ/2， 也就是sinx比X这个表达式， 就大于Fπ/2是2/π， 证明完毕， 你把X挪过去就行了， 这是第一种方法这是第一种方法。 还有一种方法， 就是我们用一下这个凹凸性来考虑， 这时候你就是说我们令还是令F(X)等于什么呢？ 我们现在整体来考虑了， 不再是把它除过来？ 用单调性那我们就整体把它挪过来， sinx-2X/π为什么我要这样令呢？ 因为大家知道这样令的话， 因为这个函数好求导， 这个函数也好求导？
那么这时候则F'X那么先等于cosx-2/π对吧？ 那么这个是你好像还不好判别， 因为这还是常数， 直接来两撇， F两撇等于这不出来了吗？ 是不是叫-sinx对不对？ 在零到π/2里面， 这个是正值负的小零是吧？ 大家你小零的话那简直是凸曲线了。
那么现在我算一下这个两端点， 而F0等于多少呢？ F零刚好是零对吧？ 而Fπ/2是多少呢？ 正好是1-1。 看到没有？ 你知道2/π×π/2是11-1的概率出来了。
那就是说我凸曲线什么概念呢？ 就是这点是零点是零， 它是凸的， 那么上面当然全是正的了， 因为这上面的函数值都要大于它的两点连线的这个点对应点的函数值了， 那显然可以得到F(X)>0了是吧？ 你发现没有？ 那好像用凹凸性这个题的很快就解决了是吧？ 当然这个主流的方法， 一般的方法还是这个方法， 好不好？ 这个方法就适用于有些题目， 可能会快一些快一些解决。 好， 下面我们看一下例题6点20， 这个例题6点20， 这个题目看起来好像挺吓人的， 但实际上我有很多要点要跟大家说一下。 这里头证明这个不等式X>0， 那这种考题一般在考研里头它就属于一个大题了， 因为它综合性比较强， 综合性比较强。
分析首先第一点大家应该能看出来， 它这个带平方小于这块， 这个东西只要让带平方去算， 这个就太麻烦了是吧。 我们就是两边一起开个根号， 大家显然是知道的， 这个X>0， 所以这个肯定是正的吧。 然后呢这个开根号是不是平方， 开根号应该加绝对值是吧？ 所以首先第一步， 你可以写出这个东西来减去1+1/X的绝对值， 是不是证明它小于√X×1+1/X？ 这里x Sine能看懂我意思吧， 就是欲证它是不是就证， 如果这个成立， 是不是这个也成立， 这个成立是不是这个成立， 这个没有问题。 所以我们现在要做的工作就是证这个东西。
可证这个东西， 你会发现这个绝对值是不是很讨厌， 说了带绝对值没有办法求导的， 是不是， 那这是怎么办呢？ 我想因为书上给大家提供了一个原始方法， 这个方法很好， 就是说你需要令辅助函数， 我们令求F(X)等于它对吧？ 去求一阶导， 大家求完一阶导之后， 然后看单调性是吧？ 要看单调性之后， 你就可以确定它是大于零还是小于零的， 最终确定大于0， 然后把这个绝对值把它去掉， 是不是？
书上是这个方法， 那我不重复了， 好吧， 大家你要是再重复讲一遍， 那个没有意义。 我跟你讲另外一个方法， 其实这个我们在前面以上有提过。 不知道同学是不是记得我这个loan是什么呢？ 是Ln括号X比X是不是就是一是吧？ 嗯然后呢加上这个是1/X， 对吧？ 大家知道这个是不是大于1+1/X的， 你还记不记得这个为什么？ 为什么我们是这样证的， 大家还记得吗？
现在就是lna比B是不是lna-lnb， 我们令FT=lnt， 那么在区间X到1+X上记不记得我们用的是拉格朗日中值定理， 拉氏中值定理立即推， 那就是说F1+X， 我就直接写Ln， ln 1+X-lnx各位？ 是不是等于它求导lnt求导1/T代cos进去可1/4， 再乘上B-A是不是乘四之一？ 那么就是说可以是大于X<1+X的， 对不对？
我们给它取的是X>0， 这个X>0情况下， 我直接取倒数了。 可1/C是大于1+1/X， 小于1/X的问大家， 那么于是说我们这个表达式是不是就大于1+1/X， 是不是小于1/X了， 而它是不是就是它， 所以这个是大于它的， 看到没有？ 这个是大于它的， 而又小于谁呢？ X分之这个前面我们用不上， 这题用不上， 不代表其他题用不上。 这个式子还是很重要的是吧？ 这个不等式X>0情况下， 这个式子还是很重要的。 我希望大家把它记一记好不好？
那你显然这个是大于零的了， 这不它它比它大， 是吧？ 所以这样就不需要再去求这个导数了， 所以这一步大家就把它省了， 好不好？ 我就是这个意思， 你明白了， 事实上也就是说这个绝对值是不需要的， 明白了， 于是我们正式开始令那就是G(X)它就等于， 那么这绝对值实际上就是括号了是吧？ 那就是1/lnx+X-1+1/X再减去， 那就是√X×1+1/X， 这里X大于是吧？
我们就开始对这个函数求导了， 这不需要害怕， 这没有什么难点。 GPX等于好， 你求导这个怎么处理都可以。 你还可以写成ln 1+X-lnx那么它求导就是1+1/X-1/X， 对吧？ 那么这个极求导就变成了这个1/U， 求的-U²分之一， 所以就加上U²分之一， 那就求导还是一了。 然后这个再求导， 还是这样， 就是首先有一个加上， 因为它的平方是X1+X²， 就是1/(-U)， 求导是U方分之一， 这是U的导数。 这个U的导数那就直接就来了， 就相当于是这个是√X， √X求导我当草稿纸写， 那根号是求导的话， 你别写乱了是吧， 当然求导你也可以写成√X+X的3/2次方。
这个是1/2次方， 是不是拿它求导也行是吧？ 那就是X的1/(-2)次方， 前面是1/2+3/2， X的1/2次方， 对吧， 也就是2×√1/X+3/2√X是这个吧， 你可以这样来写， 就是写到这可以是吧？ 那就是说2×√1/X+3/2√X√X好， 我们来继续。 接下来就是进行这个化简了是吧？ 这个化简那么化简的话， 就是当草稿纸来处理一下， 它俩一通分就是X1+X/X-X减去负一喽是吧？ 然后加上1+X²分之一， 这两个在这， 然后这俩再通分都当超高的写了， X×1+X²， 这个相当于是多了一个这个1+X是不是-1-X？ 这个多了一个什么？ 多了一个X， 多了个X+X那去掉， 那么就是这负一了， 再跟他和再跟它和的话， 相当于减一了， 所以上面就多了一个2倍√1/X， 加上2 min之3√X-1。
然后你把这个要给它往下放的， 往下放它就变成了这个上面一通分， 那么2√X就拿下来了， 2倍√X就拿下来， 然后再乘上X1+X²， 在这1+X²， 那么上面的话它就剩下了这个一， 加上这就变成3倍的。 因为你底下变成的这个通分出去， X方是不是， 再减去， 那么就是一， 就是2倍√X是这个， 1+3X-2倍√X对象这个东西， 像这些， 大家都得写写好它， 就草稿纸写好它， 直接在答题卡上你写出答案来， 1+3X-2倍√X， 然后除以2倍的这两个可以合一下， 就是X的3/2次方对吧？ 乘上1+X的这个平方。
好了， 大家到这一步又出现这个问题了。 什么问题呢？ 就是说在X>0的时候， 我们发现说这底下是不是也都是正的了， 它不需要再继续拿着求导了。 所以怎么样很好， 我们是不是令这个东西等于H(X)是吧？ 令它的部分， 因为确定正负值不要管它了， 令这部分令成G(X)那么H'X。 令成H(X)再求导， 它就等于就是三减去这个就出来了。
√X求导是2√1/X， 就是√1/X了。 那个2倍的不要了， 看懂了吧？ 这不出来了吗？ 所以H'X令求导出来这个东西了， 你可以令即为零， 对吧？
我们马上可以找到X等于什么呢？ 这个是1/9， 这很好算的是吧？ 你看的很清楚， 大于零的情况下这个1/9， 那么1/9刚好是它这个驻点了。 是谁的触点？ 是它的驻点是吧？ 它的驻点。
接下来的方法有很多， 我用这个主要是想考用于这个知识， 就是前面我们讲这个最值？ 在大于零的情况下， 大家看这个函数是它的唯一的极值点， 看对不对？ 它是唯一驻点了， 那么它当然是唯一的极值点了。 因为它这个左侧你看的很清楚， 如果X<1/9是吧， 那么小于1/9的话， 实际上这个东西它实际上就是说它这个是小于1/9， 它都小于零的对吧？ 那么如果它大于1/9， 那么这个就是大于零的了， 对吧？ 所以是先减后增的极小值， 它是唯一的极小值， 所以当然它是最小值了， 所以你就可以得到H的minimum最小值， 就是H1/9。
那么九分地方那1代， 你就算出来说1+1/3， 再减去2/3， 是不是就变成了2/3， 1+1/3-2/3， 相当于是1-3/3分之2。 对的， 2/3。 那么2/3， 当然是大于零的了， 所以间隔的是大于0。 那最小值都大于0， 是不是它就大于0？ 于是我们就有G'X怎么样是大于零的， 所以我们就推出了GPX>0。
GPX>0， 那就G(X)是什么？ G(X)是单调增的。 好， 你看好了， 那么接下来就出来它单个正追， 它是从零这个位置， 单个正它它不取0， 不取零的。 但单个正那么你看到它就最后正它小于零是吧？ 因为这个它小于它， 最后小于0， 那你应该研究的是取正穷的时候的情况了， 所以limit x趋+∞。
我们来看看这个G(X)是啥？ X趋于+∞， 大家看得很清楚， log 1+X比X这是趋于一的对吧？ Ln一是不是趋于0？ 这不是零。 然后减去的X趋∞， 这个是不是趋于0？
那么这四则运算规则是可以拆的， 再减去这个是不是还是趋于0？ 这个底下趋∞大， 这不是还是趋于0， 是不是确实是零对吧？ 也就是说X趋于+∞的时候， 我这个G(X)是趋向于零的， 那么也就意味着它实际上是1条水平渐近线了， 是吧？ 大家看的对不对？
这个水平面积是谁呢？ 是X轴， 说明这个函数怎么样， 它是不是都在底下了， 所以立即推我的G(X)是小于零的， 在X>0的时候， 它是小伶的， 小伶的， 也就是这个是小零的， 懂吧？ 然后把它挪过去， 变正的是不是它就小于它， 我就不再全写了， 大家自己把它做完就可以了是吧？ 我们对于这种显得非常复杂的问题， 实际上它也没有太难的地方， 就是把我们的这个工具用它。 这里对大家的计算能力提出了一定的要求了， 希望同学们把这部分内容把它做好。
好， 接下来我们看一常数变量化。 刚才我解释过了， 待会儿通过例题来说。 你比如说就看着我们的例题6点21说吧， 你看你要证这种不等式， 你这里面都是AB常数， 你不能求导是吧？ 所以我们可以把其中的某一个变量化， 常数变量化， 然后再用前面的求导工具去研究， 这是我们这种。 那么再复杂一点， 可能几个说几个这个事情， 那就是多元函数了， 不是我们现在研究的问题了， 然后有的时候要配合上拉格朗日或者是泰勒公式来证不等式。 其实带着拉格朗日或者泰勒公式证不等式的， 我们前面都已经有所涉及了， 是不是？ 下面我们通过这样一个综合的题给大家再讲一讲， 看看大家综合前面的知识能不能够独立的把这个问题解决， 我写一个分析。
证明不等式。 那么你现在就是看到中间其实是有想法的， lnb-lna比上B-A这不由得让我们想起来咱们用一用什么拉格朗日是不是可以呢？ 因为lnb-lna比上B-A， 它实际上是等于直接说吧， 那么就是F'可塞， 因为可塞分之一了， 那我的可塞是大于A<B也就是大于0， 是吧？ 是不是这个关系？ 所以我的可塞分之一要大于1/B， 小于1/A是不是？ 大于零是不是？ 所以你就看到这个东西， 马上就有什么， 你可1/C>1/B或者小于1/2， 我们就可以处理了。 那么就可以得到说立即推lnAB-lna比上B-A是吧？
大家那么就大于1/B了， 看看这头有没有细， 有没有细是吧？ 有细为什么呢？ 大家知道我们这个2ABA²+B方， 这个很显然就是A方AA²+B方对吧？ 它是大于等于2AB的是吧。 那么你现在的这个AB是没有相等的情况的， 所以A方+B方这个是大于2AB的， 是不是？
那么A方+B方>2AB？ 那也就是说2AB÷A方+B方看啊， 2A2AB÷A方+B方， 那么它是小于一的是吧？ 小于一你现在把B给它除过来， 看到没有？ 是不是小于1/B是吧， 也就意味着1/B是不是大于2， A比上A方+B方， 你看这不就证出来了， 是吧？ 这次就证完了， 这个大家能看懂， 能看懂的， 就这个道理， 就这个道理我说了， 这个我给你提示一下， 其实我说提示实际上已经是做完了， 对吧？
这一半证完了， 那么这边你可以去思考一下， 好吧， 我就不再用中值定理去思考了， 看能不能证出来。 那我们再换个思路， 那么你这一段用什么呢？ 我们就可以考虑用这个什么。 对了， 可以用这个常数变量化， 你这个也可以试一下， 那就是把B改成X， 那就证明lnx-lna比上X-A吧？ 它要小于那就是√A1/X。 那我这个X怎么取呢？ 我这个X当然就是X>A>0了， 对不对？ 大家你说这个怎么办呢？
那么接下来就是辅助函数了是吧？ 辅助函数来做就行了， 你可以把它这个把它乘过去对吧？ 就不要带着分母， 带着分母不好做的， 那么把它乘过去把它减过来， 所以我们就令φX=lnx-lna， 再减去把它乘过来了。 因为X>A的， X-A比上√AX是吧？ 求导φ'X各位自己可以做了， 这个没问题了， 它要算出来等于那就是-2X√AX然后是√X-√A它的平方， 这个是小于零的对吧？
小于零的话， 我们就可以推出来说φX是单调减少的。 在X>A的情况下， φX单位减少， 那么φX就是小于φA的对吧？ 那么你把它往里带， 这个A往里带， lna-lna 0， A-A0？ 那么这样会得到说这个东西等于0， 所以我们的φX是小于零的对吧？ φX<0的φX<0， 那么你也就是说这个东西小于零了是吧？ 所以我们就可以得到， 那么lnx-lna就小于√A1/X， 你把这个再除回来， 看懂了吧？ 这不就到这儿了吗？ 那到这儿之后， 这个问题就解决了。
然后你再取一个什么取B， 令X=B则。 因为只要大于A的数就会使得这个成立， 所以B>A的情况下， 那么这改成B那就成立了。 大家看是吧？ 也不是很难的， 所以两种方法供大家去思考好不好， 中值定理能用中值定理， 如果中值定理不太好用， 我们还这是常数变量化？ 然后构造辅助函数求导， 用单调性凹凸性最值等等这些方法把它解决好啊， 综合配套起来， 我想这个不等式问题， 大家也是不在话下的。 那么关于这一讲， 这是微分学的应用， 我们就给大家讲到这里了。 这部分主要是逻辑问题， 就是说它更多的涉及到是证明性的问题， 但这里面还包含着对于计算的考察， 希望同学们把第六讲一定要认认真真的把它复习好啊， 拿下第6项。

---

*批量自动提取*
