# 第1讲 三、函数极限的概念与性质10.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:39:15
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/995492/125581/14898935/758DD108F5E9D487F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/3434/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看二局部有界性， 这也是非常重要的一个性质了。 如果F(X)的极限是A那么在曲线过程中， F(X)的绝对值一定小于等于某个正数。 它的意思很清楚， 那就是说如果极限存在这个F(X)就可以被一个大M和负大M把它给它框在这个中间是吧？ 上下界它都有的。
那么具体例子来说， 这个是很好举的， 我们后面随便说一个， 比如说我举个例子， 比如说limit， x趋向为零的时候， 那你就比如讲我sinx比上X， 那这个极限等于一， 那就意味着在X趋于零的时候， 这个表达式它一定是有界的， 一定是被控制在某个大M某一个大M的这个负大M到大M之间的， 吧？ 啊， 这就是具体的例子了。 但是抽象的， 我这写了一下， 这个抽象证明是很重要的， 我们所有的函数只要这个陈列， 那么它在曲线过程当中都会被某一个大M把它夹在中间。 那么怎么证呢？ 我只讲这个方法或者这个技巧是非常重要的， 希望大家把它掌握住。 下面我们来证一下来证一下。 大家看这个注里头我给同学们写了， 我建议大家当一个作业把它完成。 我提示一下， 先写especial data语言， 因为我们建了极限定义， 那么一般来讲的话， 它是刨根究底， 到了最基本的考察的时候， 就是定义法了， 叫做任给。
X是数大于0， 存在δθ>0。 当X-X0的绝对值大于0<δ时， 恒有F(X)到A的距离小于任何的X轴。 对吧， 它接下来是一个关键， 这也是关键。 大家把这个给我画下来， 就是F(X)是等于这个triple star这个怎么强调它的重要性都不过分。 也就是说我刚才讲的这个方法或者技巧， 就是说A是等于A-B+B的， 这个非常重要。 你不要看这个好像很简单是吧？ A当然等于A-B+B了。 但是大家注意， 我们很多的数学问题， 你用上这样一个恒等变形这样一个技巧， 我们就可能会把二大家对， 就是这个我们往往其实知道的是A-B的信息。
你比如说这个题目我知道什么呢？ 我知道是F(X)-A的信息， 对不对？ 大家你们就定义这个F(X)极限是A， 所以我知道是F(X)到A的距离是小于任点的正数的是吧？ 那么你要问我F(X)的性质， 那么我当然就要找到什么F(X)-A了， 是吧？ 这个转化是非常重要的， 懂不懂？ 我主要让你学这1条， 那么你要减一个A你又不知道A是几， 那只知道它是个存在的一个数。 那减一个还得给它加一个， 这个才叫恒等变形， 这个才叫等号， 是不是？ 所以我们就得到了这样一个非常重要的转换的过程， 这个大家一定要掌握好是吧？
然后的话再用一个， 接下来就是A±BB的绝对值是小于等于A的绝对值加上B的绝对值的。 我们在零基础里面， 这些都给大家提到过了。 再加一个式子， 然后就是相当于是F(X)-A那么它加上A的绝对值， 你就要把它看作是这是A这是B， 2项相加， 2项相加的绝对值， 这是等于AA的绝对值加B的绝对值的对吧？ 那么这样的话就可以放大到F(X)-A的绝对值， 再加A的绝对值。 大家看啊你要得到的是这个F(X)-A的绝对值。 看懂了吗？ 我就实现目标了， 那我这个绝对值不就加上来了吗？ 对吧？
F(X)-A也实现了， 绝对值也实现了。 那么好， 它既然小于任给的正数， 那我就随便取一个正数， 是不是它都得满足， 大家有人说老师你不能取一个直接用P0吗？ 这个不可以， 为什么？ 因为你在这儿到给APN>0的时候， 我们要证有界的那一个诫， 我们必须给它一个它是一个确定的数， 你不能说叫任意的数， 这个不可以。 那么你比如说我取到X就等于一， 那取1/2， 取1000亿min之1， 这都可以， 都没有问题懂吗？ 但是必须得是个确定的数。 好， 既然你任意的正数都可以， 我取一最简单， 那么这时候我们就发现F(X)绝对值是小于等于1+A的绝对值的。 因为A既然极限存在， 这个A一定是一个确定的数， 它加绝对值也是一个确定的数， 再加上一还是一个什么很好确定的数， 我请同学们把这个笔记， 我觉得大家是要去标一下， 就这个东西必须是一个确定的数， 这个大家要一定要能搞清楚， 必须这个群体数， 我们才可以命其为继承一个大M。
是这样的， 比如说在几年前2023年的考研题当中就出现过。 当时是给到了AN和BN的相关信息， 但是他问你的是BN的信息， 那当然有个BN-AN了。 那么大家就其实应该做非常好的去做这个转化。 听好了， 这个转化， 但是很遗憾这个选择题做的很差是吧？ 他的这个答案在哪里呢？ 你也看在我们课本里面的最基本基础三讲里面最基本的， 这个其实我们已经讲过了是吧？ 我们课上当时也就讲过了， 我也是强调这个方法的重要性很多同学他没用上的。 好， 那么还有下面4条给大家再说一下。
第1个我们再详细的再表述一下， 这个证完了， 就是证明这个抽象证明一定要会， 这个是最重要的。 具体的例子你理解的话， 你就画个图你就看得出来。 但是现在其实你经常画个图是很容易的对吧？ 我曲线过程当中， 那么这个函数有界性这个很好找的。 证明这个过程性非常重要。 我一再强调， 这个过程性大家在整个考研数学复习， 我们现在是起步阶段是吧？ 你一定要把这个思考的过程性要放在非常重要的位置是吧？
好， 我们来看看关于这个局部有界性的几个重要的住了。 第1个如果极限存在， 那么在曲线过程中有界。 我强调一下， 我们这里讲的就是X趋X0了。 但是趋向X0的话， 我们可以把它更一般化， 它实际上是六种趋向了。 这个我们前面是讲过的， 那6种趋向就是趋X0或者左极限， 或者右极限， 然后取∞大或者-∞和+∞， 六种情况都是可以的。 你只要谈什么是曲线过程中就可以了， 这个可以了。
好， 这里要说明一点， 就是说极限存在则函数在这个局部。 我们讲的局部就是这个六种情况？ 它在这个局部一定是有界的， 但是反过来是不一定对的， 所以极限存在是函数在曲线过程中有界的充分条件。
但是它不必要的意思是什么？ 大家先不要看例子， 我问你什么叫不必要？ 我们零基础头一个就讲的是这个逻辑问题是吧？
逻辑问题里面我们关于充分必要就说的很清楚了？ 当我说到这个条件是这个条件的充分条件的时候， 那么就是它可以推？ 但是它不是必要条件， 什么意思？ 那不是必要条件， 就是说你反过来不能推？ 如果你反过来也能推， 是不是就应该互为充要条件呢？ 它俩对， 所以现在充分非必要， 就是说前面是充分条件， 可以推必要条件是吧？ 但是必要条件往回推， 它推不出来。
前面这个条件也就是说有界不代表极限存一定存在， 这不就sinx， 对不对？ 你sinx它就是在-9-1到正1之间溜达是吧？ 而这肯定是个有界函数。 但是它在X趋于+∞时， 那么sinx的极限答案当然是不存在的， 因为它不具有唯一性， 对不对？ 不举威信， 你看这不是很简单例子， 是吧？ 所以大家要小心。
第二， 如果F(X)在B区间上是连续函数， 那么大家知道B区间上连续， 那我们就确定一点是什么呢？ 就是这个FA和FB这两个点， 那么这个函数值它是有的， 然后A这个点我们后面会讲到， 那B区间连续是指A这个点的话是左端连续右连续是吧？ B这个点是右端点是左连续是吧。 这个定理是保证了B区间上的连续函数必然是有界的这个我到后面我们还会讲的， 这个是一个定理， 这个我们后面会讲这是个定理， 以后再说， 以后再讲， 再详细讲。 因为我们把它放到整个的定理里面去跟大家去谈， 直观上我就这么一说， 就是你黑板上拿粉笔点1个A点？ 然后你不要抬起来一直到B点。 大家看啊你这样画出来的， 它一定是个有界的。 对吧那有界的话， 我这么讲了， 你中间肯定你整个的说你这样画出来， 它这个主要是AB一个有限区间， 那么我肯定这个就是叫什么一定是有界的是吧？
我这里再强调1条， 就是大家要知道， 但凡我们提到了区间I这个写的是A到B的话， 那么这一定是个有限区间是吧？ 说如果是∞区间的话， 你比如说趋于+∞， 那么这个我不会这样写B的， 大家明白是吧？ 不会这样写。 对的， 说这个一定是个有限区间。 上界与下界都不是唯一的。
大家学的现在这个高等数学或者微积分， 是不提上确界和下确界的， 这个概念在数据分析里是有的， 但是我们是不提这个东西的， 所以大家不用在意什么上界里面的最小和下界里面的最大这些， 我们这个概念是不再做这种具体的再进一步的要求了， 所以大家不用去在意， 这个不用在意， 那你这样就知道上界跟下界是不具有微信的， 你知道这个就行了， 好吧？ 你比如当然这个道理很好理解， 你比如说整个函数不大于2， 函数值不大于2。 那不大于2， 当然不大于3， 当然就不大于四是吧？ 所以这个界实际上是∞多个的， 是吧。
好， 第31个如果谈到的是开区间， 大家请注意， 它不是闭区间。 这个闭区间是确定的。 如果现在我换了， 我现在就换个颜色了。 如果现在的开区间开区间内连续， 那开区间内连续， 那显然这个AB对于我这个小F(X)来讲， 我是不取AB的。
大家不取AB很多时候是因为取不到AB你同意吧？ 他往往不是说故意不取， 他往往是因为他取不到AB为什么？ 比方说分母有X， 你分母有1/XX， 那么X肯定不能取0。 那么假如这个连续函数是在0到+∞的， 那么大家想看零是不是不能取+∞你也取不到的， 它不就是开区间。 所以这样的区间大家注意， 它就不一定是有界的了， 它就不一定是有限区间了。 能明白意思吧？ 这个B就可以广义化成一个+∞这样一个广义的数了， 是吧？
所以我们讲F(X)如果在一个开区间内是连续函数， 你是举不能得出来它在开区间内是有界的， 这个得不出来的是吧？ 这种例子很简单的， 那您画一个这这种例子很简单， 我们说Y=1/X， 比如说X>0， 你这样画曲线， 大家显然知道在X>0的时候， 它也就是说0到+∞， 是不是这个开区间， 这个里面函数是无界的？ 因为这个是趋向于什么+∞的， 这区间∞的， 你这个函数在这个区间上就是无界的， 所以这种例子很好举的， 这就是无界的。
好， 那加什么条件能够确保这个函数在开区间内有界呢？ 实际上这个三就是要我们就用一下这个局部有界性的这个结论？ 因为你在这个位置上， 你这个X今天取不到是吧？ 大家你取不到， 那我就是什么我就趋向于它， 充分靠近它对吧？ 取不到这个点， 但我可以充分靠近这个点？ 如果充分靠近了这个点， 它的函数值这个极限值是存在的。 那么我们就说它在曲线过程中有界。
所以我们用这个极限的局部有界性来确保我们这个函数被控制在某一个界内。 这就是有结论， 吧？ 所以这个很重要这个很重要的结论就是说我要把这个左边控制住， 把右边也控制住。 那就是说如果X趋于A正， 那就是是是A， 这是B了， 你取不到A没关系， 我就趋向于A。 但是你从这边曲线AA就是A正了是吧？ 那么如果去A正的时候， X趋A正F(X)极限存在。 那么大家想想看是不是在这个位置， 这个函数一定被控制住了， 它肯定是有界的， 明白了吗？ X趋于B负就这样过来。 如果极限存在， 它肯定也是被控制住了， 明白了吗？
而中间大家就没问题， 为什么？ 因为你从A的右边取一个点， 那不就是A+δ1是吧？ A+δ1， 那么就从B的往左开拓一个δ2， 就是B-δ2了。 大家知道这两个点一定是什么？ 一定都是内点了。 因为一定在A右边的点， B左边的点， 这一定是区间内的点， 是吧？
我们有AB在F(X)在AB的开区间内处处连续的。 所以大家就知道1条是不是就是这个开区间的闭子区间了。 这个是不是一个B的子区间对吧？ 因为它两个端点是取得到的了， 是吧？ 那么你既然是B区间， 当然这里面也是连续了。 因为它讲这个函数是处处连续， 对吧？
AB内处处连续， 那么当我找到一个B此区间的时候， 大家是不是就回到二上去了？ 你就在这个子区间上， 它只要是连续函数， 那么它在这个子区间上是不是有界？ 所以你马上可以根据二就得出来， 它在这里头是有界的是吧？ 大家它在这个趋向过程当中这块也是有界的。 那么这个趋向过程中， 这块也是有界的， 所以三个位置都是有界的。 所以开区间内怎么样？ 开区间内逼近有界对了吧？
我们接下来有例子， 跟大家详细来说好不好？ 因为这个很重要这个很重要。 第41个就是有界函数， 加加减减依然是有界函数， 有界函数跟有界函数的乘积依然是有界函数。 但是商是没有这个结论的， 这个大家很很容易理解的对吧？ 你趋向于零的那当然是有界的。 但是如果趋于零放在分母上， 那么倒过来就是∞大， 对吧？ 所以这个商没有这个结论， 这个比较简单。
例题1点17， 好， 我们来看这个题， 下列区间内函数有界的是啊， 你一看这个表达式讲的就很吓人是吧？ 乱七八糟的。 那题目看多了， 你就不会觉得这个函数嘿怎么样复杂了。 什么老虎， 各位纸老虎答得好， paper大一点， 自己写， 自己写， 画一小老虎是吧？
下列区间内函数有界的是， 同学们一定要想明白， 这个开区间是个什么含义呢？ 开区间就意味着当我们有了超实数系的概念的时候， 你就非常清楚， 我一个开区间它实际上里面是包含着两种数， 一种是实数， 也就是说你取一个A+δ1， 大家懂得这个趋向于A正的时候， 我们称这个是超实数， 所以这可以理解成超时数的那个位置。 同样道理， 这个B是B-δ2-1个正数， 它是趋向于B负对， 大家这个位置， 也可以理解成那个超实数的部分。
就是大家在中学的时候， 你是很难去想象的是是什么叫什么叫开区间？ 我到底这个A是取不到A那到底能取到A的什么地方呢？ 你说这个B取不到， 到底能取到B的什么地方呢？ 让您理解不了的。 可是到了我们基础30讲里面， 大家明白了， 原来取不到的位置是超时数， 确实是人们难理解， 在牛顿时代是难以理解的， 所以现在我们就理解了， 它是超实数， 在这个范围。
好， 大家注意看啊。 这样的话， 它的内点这个是可以取到了， 这是个具体的点是吧？ 大家A+δ1在这个区间里头当然是确定的点， 这是实数了。 那么这个可以取到的点是什么呢？ 它也是实数那大家告诉我这里边是不是都是实数闭区间了？ 好， 我红笔画的是什么呢？
红笔画画的这部分是实数的部分， 这部分就是超实数的部分， 那这部分也是超实数的部分了， 所以大家就理解了中间直接讲话， 为什么呢？ 为什么直接讲话？ 因为我们有这个概念， 就初等函数， 这是初等函数， 初等函数在它的定义区间内是连续的， 所以这个必然是有界的。 你只要是连续函数， 那么必然在B区间上， 定义区间是B区间上， 它必然是有界的， 这不就是实数范围内的讨论吗？ 中学生都知道对不对？
好， 那么大学生同学们学大学数学， 到考研的时候， 你们要懂得这个超实数部分。 超实部分用什么呢？ 我们对应的用极限来算， 有超出部分那就算极限limit x趋向于A正对吧？ 那么这边就是limit x趋向于B负， 明白了吧？ 那么这个时候我算what F(X)说过了， 如果存在立即推右键。 如果这个F(X)在臂负的时候极限存在立即推是有界的， 那么三段有界， 故总的就有界了， 懂了吧？
所以实数理论直接控制函数这个是没有问题的， 然后用极限来控制超实数部分， 极限存在来控制超实数部分。 我顺便多说一句， 你记住极限若存在这个位置必然能控制函数， 对不对？ 但是极限不存在不代表它没有界， 它有可能有界。 我们刚才说过什么了？ 比如说sinx对不对？ 这个你要知道那种情况一般不出现， 所以我们在解决问题时候一般都是这样来解决的。 好， 我们看看这个例子这个命题老师出这种题， 他明显的就是要你理解我们整个的刚才这个过程， 这样就是这叫复习， 你清清楚楚脑子里建筑浪子。
好， 我们来看一下， -2到1， -1到01到22到3。 往上看， 大家看这个在数轴上是这样的一个情况了。 我简单的画一下， 它的22到1对吧， -2到1对吧， 然后呢呃这个-1到0， 那就是负一， 这个就是-1到0到0的位置。 1到21到， 2到32到3， 大家可以看到一点， 就是-2到1里头这个分母， 那不会取零的， 因为它要取零的是取到13， 一或者3， 那么这个一和3都不在-2到0里面， 所以这个必定是连续的， 所以它内部没有问题， 能听懂意思吧？ 内部没有问题， 它不会出现这个无定义点， 那一定内部是连续的， 是有界的。 关键对了， 就是这块和这块。 明白吧？
那个F2的到1到1， 到这儿， 到这个位置， 这两个位置是什么部分？ 各位， 超实数部分明白了吗？ 它是超实数部分的话， 我主要就研究这2块了。 所以我要算的是limit x曲线， 什么-2+0。 对了， 这是负二这个点的右界线， 然后我们来算一下这个函数X×sinx-3， X-1×X-3²。
同学们， 我跟书上写的答案不完全一样。 书上是在否定它， 但是我课上还要教你怎么肯定的， 怎么肯定正确选项。 大家告诉我这个答案等于几？
你看一下， X趋于-2+0， 这是超实数。 但是它代进去以后， 那它的极限值是算出来， 对不对？ 你听得懂， 这是个超实数， 可是极限一取它就变成了它的什么标准实数部分。 那么它的核心它不趋向它的核心， 对不对？ 那么就算一下这个-2就不用犹豫了。
-2+0它的标准实数部分是-2， 它趋向于-2， 对不对？ 那么这个负二往里带变成了Sine什么各位-2-3-5对不对？ 再比上这个-2-1， 那负三没有问题。 -2-3， 那么这个就变成了-5²， 大家不必要算出来， 不必要算出来。
我问你答这是不是一个确定的数， 那它不就是A吗？ A是什么存在？ 懂了吧？ 这就是判断方法， 我们讲一个题就代表了所有题。 你要问我在一个取不到的数上取不到的数上， 我还要研究它趋向于这个数时候， 函数的是否有界， 我们就搞极限就行了， 极限存在必然有界， 懂吧？ 就这个意思。
好， 再来一个。 那么就到一一的话， 比如说我看这个这个趋向于吧负。 Limit x曲线一符， 请注意， 这就是x sinx-3比上X-3²。 各位我换个颜色写， 这是不是写的X-1？ 很好， 这是白的检验。 为什么写它是红笔？
X趋于一负， 这是超实数X那么代进去它它的实数部分就是一， 它的实数部分就要念Sine-2， 那么它的实数部分叫这个1-3， 就是-2²。 是不是？ 各位这些是不是都是常数？ 但是你琢磨X÷1负， 你回答我这个一就是小一是吧？ 小于1-1这个是不是叫零负？ 零负什么概念？ 那它的超实数零负的倒数倒数它在分母上， 零负的倒数是-∞。
答得好， 听懂了没有？ 它的-∞了， 所以这个结果就什么∞大， 你如果精确点写， 你还写的出它是什么∞有时候-∞打错了， 不是-∞， 大家看这是不是负的？ 那+∞， 对吧？ 这是不是叫五阶段？ 方法掌握了， 这种方法他等于这么久， 当然就无界。 所以第1个选项是不能选的， 能听懂意思吧？
好了， 我跟你讲， 这个一你既然看到它主极限不存在， 我告诉你这个就直接排除了。 你说为什么？ 如果把这个改成一， 正是不是一样的？ 因为改成一正， 它无非是另外一个超实数， 但是它也无限靠近以遗嘱为它的标准实数部分， 对不对？
以一作为标准数部分， 这个黑笔写的它依然这是一个常数， 那底下它依然是这个∞小， 但这时候是零正的是吧？ 零正的倒数是+∞， +∞乘上这个负数， 因为这个是负的， 对吧？ 那么就变成-∞了， 就变成负穷了， 是不是也是无界的？ 所以这个位置控制不住它的这个位置控制不住它的， 它也是∞大对吧？ 也就说这个位置趋向于一负的时候， 它是往这儿走的， 往这走的∞大， 那么这个位置它是往这儿走的， 有∞大， 明白意思吧？ 极限变成∞大了， 它就控制不住它了， 它是∞， 这个很好理解了好不好？
然后我们再来看一个， 你比如说看三看这个三， 你三的话， 你看到X趋于三是这个位置喽， 就是这个超实数的位置是吧。 那么你研究一下X趋于3， 那我们再写一下， 比方说limit x趋向于三负， 3-0了， 你写3-0也可以。 那么这时候我们就看到X×sinx-3， 注意了， 比上X-1×X-3²。 实际上我想这里面大家应该已经比较清楚的一点， 那就是我这个X趋向于3-0的时候， 大家别看这个， 这个是不是趋向于零负， 它趋零负杀印， 这是不是莎莎00300逝去零负了， 这什么数答的好超实数， 这不是实数， 这超实数， 这就超实数了， 它的实数部分是0， 那它本身是超实数， 大家看底下是不是这个也是那超实数， 对不对？ 它是趋向于0-²。
大家现在也理解了， Sine趋于零的讲过， singo等价于零的小狗是不是等价于X-3？ 对了， 它俩都是趋零的， 可是它俩的这个核心， 就是无数个光晕里面有它俩， 大家还记得吧？ 然后它俩是等价的， sinu等价u singo等价于go是不是？ 那么这样我们就说这个跟这个就约掉了一个， 所以剩下一个X-3好X趋于3-0的时候， 这个区域3， 这个趋向于2， 这都是正的， 所以就剩它一个了。 所以在3-0的时候， 大家也看得很清楚， 这个是零负， 应负的倒数是为1-∞。
-∞前面是正的， 所以负的它等于-∞了。 -∞也是什么？ 也是无界的， 所以这个位置它依然是控制不住函数的， 它往-∞跑了， 所以这个选项也不能选了， 答案就是B就有了， 这个用排除法就做了是吧？
同学们可以进一步的自己去验证负一处零处好吧， 就当个作业了。 你们按照这个程序再把它写一遍好吗？ 答案选的是B， 答案选B好， 下面我们看三局部保号性， 这个大家怎么样？ 局部市场太重要了， 这个可以说是我们整个函数极限， 三大性质里面你要非得排个重要性的位置， 这最重要， 叫局部保号性。 我们对于局部， 同学们在前面已经有了深刻的理解， 局部有界吗？ 那曲线过程中， 同样保号也是局部保号， 也就是说它依然是在曲线过程中， 必须是在X0的附近， 就是矩形data领域里面才会有这个性质的成立。
好吧， 我们看一下， 如果F(X)趋向于A且A>0， 我加条件了。 前面比如说我们上一个2里面讲的有界限， 我说了limit F(X)它只要等于AA只要是一个存在的数， 那么函数在X的曲线过程中就是有界的， 是吧？ 我不需要知道这个A是正还是负还是零， 只要是一个确定的常数就行， 是这个意思。
可是这里饱和性我们对A要提要求了， 我提什么要求呢？ 我算出来这个极限值， 比方说是等于一一是大于零的， 或者等于-1-1是小于零的那我就要问了， 如果我的超实数部分， 我的超时我超实数， 我超实数的标准实数部分是大于零的那我怎么样呢？ 各位很好理解的， 你想想看， 我们既然都学了这个超时数系了， 这个东西还理解不了吗？ 非常好理解， 在一数轴上有一个数， 这个A如果我这个A是大于零的那你想想看， 这个零在这头了是吧？ 这是A你注意， A的这个是自带光环， 记得吗？ 自带光晕是吧？ 四面八方均可到来， 你管我怎么画， 我都是以A作为核心的， 明白吗？ 那么以A作为核心的话， 这些个超实数， 以A作为它的标准实数部分， 它是在咱们现在的数学去分析， 而且高等数学里面是怎么定义的呢？
是讲F(X)无限靠近A或者叫F(X)到A的距离小于任给的APM是不是大家你从理解上这个太容易了， 那么他们无限靠近A那么一定就大于零了， 看到没有？ 如果A>0， 那么这些个人肯定都是大于零的这就叫集中在A的周围， 你懂吗？ 任何一个超时数在确定曲线方式时， 它的核心只有一个， 它只能指向A不可以再指向别的人。 所以它指向A的话， 它就都大于零了， 因为它们和A的距离是无限靠近的， 那你只能用超实数来表达它们的距离， 而实数距离是无法表达的那你想想看它这个距离得多小， 是无法描述的小， 那你怎么会这个距离是实数距离， 是不是A到0的距离所以的话他们无限靠近A它就一定会大于0， 这个是我们的通俗理解。 假如说考试让你证明， 你不能说， 我跟你他说大白话， 那不行了， 就像牛顿莱布尼茨讲大白话不可以的这个大主教、bucky要去批判他们的， 包括罗尔要去批判他们的， 这有后面有机会跟大家再聊。 你不能讲大白话， 这个数学也要有严格的证明是吧？
好， 我们先把这个定理通俗的理解一下了。 如果极限大于零则还函数大于。 看到没有？ 如果极限小于0则函数小于0。 所以我现在告诉大家的意思， 你其实你要明白它是在曲线过程中的大于零和小于0。
那我问你这是什么？ 答得好， 这个东西它不是个实数， 这是超实数它是这个A的光晕， 懂吗？ 某一个光晕它不是实数， 这超时数这个是超实数。 所以这个从概念上理解是非常容易的。
极限值如果大于0， 也就是如果核心大于0， 它的光晕所有的光晕都是大于零的。 懂了吧？ 是这个意思， 这个超是不是大于零的？ 那么如果极限值小于0， 它的核心在零的左边， 那么所有的F(X)就靠近它左边那个H了， 那么它所有的光晕都是小于零的， 都是需要零的。
这个是我们的叫局部保号， 要保持实数它的标准实数部分和它的超实数本身关于零的大小关系， 保持符号方向不变， 简称保号好吧？ 有的数据叫保序性， 保持跟零的大小顺序不变。 我们一般是用保号性好吧， 保号性好好这个到此为止， 这个就是我们的局部饱和性的一个结论就结束了。
反过来说， 就是如果在X0的某个曲线定域内， 函数大于等于0， 那你要注意， 这个里面的意思就是说我这个大于零排除不了。 假如等于零排除不了， 那么或者F(X)小于点0， 且F(X)极限存在等于A则A>00或者A≤0。 那么这是什么意思呢？ 这什么意思呢？ 我来告诉大家， 我通过一个例子， 我举给你， 比方说如limit， x趋向于， 比如说张光琼， 趋向方式6种都是可以的比如说你要算1/X， 我来问你来答同学们这个1/X， 在这个趋向方式的时候， 你先告诉我它是正的还是负的， 还是零， 你千万不要说它是零， 我们讲了这是个什么？ 这是个超实数， 对吧？
超实数里可没有0， 那这X取+∞， +∞是大于零的。 那你这个常识你也知道， 一是正的， 底下是正的， 它是等于什么？ 大于零的这个没问题是吧？ 它是一个大于零的超实数， 懂了吧？ 它以谁作为它的标准实数部分？ 以0， 对吧？ 这就是我们前面学的极限， 对吧？ 这个是实数这个是实数部分， 再说一遍， 写一遍， STD。
1/X=0， 没有极限号了， 对吧？ 就是说这个超实数的实数部分是0， 我又给大家复习了一遍。 好， 所以从这个结论你就看出来了， 即使函数F(X)那么严格， 大于零就不带等号。 你先不要带等号。
在某种趋向方式时， 如果一个超实数严格大于0， 它的极限结果是不是有可能等于0？ 当然有可能， 对吧？ 这不就是一个很简单的一个实际情况吗？ 就是我有可能以零作为我的标准， 15部分类为核心。 那么大家想零的周围是不是也有自带光晕？ 那你这注意， 0以0作为核心的人， 他就有可能是大于0， 有可能小伶， 明白吗？ 它左右都可以有啊， 这四面八方都可以有， 对不对？ 所以这个F(X)>0， 那么就有可能是零。
大家通俗理解， 我跟你们说过， 超实数系没有这是实数我们只能用它来通俗的表达他们的这些标准实数部分以及每一个标准实数部分的周围的这个光晕它的你你你不能完全就只能通俗来来说明了。 但是你可以通俗的理解是吧， 就是零的右边是有光晕的， 这样说懂吧？ 零的右边有无限靠近它的人， 所以就是说如存在超时数大于零使得存在超时数大于0， 使得STD F(X)是等于零的， 使得它的实数部分是0， 所以就这个意思， 这不就举的例子就是大于零的超实数， 有可能以零作为它的这个标准实数部分。
好了， 那大家就理解了， 就是说在X0的某个区域里面， 如果F(X)>0， 是不是它的极限值都有可能等于0， 对不对？ 所以我们这样说， 那就是说你再努力， 那你这个极限值也不能一定大于零了， 懂了吧？ 所以反过来有这么一个特殊情况我们前面是没有等号， 就是如果A>0， 你注意F(X)一定大于0。 你看它A不在0， 看到没有如果A>0， 所有的光晕一定大于0。 如果A<0， 所有的光晕围绕着这个A一定小于0， 这里没有等号， 但是反过来说， 不是这样的， 如果F(X)>0， 那就意味着F(X)有可能在这边， 能懂吗？ 这边它有可能有以零作为极限的， 它不一定是零， 它就是大于等于0。 那么预设F(X)=0， 我们也带进去。 比如为什么？ 因为零它的极限值也是0， 所以我们把等号加上了， 懂了吧？
如果F(X)<0， 那么在在这边对吧？ 那么它是有可能以零作为它的标准实数部分的， 有可能以其他的负数， 所以它这个A的小一点点， 所以F(X)即使1X<0， 它也排除不了它等人的情况， 懂吧？ 同理所以我们干脆让它小于等于就是F(X)即使是0， 那么极限值也是0， 这个我们称之为叫做非严格不等号了。
好， 我这个解释就解释完了， 大家更顺手跟我一起把这个内容我写在这儿， 叫做函极限大于零函数大于0， 极限小于0， 函数小于0， 我们称这个为脱帽法。 同学们脱帽法摘掉极限的帽子， 你看到没有？ 摘掉了极限的帽子叫脱帽法， 那么这是严格不等关系是吧？
第2个就是如果F≥0， 那么limit f在存在的情况下， 那么它是大于等于零的。 F如果小于等于0， 那么limit在存在的情况下它是小或等于零的。 这个充其为叫戴帽法， 给它戴上个帽子是吧？ 戴是个极限的帽子， 这是非非严格不等式。 各位请牢记， 这里面任何细节不准出错。 你记住了脱帽法不能带着等号， 戴帽法大家在抽象问题时一定要带着等号。 因为我们在机子的具体问题时也是这样， 因为有可能它里面是半抽象半具体的。
你比如说lnXN， 那后面会讲到XN是数列通项， lnXN Ln它虽然是具体的函数， 对这个对应法则， 可是lnXN， 那么它也是一个XN你不知道是什么， 所以我们在考研数学的真题里面， 曾经一道大题就用到了这个玳瑁法的非严格不等。 好多同学忘了他都写的严格不等， 那就坏了。 那你找不到交集了， 你知道吗？ 这刚好在等号处是答案， 你把等号扔掉了， 你把答案就扔掉了， 你把分数就扔掉了， 是不是？ 好， 把这个牢记牢记。 我想这个解释大家已经都听懂了。
在基础阶段多听一听这个解释是有好处的。 反复听， 深刻的理解它， 你用这个我的方式， 自己的心里头把它表述一下， 自己把它表述一下。 这样的话你今后还可以跟同学讲， 你比如说同学问你问题， 你不要不搭理人家， 你给他讲。 如果你把它能讲明白的话， 那你对于这个问题的认识就更加的巩固了， 加强了， 再强化一遍好不好？
好， 我们把这个结论先说完了。 我同样2件事， 哪2件事？ 各位， 这和我们前面讲这个局部有界是一样的， 就是2件事。 第1个就是我们要证明， 因为这个证明你也是有一个非常重要的方法或者技巧的。 对了2件事， 第1件事还是要正， 因为这里面有方法。
第2件事我们要用， 就是它的作用在哪里？ 这个保号性到底怎么用， 我们通过具体的来理解它， 方法要掌握对吧？ 那作用要理解， 重要理解。 所以这个就是我们考数学里头要做到的这个工作。
好， 先看第1个证明， 其实证明我也在这儿了是吧？ 写在这儿了。 我想把这件事情跟大家再描述一下， 所以我打算再写一遍， 好吧， 我再写一遍， 同学们可以看看书。 对， 就是我想把它再写一遍。 主要的这个过程很重要， 这个数学有时候还是描述过程的。
好， 我来证一下。 比如说证明， 比如说如果limit x趋向于X0F(X)=A， 假如说我这个A是大于0， 比如说给一个说如果是大一点的， 好吧， 不是一般性， 我举个代理， 则请你证明在这个就是存在δ>0， 使得X-X0的绝对值大于等于δ时， F(X)也是大于零的。 是这意思吧， XX在曲线简单写了X趋X010， 那么这个F(X)也是严格带零的是吧， 简称， 极限大于0则函数黛0， 简称。 但你一定要注意， 我们说了这是超实数， 所以的话它一定有趋向方式， 是X0的这个附近。 那么怎么降低1条呢？ 那么就来了， 那么先写什么， 这个你也不用犹豫， 写定义， 对吧？ 还是要写定义的， 所以立即推， 那就是说任给XN>0， 存在δ>0。 当我的X-X0的绝对值大0<δ时， 恒有F(X)到A的距离小于任意的APO。
同学们， 你想我们写多少遍了？ 是不是？ 你现在要是还默写不下来， 是不是得复习到两点， 复习到凌晨两点是吧？ 我经常开这个玩笑， 这个对自己有所惩罚， 要用心听， 好好去记好吧。
好了， 我们写到这儿的话， 接下来我要证的是我要证的是这个F(X)要大于零是吧？ 大家看下数轴， 这是零， 这是A其实你应该能够想到去怎么去证明。 我刚才说了， 这个F(X)是以A作为标准实数部分的， 以它为核心的， 你的光晕就在A的周围， 对吧？ 那么怎么去取呢？ 那你比如说按照我们课本讲的， 你这样取了， 那么我取external等于比如说A/2那请注意， 什么叫A/2你看着图都看懂了， F(X)到A的距离是不是小于A/2好， 那大家想这是不是就A/2这是不是叫3A/2就这么简单？ 为什么就这么简单？ 你看F(X)到A的距离， 往左开头一个A/2往右开出一个A/2是不是在这个区间里头， 那么AA/2>0， A/2肯定大于0， 这不就证完了吗？ 所以就很简单， 取X=A/2立即有。
那么我的F(X)是大于， 那么就是A/2的， 就是去掉绝对值以后， 它是大于-1P隆， 是不是？ 大家然后你把这个A挪过去， 就是A-1次隆， 那就是A-A/2>A/2F(X)>1/2， 1/2>0， 证明完毕， F(X)>0， 就这么简单就证完了， 是不是？ 语文老师， 那这里面有什么方法需要掌握呢？ 这里面有个重要的事情， 我证完以后每天都有同学问老师你取1倍Sine=A/2证出来了， 我同意， 可是我如果取， 注意， 我如果取。 1倍性能等于2A， 我说你为什么要取2A？ 他说老师2A不大于零吗？ 我说是大于0。 他说你的absence不是正给的吗？ 是吧？ 你这个是你， 那我取什么取要取正数就行了。
如果它是2A的话， 那再注意立即推他说老师你看这儿我的F(X)-A是不是大于-2A<2A对不对？ 那EB怎么取出2A了？ 这样的话， 你这个连续不等式里都加个大A是不是F(X)的范围出来了， 是不是这是不是叫3A， 这个角是不是叫负A， 他说老师你看你这个A， 它的范围就跑跑这个F(X)， 它的范围跑哪去了， 往这儿开拓一个。 对了， 2A它变成是负A了， 往这儿开拓一个， 变到哪了？ 变成3A了。 你这F(X)是在这个范围内的， 是在负A到3A里面的那这块不就负了吗？ 你怎么知道F(X)K>0呢？ 他老师你的偷换概念差点把我们骗了。
各位， 这个题目的方法我就要提这个了， 这个取的对吗？ 我告诉你正确。 既然我敢说让你认取， 你取出来得到这个结论， 那我一定要认同。 如果说说我阻止你我说不准取2A那肯定不行了。
可是我告诉你1件事情， 在这个考研数学里面， 它跟我们的这个中学数学有一点不同。 这个不同很关键的一点就是这个极限的这个概念， 其实通过超时数， 你是完全可以理解的。 我想问大家这是个什么呢？ 这是它的一个不等式是吧？ 可是你不能说它是F(X)的取值范围。
我给你举个例子， 在中学时期你应该很容易理解这么1件事， 你比如说我不叫它F(X)我就把它叫做。 比如说2， 我问大家二是不是大于1<3？ 好， 你按照这个来理解， 1到3里面的数是正数。 可是二它也大于-1<5， 难道不可以吗？ 完全可以那么2大于-1<5， 你不能说二不确定正负， 能听懂意思吧？
所以我告诉你， 你这个写的答案我同意， 可是你写的这个东西， 它不是这个题的证明过程， 因为它只是一个关于F(X)的。 你注意， 它是关于F(X)的一个不等式的陈述， 这是state是吧？ 只是一个陈述， 或者说他在陈述一个事实， 那就是说2大于负， 1<5， 懂了吗？ 不代表说它能取到负的。
这样我的F(X)怎么样？ 是无限靠近A的。 我告诉你， 你取的这个二分之大， 其实也太大了哈哈。 它的光晕是无限靠近A的， 它哪有这么大的距离， 哪有这不这是有限区间。 你的∞小是超实数， 超实数是不能用实数的区间长度去描述的。 用什么？
各位答的好用， ∞小明仕∞小仕超实数不分离的元素为什么无法用这个？ 为什么要引进∞小变成超时竖线？ 就是因为实数距离是描述不了超时数的那个小小的量的阶数的， 懂了吧？ 所以我们的答案用这个， 有这个是吧？ 这个同学们就理解了。
其实我可以告诉你， 你这样去， 你不要去000你画吧， 你不是帮你画多少。 那么各位这个是不是就大于这个数， 就是大于这个数是吧？ 就是你的一比中取得极小， 那么它也不足以描述∞小， 明白了吧？ 所以我在这个讲课的时候， 我给同学们说这么一句话， 就是这样的话以后你永远不会犯这个错误了。
我说如果一个男生要追求一个女生， 你给他讲那么句话， 写个纸条给他好吧？ 好， 或者一个女生追求一个男生， 你把纸条写给他， 塞个纸条给他叫做limit。 对了， 我等于你就把纸条给一下， 为什么给的纸条呢？ 因为这个含义是什么呢？ 你听好了， 这个含义太重要了。 这是你是吧？
你是实数部分， 是我的标准， 实数部分我就是你的光晕， 我是无限靠近你的。 那听好了， 我是无限靠近你的， 即使给我整个世界， 我也只在你的身边。 这句话太漂亮了， 即使给我整个的世界， 我也只在你的身边。 这句话是啊真诚的是吧？
是真诚的听懂了， 所以这就证明了保号性保号性， 那这些它可以整个世界我比他们都大于-∞， 小于+∞， 这没有错的， 可是我根本取不到它们。 或者无限靠近你的好了吧？ 就这句话， 我顺便提一句， 你是不是再加一句话， 你说我是无限靠近你的， 希望你不要搭理他的光遇？ 因为有无数个光阴在你周围， 你不要搭理其他人， 就看着我就行了， 就我好， 这个结论给大家就是证完了， 那么我们下面来看看怎么去用怎么去用这个保和线， 局部饱和性是极为有用的。
请大家看一下例题1点18， 例题1点18。 这道题题目是在考研数学里的家常便饭， 经常出题解。 我们来看这题， 已知F(X)在X=0的某个领域内是连续的， 并且大家注意看啊， limit F(X)B1-cosXX趋零是等于几？ 答的好， 等于负一。
同学们你见到负一你要有想法了， 你比如说你盯着-1-1， 盯着你俩看半小时， 哼啥意思， 我们要有这种意识， 命题老师他不能直接写小于0， 你其实小于零这个事就太明显了， 是不是？ 那饱和性， 你告诉我小于零就是饱和性， 可是负一就是小于零的。 有时候就这么简单1件事情， 一层窗户纸没捅破， 对不对， 那不就出来了吗？
由于负一是小零的， 故这个极限小于0。 立即想到什么， 立即想到局部饱和性， 这个都不用犹豫的， 直接就来， 我们直接就写出来了。 那就是说由于这个X趋于零时， 极限小于0， 所以立即推我直接写了， 一定在这个零点的去心邻域， 叫做0-δ到0+δ去心邻域。 这个要严格标准写清楚， 在这个区间这个区间里头？ 大家在这两个区间里面一定会有什么脱帽法。 答的好， 脱帽法是严格不等号， 对不对？ 大家那么就会F(X)变成1-cos x是严格小于零的， 看到了吧？ 那就是极限小于0则函数小于0， 斩钉截铁， 毫不犹豫， 这就是对基本知识掌握的熟练准确。
好， 我们继续来说， 在整体这个超时数小于零的情况下， 我们看一下分母。 这个命题的分母有个特殊性， 同学们知道cosx是小于等于一的， 是不是？ 那么它在分母上的时候， 它不可能取一， 因为一旦它取11-cosx就取零了， 这个就不成立了。 恰恰大家注意， 你看这个零点是不是扣掉的， 是吧？
我们讲的这个就很清楚的， 我在研究这个的时候， 是局部保号， 局部保号恰恰是这1块跟这块是去心邻域， 大家注意， 是去心邻域你看再看回来， 再看回来我们的这个结论， 看过结论我们一定讲的是什么？ 是X趋X0， 注意， 或者说是这大于0， 看到没有？ 这不取X0的， 这不能取到这个点。
好， 这样的话大家就显然知道了， 那么X如果不取0， 那么cosx在这个区间内， 这两边一定只需严格小于的。 它严格小于， 那你告诉我底下是不是严格大于零的？ 所以他这个命题就很清楚一点， 就是说他还在有个耍个小手段， 再让你走一步是吧？ 那么就这样的话， 就可以得到进一步的得到我的F(X)怎么样？ 是小一点的， 懂吧？ F(X)<0的， 也就是说底下不论是在这个区间还是这个区间， 这个底下都是大于零的。 那么整体比出来始终小于0， 说明上面F(X)始终小于0， 所以我们就选出来了。
就是当X在不论在负δ到零还是零到δ， 我的F(X)怎么样都是小于的。 答案选的是D看到没有答案选的是D， 那么这道题目是我们今后会经常遇到的保号性的一个基础性题目， 供大家参考。 我们后面还会在这个几何应用中， 比如说求极值等等位置上， 还会再去详细的讲到这种问题的。

---

*批量自动提取*
