# 第1讲 三、函数极限的概念与性质08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:38:56
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/987863/125379/14898935/4077A8DC1A6FF7D063835A29B2A11961/3/3654/1/1832/0

---

## 文稿内容

下面看四区和速度。 这个区和速度问题讲完之后， 我们就可以把整个的极限运算里面的这些逻辑问题， 就是模棱两可的问题， 解释不清的问题， 我们都能说清楚了。 四驱和速度。 我们前面在讲2的时候已经提到了， 既然一个何值X0， 它的周围是有无数个光环的， 那么这个光环的本质区别是什么呢？ 这就提出了躯壳速度的概念。
比如说我们讲X趋于0， 那么X是零的一个光环。 sinXX趋于零时， sinx也是零的一个光环是吧？ 那么他们俩均以零为何值？ 其实大家也知道， 前面讲了sinx比X的极限是不是也等于一， 所以这等于的刻画实际上也就意味着它俩的区和速度是相同的。 所以我们说如何去讨论一个和周围的无数个光环， 它们本质的区别， 实际上就是从区和速度来看的。 所以我们有了下面这个结论了。
于是我们可以给出这样的相应的结论， 就是说如果一个超时数跟另外一个超实数均以零为何值， 我们就是说以零了为何值？ 那么则F(X)比G(X)在X趋于X0时， 如果极限值是非零常数， 就像这样的， 这个是吧是一变成了我们就称F跟G区和速度相同的。 那么当以陵为何值的时候， 我们后面提出的概念大家就联系起来了， 就是说F跟G是X区， X0时的叫做同阶∞小， 这就是趋零速度， 是同阶∞小量。 其实大家现在知道了， 你既然不是零的∞小， 它不是个超实数， 对吧？ 这是个超实数， 就是它这个同阶的光环， 同接着光环， 不一定非得是一， 非零就行， 非零就行， 只要不是零就可以了。 那么如果得出来是零， 就是说比值之间等于0， 那大家注意， 如果你除置的是0， 我就是个很简单例子， X²变成x limit， x趋于0。 大家知道X方也在这里头了， 我随便画个位置， X方它不是也是以X趋零时， 也是以零为它的核值的， 对不对？
极限值的， 那么大家显然知道先做实数运算X方比X是不是就X， 然后再做极限运算X趋于0， 是不是这个就等于0？ 那就说明这个二次方比一次方的极限是0， 是吧？ 大家你看看这个概念是二次方趋零的速度是不是比一次方趋于0速度要快？ 因为它是X²， 就俩X成1块儿， 你懂吗？ 它次数高了， 它趋向零的速度快， 吧？ 所以这个时候如果是等于0， 我们称就是分子比分母去核的速度快， 这个时候我们称分子是分母的高阶， 这个就高阶∞小了， 就是高级问题上了。 反过来如果是∞大， 那你就倒过来看这个了。 一次方比平方limit x趋于0， 先做什么运算？
很好， 实数运算是不是1/X， 它跟它比X趋于0， 那么这样的话是不是∞大了？ 那这不∞大了吗？ 那么∞大就说明什么？ 分子比分母慢， 它趋向的速度比它去零速度要慢， 是不是∞大对吧？ 所以我们这样的比出来， 就是说F比G区和速度慢， 那么把F称之为叫做D阶比分母低阶的∞小。
第1问好， 那这样同阶、高阶、低阶， 这不就概念就跟后面就联系上了， 后面很快就讲到∞小比阶这个问题了。 当然∞小的倒数是∞大， 那么你∞小既然有比阶的速度， 那∞大那相应也就有比较的速度， 是吧？ 我这样一说， 大家想想看， 你这个概念不就都串起来了吗？ 对吧？
好， 最后一个五极限的四则运算规则。 我们既然就发现了这个超实数的区和运算其实就是经典数学里的函数极限运算。 那么这个四则运算规则当然也就是我们超实数区和的四则运算规则。
好， 我们说一下如果F(X)以A为它的核值， 在X趋于X0时， 那么G(X)X趋于X0时， 以B为它的核值则。 大家注意， 也就说这两个超实数都有唯一的归宿是吧？ 那么这个时候你要是这样算， 可以这样算了， 那么它们的和或者差的极限就等于它们的极限值的和或者差。 就这能拆开。 第2个， 如果它俩都是有唯一的归宿的， 那么它俩乘积的极限等于极限的乘积， 看完我再解释。 第31个就加减乘除了如果G(X)的和不是0， 那么F(X)的极限值是AF(X)和是A那么商的极限就等于极限的商， 对吧？ 极限的上。 所以这个四则运算规则实际上是很好理解的。
很好理解这个前提在什么？ 它有个前提， 就是这个两个都是有归属的， 就是你要确定这两个函数极限都是存在的， 那么加减乘除你随便用， 随便拆是吧？ 就是这样的话， 四则运算规则实际上就是在这两个条件下立即推， 就是可拆可拆。 你可以把加减乘除的极限拆成极限的加减乘除， 对了吧？ 当然这个要求B≠0， 就这一个条件。 事实上因为这个是显然成立的， 那比方说X+3X大家注意看啊， 那X的和值是0， sinx的和值也是0。 那么这时候我就可以用四则运算规则把它拆开， 那就是和的极限等于极限的和。
你这也都很简单， 但是我们说讲简单的同时蕴含着接下来可能就有复杂东西了， 所以你先把这个简单的给我搞清楚， 你不要与这个简单就不看了。 再来你sinx比XX÷1， 这个极限等于几？ 各位有同学说老师极限等于一， 那就麻烦了。 你看趋向于什么？ 这个是X趋于一， 这不是趋向于零了。 你有些东西你要看清楚， 你现在看我的sinx在X趋向一的时候， 这是个什么超时数很好。 你因为你要知道一点， X趋向一， 那么它其实曲线机来讲， 就是说X就只能是一是吧？
在实数系里实数系里， 实数系里X只能是一。 为什么？ 你想X既然趋向一， 那么X-1是不是就趋向零我们在实数系里， 如果一个实数要多小有多小， 那它就只能是零。 那么X-1是0， X不就是一， 是吧？ 所以X如果趋向一， 那么它的实数性它就只能是一。 所以这个Sine一就是Sine 1， 它没有是没有它的这个实数， 它没有这个呃是不是其他可能性了。
但是在超时数据里， 这个东西它不在实数轴上， 它是以什么？ 这个是以Sine一作为它的核值。 因为这个X趋于一， 是有一个sinx它是以Sine一这个实数作为何值的一个超实数。 懂这意思吧？ 它是在X趋向一， 是这么个东西， 所以它的极限值是Sine 1。 看到没有？ 那么X的极限值当然就是一， 所以商的极限等于极限的商， 所以这个结果是Sine 1， Sine一就是这个问题了， 对吧？
那么现在我们要说到前面的那个知识， 就是说前面那个不能用实数运算， 但是可以这样算的是那个题。 你还记得这个题吗？ X趋于0， 我讲说X-sinx是吧？ 这个你要是想算， 你得只能这样算。 你不是说按着极限直接写成X-X这个不行。 虽然我再说一遍， 它就是说它的巧合极限相等了， 但你不能这样写， 要怎么写？ 因为它的极限存在， 因为因为它的极限存在， 所以用四这一种规则可以把它拆开， 所以写成limit x趋于0X-limit x趋于0 sinx， 那么它的和值是0， 它的和值也是0， 所以只有九是0， 跟这个是一样的， 跟这个是一样的。
好， 这是我们说的这个设计上规则。 所以有了这些简单情况之后， 接下来我们就把各种复杂的情况给大家做一个全面的总结这个重要。 接下来就是考试， 他你你说考试会不会考前面的这些呢？ 我觉得这样的可能性就没有的， 是吧？ 他不可能考这个东西， 因为太简单了。 在基本计算当中， 它往往只是说最后一步， 你算完就行了， 但真正说考题基本都在这个不成立的情况了， 也就是说它一定会破坏这个他他不会让这个两个都成立的是吧？ 你两个都成立的话， 你大家都会， 那我考试怎么区分大家？ 或者说你如果都存在什么都条件告诉你了， 这个也还研究什么问题， 对吧？
那么下面我们来看， 就第1个FG中恰有一个不存在何值， 大家看到没有？ 什么叫恰有一个就是有一个有何值， 另外一个没有和值。 换句话说有一个极限存在， 另外一个极限不存在是吧？ 好， 我们来看， 那么就不妨假设第1个极限存在， 第2个极限不存在。
我们这里要提一句， 不存在就是两种情况。 一个就是因为大家知道极限若存在， 也就是区和运算。 如果存在的话， 它必须得是趋趋到哪个， 就是趋向于数轴上唯一的一个数。 所以不存在的有一个含义， 就这个人他这个什么， 他这个曲线过程当中， 他一会儿跑到这儿他一会儿跑到这儿来， 一会儿跑到这儿来， 他这个目标只要是不唯一， 这个也叫叫他不存在。 这个不存在， 它没有一个安稳的栖息地， 你懂吧？ 就是你归宿， 就那一个归宿， 你不能一会儿跑这， 一会儿跑那儿， 那你这个叫做你不存在是吧？ 那孤魂野鬼， 就那飘来飘去的是吧， 一会儿飘到这儿， 一会飘到这， 这不行， 这是一种不存在， 就是不唯一的不存在。
然后还有一种就是这个所谓的∞大量。 大家知道∞大量也不在数轴上是吧？ 所以一旦一个量趋向于∞大， 那实际上你在在数轴上是没有归数的， 因为数轴上是实数， 你趋向于∞大， 那你比如这个limit x趋向01/X是吧？ 这个确实是∞大。 那么∞大它是个超实数， 它不在实数轴上。 所以我们说1/X在X趋于零时， 它的归墅在∞大， 但我们称为不存在是吧？ 所以你从这个意义上理解， 就是如果一个极限存在， 就是我刚才说那句话， 它必须是在实数轴上唯一的一个数。 明白了吧？
除此之外所有的情况那都叫不存在， 好吧？ 你既不能到处飘， 也不能跑到∞远处， 那么你就只能是一个唯一的数。 好， 就是这样的。
好在这种情况下， 第一种大家看啊， 我这个F(X)大家注意， 它的极限是存在等于A， 比如说等于？ 假如说它等于一， 那大家请注意， 这个一你算出来就是它， 但是G(X)极限不存在， 不存在就不能拆。 我跟你说清楚， 就不能拆。 这不是我前面讲过了吗？ 你的运动规则你要掌握， 你只有两个都存在才能拆是吧？
但是这个怎么理解呢？ 大家要注意， 你这个G(X)不存在， 其实这个区和运算不存在， 我F(X)却指向于指向A了是吧。 但是从实数运算的角度， 大家注意看啊， 你这个F(X)比如说加G(X)了， 那么对应在X这个位置， 那么F+G是不是可以理解成G(X)这个函数值加上了一个量， F(X)能听懂意思吗？ 可以这样来说， 你看的这个， 我现在就是说G(X)0， 大家注意， 这是个函数值是吧？ 你加上F(X)0， 这不就是X零点的这个实数运算吗？
那么你从这个表达式上来讲的话， 那就是说我要画在竖轴上， 假如画在实数轴上的话， 那么就是说这个F(X)零跟这个G(X)零无非就是把G(X)零的值是不是平移了一下。 G(X₀)+F(X₀)是这意思吧？ 假如说实数上的运算， 就是说你加一个数， 那么就G(X₀)+1个数， 那无非就是在数轴上平移。 假如它是实数是吧？ 所以这样实数运算其实是一个平移运算。
因为你可以定义为每个点都这样做， 明白意思吧？ 就每个点在这， 你要从曲线上来讲的话， 它就比如说G(X)长这样， 你加这个F(X)， 我特殊化你就好理解了。 比如说F(X)它就是个常数， 那常数的极限是不是还是常数？ 假如说等于就是一， 那么就相当于整个这条曲线往上平移类的一个单位。 懂我意思了吧？
好， 那么这样的话你就理解了， 实际上G(X)如果不存在， 你比如说它在这游荡， 游荡一会儿一， 一会儿2。 那我请问大家， 它再加上一， 假设就是恒为一， 那是不是就是说你最后游荡的值就平移到2和3去了？ 能听懂吧？ 因为1+1是二了， 那么2+1是三了， 懂那意思吧？ 就是你这个孤魂野鬼， 你以为还在这飘来飘去的， 但是你就整个往右移动了一个， 飘来飘去移动一个单位之后还在飘， 那你当然还是不存在， 懂吧？
好， 如果它本身趋于∞大了， 那就是这个不在实数轴上你加上一个常数无济于事。 你∞大你知道再再平移到∞大加一， ∞大减1， 这都还是∞大， 那么它还是不存在， 能听懂意思吧？ 所以第1个情况就出来了， 那就是说如果存在加减不存在一定不存在这个结论就有了吗？ 表格， 我后面给大家有一个表格， 就听这个东西， 就是说你最终会有一个非常清晰的结论， 那这个过程还是需要好好去思考的， 是吧？ 这个就不说了。
如果均存在， 那么加减乘除符合四次运算规则。 那么如果FG中恰有一个不存在恰有一个不存在， 那么它的情况就是说如果F存在既不存在， 那么加起来一定不存在。 这就是我们说的这个第1条了。
比方说X趋于零时， sinx比X大家知道这个和值是一是吧？ 它是以一作为何值的。 但是1/sinx， 大家都X趋于0， 1/X是趋∞大是吧？
那大家想想看这个Sine∞大这是什么？ 因为Sine的这个是这样， 它是这样的？ 你Sine∞大那就意味着自变量跑到∞大去了。
我们说实数轴上没有它， 实数中没有它。 你sinx跑到∞大之后， 我这个Sine的取值是不是就是在1到正1之间往复的取值， 它就取在这个-1到1里面， 是不是这不就孤魂野鬼吗？ 它游荡在负一和一之间， 是不是， 那不就有了吗？ 说你这个和值是一， 你这个和值不存在的， 它在-1到1之间游荡。 那么你说你这加起来之后是什么效果呢？ 很好， 你加起来效果就是让这个游荡的区间平移一个单位， 懂那个吧？ 平移了一个单位， 那还是不存在的， 这就是我们说的A。
你记住两个极两个函数的这个情况是说一个存在一个不存在， 加减一定不存在， 明白吗？ 它无非是把不存在做了一个平移， 那这样的话就理解起来就很方便了。 第2个情况就是乘法一个存在一个不存在， 那么乘起来是什么结论呢？ 这里面就是复杂了， 所以我说复杂就是这个意思。
第一种就是你比如说X的极限是存在的， 是吧？ 大家因为X趋于0， X的和值是0， 建成的另外一个1/sinx。 刚才我说过了， 这孤魂野鬼， 它在-1到1里面溜达是吧？ 这个不存在。 大家看它俩乘起来， 实际上来说， 因为它的极限存在， 它的极限不存在是吧？ 这个解释我就解释完了。
但是它俩乘起来之后， 我们后面有一个结论， 大家知道什么结论？ 你记不记得后面有一个叫做∞小量， 这个也只能当做已知了， 因为到这个到后面大家还要学到∞小乘上有界变量一定是∞小量是吧？ 我们后面有这个定理。 那我现在就给你解释一下， 你是在哪儿游荡的， 我看看你在-1到1里头游荡是吧， 那么我就给你在-1到1里游荡的前面乘上一个振幅。 你这个X是不是相当一个倍数， 这个倍数是不是趋于0， 我就把你这-1到正1之间， 我给你压缩到零了， 这个极限值是0， 这个极限值是0， 就是你不是在这儿溜达， 是吧， 正一负一是不是在这之间溜达， 这是你的1/sinx， 对吧？ 但是我前面要给你乘上一个趋于零的量， 这个就相当于它的振幅， 那么它趋于零就把这个压扁了， 你懂吗？ 它就变成压扁到趋于零了， 它这个极限算出来是0。 所以这个时候大家就知道了， 乘法来讲， 如果一个极限存在， 一个极限不存在， 它这个结果是有可能存在的。
听到没有？ 你看这不就这个表格里面吗？ 一个极限存在， 一个极限不存在， 乘起来是可能存在的， 当然也可能不存在。
比如说这个例子在这儿， sinx²分之一， 你们X趋∞大， X²分之一趋于0， 那么Sine 0趋于0， 所以这个的极限是存在和值零的。 但是X是发散的是吧？ 大家X趋于∞大， 你X是趋于∞大了， 那它这个是极限不存在的对吧？ 但是我们知道X趋∞大时， 这个sinx²分之一后面大家知道它是等价于X²分分之一的。 因为它趋于0， 就相当于等价替换了。 就是我那个意思， 你知道吧？
等价替换我可以再给你写一遍， 是这样的， 就是我这个式子是sinx²分之1×X是吧， 我做实数运算， 你听好了， 我是怎么办呢？ 我是干的这个活， 就是sinx²分之1÷1项乘1项再乘以X那再乘以X， 就是我除以一个X²分之一， 看到没有？ 再乘上一个X²分之一， 是不是再乘上这个X看懂没有？
由于X趋于零时趋于∞大时， 这个是∞小， 这个是∞小， 这就是这个重要极限了， 叫sinu比上U这个是不是趋向于一的整体曲线速度趋向一， 懂了吧？ 所以这个极限就等于我们就写成了limit x趋向∞大。 sinx²分之1×X那么它就被我们写成了， 就把这个省掉了， 那么就是limit x趋于∞大， 看到没有？ X²分之一是不是再乘上X。 我这样说你懂了吧？ 这个好像做等价替换了， 其实是因为有这个过程， 不重复了。
好， 下面做实数运算， 先把它约掉再做区和运算。 ∞大的倒数是不是∞小， 极限是0， 对吧？ 所以这样的话这个结果也是零也是零对吧？ 就是我又举了个例子， 这个其实就是说乘积的极限可能存在的是吧。 好， 那么底下这个就是说X趋于零时Cosine 0， 这个是趋于一的这个极限存在。 那么Sine∞大刚才说了， 孤魂野鬼是吧， 那么它不存在的。 但是这时候你就发现1条了， 我这个cosx去一的， 也就意味着这个正负是cosx， 可能正负是趋于一的， 它压没法把它压扁了， 压扁不了， 这个极限不存在的是吧？ 所以你会发现那么乘起来也可能不存在极限值， 也可能不存在和值。
所以从这个角度来讲， 我大概的意思， 你要知道就是你从这个一个存在一个不存在的时候， 那么加减法一定不存在， 而乘除乘法就说不准了， 它有可能存在， 有可能不存在。 比如说把它压扁了， 就是刚才有个例子， 它就存在， 你没把它压扁， 它可能就不存在。 孤魂野鬼是吧？ 这不就是一些非常实际的一些情况。 C也就是除法， 除法大家看成F×1/G好不好？ 那么讨论完全跟B是一样的， 你跟乘法是一样的， 能听懂意思吧？ 这个我就不再重复了那么这样的话它跟这个乘法是一样的概念了， 可能存在也可能不存在。 其实大家说很多时候可以这样理解， 就是为什么加减法写在一起。
因为本质上加减就是加加就是减， 是吧？ 那么乘除为什么这个结论也是一致的？ 因为在分母不等于零的情况下， 乘除没有区别。 因为乘就是除， 除就是乘， 是吧？ 是这意思。
好， 还有一种就是他俩都不存在， 都不存在难道就不需要讨论吗？ 不是， 都存在的情况也是非常复杂的。 我们来看一下， 如果FG都不存在何值， 这个时候你假设F(X)极限不存在， G(X)也不存在是吧？ 或者是值∞大。
那么首先加加减减是什么情况呢？ 它是这样的情况， 因为这有好好多就是一个不存在加减不存在存在吗？ 不好说， 比如说我们前面举过这个例子， X趋于零时1/X， 你要单看这是∞大， 1/X单看∞大， 那是不是就是一个∞大减∞大是吧？ 但是我们知道， 我们的运算是先算什么？ 先算实数运算， 就是它减它在实数运算下， 那么1/X-1/X， 它是存在的等于0， 对吧？ 你实数运算等于零了， 那么再做区和运算它还是0， 所以不存在加减不存在， 有可能存在对吧？
第2个， 但你就这不能拆， 就是不能拆开算， 你拆开算你就不知道了， 那后面就叫做未定式了， 你就没办法定它了是吧？ 所以你记得这个区和运算一定是在实数运算之后的一个， 一定先做实数运算再做区和运算。 这样的话保证不错， 明白吗？ 不越雷池一步， 你这样的话就不会出错。
第2个， 那你这个不存在减去不存在， 那你这个有可能是不存在， 其实我这个乘个2倍就行了， 因为它俩抵消不掉是吧？ 这就可能不存在。 所以我们说对于加减法来讲的话， 不存在加减， 不存在是可能存在也可能不存在的。 好， 接下来看乘， 你讲完乘除也就有了是吧？
乘法我这个例子也很简单， 你比如说F(X)说这X取有理数数是一取无理数， 实数是负一， G(X)都跟它是一样的是吧？ 那么大家想想看， 你这个单看一个F(X)， 那肯定是不存在。 为什么？ 你想想看你X趋于零的时候， 它以有理点趋于0的时候， 那么它这个极限值是不是趋一？ 它以无理点趋向于0的时候， 它这个极限值是不是取负一？ 它不是在-1和10这2点之间游荡吗？ 它不是-1到1里面所有值都能取， 它就只取正负一， 它跳来跳去的是吧？ 这也是个孤魂野鬼， 那不存在。
那G(X)同样的， 但是大家看它俩一旦乘起来， 你做实数运算就是你沿有理点走， 那么它俩都是一乘起来是不是还是一？ 你沿无理面走， 它俩都是负一乘积是不是还是一就恒为一了。 所以从实数运算角度来， 它就是一一的和值还是一。 所以是可以存在的是吧？ 所以不存在诚意不存在是有可能存在的。
第二种我再举个例子， 比如说1/sinx和1X/cosx趋于零时， 那么这两个极限是都不存在的对吧？ 那么它乘起来这个变成了1S/2 ine 2/x， 那么它这个也是不存在的， 这个是很好理解的是吧？ 确实也是不存在的。 这个就是说明乘起来有可能存在也有可能不存在， 有可能存在也有可能不存在。 那么除法是一个意思， 那你无非就看成F×1/G的。
当然我这里还有一些例子， 还有例子， 你比如说这种例子， 我给你再看一看， 刚才说了F(X)=1/sinx， X趋于零的时候， Sine∞大， 那么说明它在-1到1之间游荡是吧。 那么G(X₅)给个1/X， 那么这个就是说1/X在X趋于零时， 它是∞的， 对吧？ 那么这个时候乘起来的这个结果是什么呢？ 这个大家后面会知道， 这个让我为什么要讲这个呢？ 因为后面大家也会经常见到它它就不是X×1/sinx， 那个X×1个游荡的是吧， -1到1， 那么你这X如果趋于0， 它就把它压扁了是吧， 它就把它压扁了。 你看这个1/X可不是你乘上一个这种-1到正1之间游荡的， 大家看啊你这个X趋于零的时候， 1/X是不趋于∞大。 那你这个作用到这个一孤魂野鬼生， 你可知道， 他强到一的话， 他可能跑到+∞去了， 那正负一他可能跑跑-∞去， 是吧？ 那么这个就厉害了， 这个变化一会儿+∞， 一会儿-∞它， 一会儿又跑回零。
那么这个是什么呢？ 这个我们称之为叫做无界变量， 像孙悟空一样， 上天入地回到人间， 他就说他能回到人间， 你记得这一点， 那么这样的量我们称之为无界量， 它不叫∞大。 ∞大一定是始终在天上+∞， 或者始终在这就是说地这个是吧嗯上天入地在这个深海里头， 那这样的叫∞大量， 就是你始终带在上面， 或者始终带在底下， 这个叫∞大+∞和-∞。
但是如果你能取到中间值， 那你就是来回溜达的， 那么这个叫无界， 这个无界， 这叫无界变量， 这两个不是1回事。 所以大家知道∞大它肯定无界， 你就是你框不住它， 但是无界它不一定是∞大。 你像老神仙的神仙他就在天上他不下来， 那么这个叫+∞大是吧？ 你这个小鬼都在这个地底下， 那么他这个∞大， 但在底下他不上来， 那孙悟空呢？ 这不是， 那孙悟空他就是说一会儿上天上的神仙神仙打架， 一会儿跑到跟小鬼打架， 他带着唐僧在在这个人间， 人间就是实数， 所以孙悟空这是什么？ 孙悟空就属于叫做无界变量， 它不叫∞大。 他不在上头， 也不在下头， 他两边都能溜达， 他还能在人间待着。 能取具体的实数， 那么这个就无界面。
好， 这就说完了。 这样的话我们就把整个的这块说过了， 这个C我就不再说了， 就是乘法除法改乘法。 那么这样的话整个这个表格就给大家解释清楚了。 你把我们这段超实数， 你把它搞清楚， 你会发现我们时时刻刻都是在把这个思想来弥补我们的极限计算里面大家现在有些想不通的地方， 它的道理都落实下来了。 我们到后面就不会有任何理论上的缺失， 就是我们的每一步都是无懈可击的。 好， 这部分就说到这儿。

---

*批量自动提取*
