# 第1讲 三、函数极限的概念与性质11.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:39:24
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/995493/125582/14898935/758DD108F5E9D4873F35109F9F77F2A8/3/3654/1/2564/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看五∞小的定义。 前面我们在三做了一个关于超时数的一个完整的讲解。 刚好这块我们就把当做是一个梳理了。 你看看我们的这个非标准分析里头跟我们的标准分析里头， 它是怎么样完美的对应的， 非常完美的一种对应。 同时它还能解释我们在标准的这种分析里头， 有一些不好理解的地方？ 那么你用超时数就很容易把它给它补齐上， 把这个补上了。
说∞小是什么呢？ 大家知道在我们的现代学的微积分里头， ∞小是一个除了0本身， ∞小是一个变量。 这样说的当X趋向于X0时， 那么我们写在这儿， 大家看啊这个就是我们讲的超实数。 还记得吧？ X取X0， 那么F(X)那么这是个超实数。 如果它的归数在实数轴上是AA=0， 对吧？ 那我们就称这个是以A为核的以A为核心的。
那么它的这个超时数， 在微积分里面我们是说F(X)的极限为零， 我们称它视为当X趋X0时的∞小量， 那概念上就是这样对应的， 好吧， 大家这它其实都叫非零∞小， 对吧？ 那同理当X趋∞大时也可以是吧？ 如只要它的极限是0， 那么我们就把它称之为在这个趋向过程中的∞小量。 所以你看这个基本概念就得很清楚了， 即为这里头的∞小， 因为我这做了个批注， 在微积分里面我们是这样说的， 唯一一个特殊的就是本身是零的， 零是一个常数， 这个没有问题。 它是唯一一个常数的∞小， 那么我这里头加了一个括号， 零是最高阶的∞小。
大家这个结论也要知道是吧？ 虽然说在有些特例的情况下， ∞小并不是这两个∞小都能比接的。 当然因为我在注里面会后面后面还会说到这个比阶的一些， 就做不到笔阶的情况。 但是零是最高阶的∞小， 你可以有一个前提， 就是在能比阶的情况下， 那么零当然是最高阶的∞小， 这个是有意义的。 为什么在可以比阶的条件下， 这个一般我们是默认的， 所以这个一般不去写这句话一般不去写这个话。
你要较真儿的话， 我就告诉你在可以比阶的条件下， 零是最高阶的∞小。 因为这样后面我们的0比0形， 它这个理论就完美了。 就是你分子上是个0， 你分母上是∞小。 那么这样的情况下我们是符合什么？ 只要分母不是零， 那么我零比上任何量， 那实际上还是相当于是一个实数运算？ 这个是完全可以的， 所以零是最高阶的∞小， 大家这个结论要把它掌握住。 好， 所以∞小量这里头唯一一个不是这变量的就是0本身， 其他的本身不等于0， 是趋向于零的一个变量。 那既然是个变量， 它当然就是个极限过程了是吧就是个极限过程了。
所以这个是我们对∞小的这个概念的一些基本的描述了， 其实还是在常常数里实际上已经讲过了的东西， 对不对？ 实际上来说， 你要如果把这概念你给一个中学生看， 那中学生如果他这个对实数的公理非常清晰的话， 实际上他就觉得这个是矛盾的对吧？ 什么东西它到0的距离可以要多小有多小， 那你10 km往里1套， 那只能是0本身， 你不存在这样的变化的量是吧？ 所以你讲它这个变量这是不对的那只能是零， 大家知道这意思了吧？ 所以这个0千万不能扔掉它， 因为你要知道在超实数体系下， 即一旦它是超实数体系里面成立的东西， 那么在实数体系下一定得成立。 所以你不能把零给摘出去， 对吧？ 所以它是一个特殊情况， 除了零之外， 那么非零的我们都称之为叫做变量的∞小量了。
好， 脱帽法讲过了， 大家简单的自己回顾一下就行了好吧？ 这个我前面讲过了， 就是F(X)的极限等于A那么我们把极限的帽子脱掉， 它就写成了F(X)等于它的标准实数部分加上它的非标准部分。 这个非标准部分， 实际上就是这个标准实数部分减去什么， 就是这个超实数减去它的标准实数部分是吧？
这个前面讲过了， 这个可不是我们的什么超实数理论里面的东西了， 这是咱们考研大纲里的东西是吧？ 只是说我给你这个解释， 它就更为准确了， 更为专业了， 就是这个。 好， 这里头整个的这一段我就不念了， 因为这是我写的东西。 那么我记得我在讲抄书的时候说把这个全部讲完了。 你看我是讲给你听的， 我没有照着书念， 但写完之后， 我只是说我这一段值得放在这儿， 供自学的同学没看书就看得懂， 所以这个我就不再去念它去了， 就是数据的扩大， 这个我就不再念它了。 大家我建议还是要读一遍， 还是要读一遍好吧？ 这些也就都不说了， 这个前面也都讲过了， 全都讲过了。
好， 现在我们接下来要说的事情就是这个都讲过了， 这个就没什么好啰嗦的这是五就说完了， 下面我们看6。 ∞小的性质， 这个内容是很重要的， 我们来看一看在∞小这个基本概念下， 我们可以得出哪些性质。 这些性质当然就有利于我们后面对这个问题的研究， 有的是计算问题， 有的是分析问题。
第1个有限个， ∞小的和是∞小。 我想大家这非常简单的一个就可以用到一个什么样的思路？ 大家想想看， 假如说我α1有限个， 那我就是比如说我取两个做简单的给大家做个证明了。 一是∞小量， 那么加上α， 那么怎么证它是∞小量呢？
有限个∞小的和还是∞小， 那你首先有一个基本的想法了， 是不是它到零的距离， 你可以减0， 对吧？ 就是这个量到0的距离， 大家看到意思没有你用定义法就行了。 定义法的话那就是减0。
不要看是不是用到基本不等式了， 就A+B的绝对值小于等于什么？ 小于等于A的绝对值是不是加上B的绝对值对吧？ S不是有了， 是吧？ 由于它是趋于零的， 它也是趋于零的， 那么加起来也当然是趋于零的了。 这个呢我们是基本的四则运算就可以得出这个结论了， 对吧？ 那么这样的话， 由于这个绝对值它本身大于等于零的。
好， 根据加倍准则。 对了， 大喊一声哪里跑， 逼近闹铃。 所以这1项是趋近于零的。 它趋近于0， 那这样就α1+α2到0的距离是趋于零的， 所以α1+α2依然是一个什么∞小量。 像这种证明， 我建议大家， 就是你千万不要小看这种证明。 我一再给同学强调这个过程性是吧？ 我们一再强调这个过程性， 这个是同学们在后面主要越来越提高的一个最重要的一个就是最容易被忽视的这样一个重要的方法。
好啊， 那么接下来说一个注， 这是∞多个∞小的和可能就不再是∞小了。 这个为什么？ 我们到第八讲的习题里面会给大家讲到一种重要的这个定积分定义， 这个以后再说。 但是我先告诉你一个结论， 你比如说在N趋∞大时， 这是NN趋∞大时， 我这个N+1的大趋∞大了， 它倒过来就趋于零了。 N+2倒数趋于零是吧？
大家N+N倒数取0， 那么现在有多少个呢？ 你本来不取极限的时候， 它是12N它是有N项是吧？ 就是N个。 那么N是一个自然数， 那显然它是可以有限的。 但是一旦你娶了N趋∞大， 那就变成什么， 变成∞多项了， 后面我们通过其他的方法可以算出来， 这个极限是等于Ln 2的。 Ln二大概是0.69， 不到0.7， 这不是零， 这个就不是零。 这个以后再讲， 就怎么算出来的， 我们以后会教给大家是吧？
但我先告诉你一个事实， 就这个极限不是零， 那么你现在讲的就是大你也去零你也去0， 你也趋0， 大家有限个∞小， 就像这种它依然还是∞小， 但是∞个∞小加起来那么千万， 你不能说它等于0。 这个是不能讲的， 这不能讲的， 就∞多个这个是不能说的。 我想你这个通俗理解， 这人多力量大是吧？ 人多力量大， 每个人的力量都是微小的。 但是怎么样大家喝起来这个力量是大的。 当然你这个讲法也是可以的。
但更这个专业一点的说法， 实际上我给大家说过， 你假如说你认为这个∞小， ∞多个∞加起来它还是∞小的话， 那就会出现有些时候你没法解释这个事情。 你比如说我们前面说了一个点跟一个点是吧， 那你说这个事情其实在后面说在后面说， 我后面还要跟大家说的， 你说一个曲线， 1条曲线是连续的， 或者是一个函数是连续的， 假如在几何上你去理解， 你后面会知道， 那么它这个点之间的距离肯定是∞小。 我们说不能是零， 距离是零的话， 直点本身没有长度。 你如果两个点之间的距离再是0， 那你告诉我这个直线的这个长度怎么来的对吧？ 那这个就没法解释了。
所以其实由无数个点组成的这个直线， 你比如说就写这一段， 那么这段长度怎么来的那当然就是这个点跟点之间的∞小距离最后累加出来的是吧？ 所以连续， 大家后面很快我们会说到， 就再强调一点， 就是连续不是真的连起来的。 这个我们后面会说到， 就是你这个缝隙， 这缝隙你叫缝隙。
点和点之间在极限里面你就会明白， 连续函数， 我们这个点和点之间它是有距离的， 这个距离就是∞小量， 这不就超实数才能解决的问题吗？ 它不在实数轴上， 因为你在实数的公理体系下， 那么实数具有完备性是吧？ 大家你在实数公理体下， 你的实数轴上是没有什么超实数的是吧？ 这没有∞小这个概念。 但事实上， 那你这个点和点之间的距离你怎么来的呢？ 是不是， 所以它这个完备性就意味着中间它就是实数组成的， 你不能再分了。 但是事实上还是有的， 所以我们不断在说这件事， 大家一定把它弄明白了。 所以你在一个实数体系内， 你看很多东西是解释不了的， 所以你要扩大这个数据去很好的就把它覆盖住了， 很好， 就把它理解到了。
好， 这个是先解释， 这个要记住， 第1个第二， 一个有界函数与∞小的乘积是∞小量。 这个也是这样， 我说了， 你再用这种简单的， 大家一定要把这个证明， 你要把它用自己的语言把它组织出来， 让它写出来， 这个过程性是很重要的。 那么我们看看， 你比如说有界， 有界我就是α1小于等于这绝对值小于等于M了是吧？ 这就是翻译， 你把有界你要翻译成这叫数学表达式是吧？
∞小， 那么α2趋于零这个∞小那么有界乘∞小一定是∞小， 为什么呢？ 我们还是这样的一个思路， 就是α1×α2-0， 那它首先大于等于0， 对吧？ 它这样等于什么呢？ 你减零不用看的， 那么乘积的绝对值等于绝对值的乘积， 这是基本运算是吧？ 这样的话我们就是把它怎么样， 就是放大到M对吧？ 然后乘上α2， 看懂了吧？
这样的话你就是说你这个是趋于零的， 0×1个数， 那当然它还是就是∞小， 乘上一个数， 那么当然它还是∞小。 这个数是一个我们讲这个M是什么呢？ 它是一个确定的实数， 对吧？ 刚刚你讲这个加绝对值有阶段， 它还是一个确定的什么非零的非负的实数， 所以一个非负的实数数乘以∞小， 那么当然还是∞小， 所以加倍准则这个结果就出来了， 对吧？ 这统一就写一个M就写一个M， 这是同一个M就有了。 所以我觉得像这个过程证明你要知道。
好， 第31个有限个∞小的乘积是∞小。 这个就留个作业， 大家自己证一下好吧， 这个当作业自己证一下， 我就写的很清楚了。 你就记住1条， 就是说你这个∞小乘∞小， 那你不好两个都趋零去写。 那么你这样去办无一旦是∞小， 它必然是有界的， 是吧？
大家你用我的作业给大家说一下， 如果α是趋于零的， 那么则立即就有α肯定小于某个M对吧？ 这其实也就是我们前面讲的什么， 对老师这么讲的那个极限存在的有界性， 对吧？ 所以事实上来讲， 它不一定是趋向于0， 它趋向于任何一个数A那么α也一定是有界的， 在趋向过程中它一定是有界的， 这个我们经常用到是吧？ 所以你把其中一个就放大到一， 因为你趋于0， 那肯定小于一了是吧？ 你看你∞小的概念又用上了， 或者是超实数的概念又用上了。
什么叫∞小？ ∞小是小于任何实数的对吧？ 所以你写任何一个正实数都可以， 我甚至说你讲α2趋于0， 我给大家说一下， 那么你α2它的绝对值小于什么呢？ 你听好了， 你既然趋于0， 我们是这样说的。 α2到0是要多近有多近小到实数整数都没有， 它是吧？ 大家所以你就写多少， 你只要写一个数， 只要是个实数， 你管它多少， 它肯定小于？ 那么有人说老师你为什么写一？
因为写一简单， 这不是唯一的， 你非得说小于等于M这个M非得找个唯一的， 这个不是唯一的这是∞多个的题目， 就是你这个M随便取， 只要是大于零的实数， 你写多小都行， 他都比他小， 懂了吧？ 是这样的， 这是第3个。 至于这里面为什么写个有限的， 这个大家注意， 你要注意一下啊不要出错。
∞多个∞小乘积， 它不一定是∞小了。 这个原因在于什么呢？ 它就实际上这个构造是很复杂的， 我们就不说了， 这个对大家没有要求。 有兴趣同学你以后可以去看一些在分析学里面的一些经典的一些反例就是说它实际上也是因为在乘的过程中有∞多项， 它乘的过程当中它会出现。 因为肯定是它就是分段儿了， 它每一段呈他他自己看的是这种趋于零的， 但是他他这个是分段的对吧？ 它这个总总的趋势它自己趋于0， 但是通过它每个分段， 它可能分了∞段？ 那么每一段的乘积， 它就最后是不趋于零的， 这种返利的构造有的时候说这个挺耽误事儿的， 你这个就不用管它了。
第7个∞小比肩， 这个是极为重要的， 但是我可以这样说， 给大家讲过了是吧？ 讲过了， 我们讲那个当时说了一个核， 你比如说我们讲的零， 它是一个核心， 那么它的光环有∞多个， 那么怎么去分别分辨这些光环呢？ 他们这光环之间它的本质的差别在哪呢？ 我们讲就是趋向数是吧？ 主要就是趋向速度， 所以就是说如果比出了极限0比0型结果是0， 说明什么？ 说明分子趋向于零的速度快， 叫做高阶∞小。 那么如果比出来极限等于∞大， 就反过来说了， 就是α趋零的速度比β慢是吧？ 是， 所以叫低阶∞小。
如果比出来是一个非零常数， 我们称它这是同阶∞小。 我当然我这里再说一遍， 那么零不得零的特殊情况是一， 那么它就是等价∞小。 我们这里要说清楚一个情况， 就是同阶我们称其速度相同， 是在就是说它这个速度相同的概念并不是是我在这个阶上的具体量化， 它是只是说它的阶数相同是吧？
你大概可以这样一个不是非常准确的通俗比喻是这样， 你比如讲我们在这个人类， 你在这个田径场上去跑100m， 那你有世界冠军你跑100m那跑的很快， 那你普通人也能跑100m。 这个100m1般大家都能跑过去是吧？ 你比如说普通人跑100m是这个世界冠军跑100m的这个时间的2倍。 假如说3倍这都无所谓， 那么这个倍数它实际上还在一个街上。 所以说这个α比β， 这个结果是非零常数的极限的话， 这个阶我们讲的速度相同， 不是说它俩同一个时间从起点到终点？ 而是说你看他有可能说这个跑的慢的人跑了2 min， 跑的快的人跑了10s， 假设我这个随便瞎说， 它中间有个倍数， 只要这个倍数是个常数倍非零的， 那么这个就是在一个阶上， 我们认为它速度相同的。
所以在地面上来看， 就是人类说你在田径场跑步， 大家的速度基本上就是说叫同阶的， 它是速度一致的， 速度相同的是这个意思， 它不是在这个阶上去比量化是吧？ 这个不是这个意思。 你比如说这个高阶， 那么什么叫高阶？ 我们这里要讲高阶， 就是α趋于零的速度比β趋零的速度快。 我告诉你这个快是什么意思， 那就不是刚才说的那个了。 就是说世界观你跑得快， 你跑的慢， 这个比阶你比不出这个零的。 什么叫快？ 那么它的阶都不一样了。
我说这个不是很准确的这个解释， 你比如说飞机飞行的速度跟你一在底下跑步对吧？ 飞机飞1万， 这个一万飞机飞这比如说10 km， 你跑10 km， 其实就知道这个速度还是能比出来的。 所以我说这个例子不够通俗， 那你就是说这个速度是吧？ 明白意思了吧？ 就是这样的， 就是说相当于是飞机的速度， 你的速度相对于飞机来讲， 你跟飞机比就是你的速度是∞小了。 那这样的话， 我们这个α才叫比它快， 懂了吧？ 那不在一个街上了， 那是这个意思。 我相信大家知道我的， 我说的这个东西的。
好， 那么等于一呢？ 那么等于一这个就是相同的了。 这个就是在阶定好了之后， 这个数量上我们也确定是一， 那么这就是这个就是速度上叫完全相同了， 这个所有的相同了。
这个是我们说的这一堆概念这一堆概念。 但是我要强调1条， 就是你一定要知道等价不是相等。 这一点你要搞清楚， 他们只是在趋向速度上有一个极限数量的描述？ 用这样一个极限值来刻画它们区和速度， 这绝不代表这两个光环是一样的， 这个你要搞清楚对吧？ 好， 这是我们说的这样一个。
第5个就是α是β的K阶∞小， 这个概念大家知道就行了是吧？ 就是如果你α比上βᴷ是不是非零常数， 我们说α跟βᴷ是同阶的， 那么这时候也称α是β的K阶∞小， 下面我简单说一下这个注， 对大家我想这个你不要深究， 这个其实一听就懂， 没必要纠缠这个东西。 并不是任意两个∞小都可以进行比阶的。 比如说我给你举个例子， X趋于零时， 我们说x 1/sinx， 这个趋于什么？ 大家知道我前面举过这个例子， 你一个X是趋于零的， 你的1/sinx， 这个Sine∞大， 它是不是在-1到正1里面溜达？ 你用这个X趋于零的这个振幅， 你就把它给它压扁了， 它就趋于0， 对吧？ 确定了， 那么X方显然这个是也是趋于零的， 所以这两个符合定义， 它都是X趋于零时的∞小量， 没问题。
但是如果拿它俩用刚才我们讲的这个办法去比， 就是做α比上β取极限， 大家会看到什么呢？ 好， 我们做极限运算， 它比上它除以， 然后它除以它之后取极限。 那么极限运算我们前面说了， 它一定是两个步骤， 而且这个顺序是不能改的是吧？ 第一步一定是做实数运算对吧？ 那就是按着limit， 那我实际上先把X约掉， X约掉以后就变成1/X×1/sinx了， 然后取极限。 这个时候大家注意了， 我这个也讲过了， 是不是就变成孙悟空了。 为什么孙悟空X趋于0， 你只是1/X， 1/X是趋∞大的， 是吧？ 大家你不仅没有把这个在-1到1里面溜达的这个震荡， 把它给它压扁到一个1条线上去， 反而推波助澜是吧？ 你这∞大， 你也乘上一， 它跑+∞去了。 假如说这个趋+∞的时候， 这个乘一是不是+∞？
你假如+∞， 你乘以负一是不是-∞？ 它他不是把这个振幅无限扩大了， 但是它却没有一直跑到+∞或者-∞上去， 为什么？ 因为大家知道1/sinx， 在X趋向的过程当中， Sine是都会得到真正的零的对吧？ 大家n sinkπ就是0， Sine整数倍的派都是零， 这就用上我前面那句话了， 零是最高阶的∞小是吧？ 大家一旦它走到一些个零真正的零值， 大家知道它是最高阶的∞小。 你不管你这个是多少的∞大， 乘起来都是零。 所以这就上天入地回到人间， 这是孙悟空是吧？
所以这个问题就出来了， 那你整个的这个东西叫做什么？ 这个叫做∞大量。 这个∞大量的极限当然是不存在的， 它就是这样这样溜达？ 你一会儿+∞， 一会-∞， 一会儿0， 那么当然就这个极限是不存在的了。
所以就会出现个什么情况呢？ 就是你这个α比β的极限算出来是什么？ 不存在对吧？ 你这哪个都套不进去， 明白意思了吧？ 哪个都套不进去的， 我们就说什么， 那么我们就只能说这个不可比阶， 就是不可比阶， 你只能这样说， 对吧？
那么你简单理解一下了， 这个是个什么情况呢？ 这个情况大概是这样来说了， 我想这个极限存在， 那那大家懂的， 是因为它要有唯一的实数的这个核心， 趋向于实数的唯一的实数的核心对吧？ 这个极限存在。
对， 但是这种情况这个比阶就确实出了一些问题了， 对吧？ 就是我们刚才这个实际上也就是如果两个超时数， 它这个就是速度上来讲， 因为大家知道这个Sine是震荡的是吧？ 那么相应的震荡， 它因为它有正负的变化， 而前面的振幅会变成∞大了。 所以这个情况就会导致什么呢？ 这两个的比接实际上就是说这个跟这个的比接， 实际上在趋零的过程当中， 他们是他们的这个力量对比是此消彼长的， 不是一个简单情况。 也就是说一会儿你快了我慢了， 一会儿你慢了我快了是吧？ 在这个里头他折腾就是说有时候我一下子我比你高阶了， 一会儿你比我高阶了， 所以他就没法套到我们的定里面去了。
但凡大家听好啊， 这里面我想我们有个基本的一个结论。 但凡说我们在数学上某一个概念或者某一个方法是解决不了这个问题的时候， 我们不能轻易的去断言说这个东西就是这个现象是不存在的。 大家现在已经就是很成熟的一个态度了， 就是说你数学方法研究不了的东西， 你不能下定论说这个东西不存在。 所以我们现在可以这样讲， 就是在比较这个微积分的工具底下是不可以做比较的， 你只能这样说好吧， 大家知道这儿就行了。 但是这个没有必要去折腾， 没有必要折腾， 知道就行。
好， 第8个， 下面我们介绍常用的等价∞小。 常用等价∞小我们给大家列了一些sinx等价X， 这个同学们要备注的， 这个你是要备注的， 这基本的那一些tanx cosαTangent， 那么ln 1+X1的X-1， 那么这个都是等价于什么？ X¹的。
咱们注意有一个唯一一个就是我们需要掌握的常用的。 这个等价∞小有一个二次方， 就是这个1-cosx是等价于1X/2²的， 这个主要是这几个， 有一个推广的， 如果这个A是A是大于0， A>0A≠1了。 在这个情况下， 我们说我们这个Aˣ-1等价于X=A这个是什么意思？ 那在我前面在讲我们在讲零基础的时候就跟大家说过， 那么Aˣ你得要写成什么？ 写成E的x lna懂吧？ 那么这样的话， 这Aˣ-1， 实际上它就等于这个减一了。 看懂没有？ 那么你现在用一下它， 这个后面我马上就说到这个柱里面的， 它可以广义化。
广义化的意思是说你这个位置E的X方-1等价X是在X趋于零时的对吧？ 我们统一的把它写成什么呢？ 你比如说是X趋于0， 那我现在E的X-1是等价X的对吧？ 但是如果你把这个X写成U， 那么这Eᵁ-1是不是等价于U？
换个字母吧？ 写W那就都换成W写什么不行， 我写个狗都行。 狗取0， 一的狗次方-1等价于的小狗对吧？ 这不就行了吗？ 所以你这个可以换了， 就是现在这个x lna是不是就换成了什么一的偶次方， 对不对？ 大家知道当X趋于零时， X×lna它也是趋于零的对吧？ 这样我们就可以得到说Eᵁ-1是等价U的， 所以就等价于x lna这不就行了吗？
就等价于X楞A， 所以这种转换大家也要学会它， 这很重要还有一个就是1+X-1是等价于αX的， 你看作A看作α， 这都无所谓这个是我们常用的等价∞小了是吧？ 那你这样的话， 我想这个就都有了， 你就这是零是吧？ 然后他一这个周围无数个光环对吧， 那么这些都是它的光环对吧？
这个我就不再啰嗦了， 这广义化， 但是这个广义化就确保是的， 这个非常重要。 你后面做题他一般都不会给X的， 它一定是某一个G(X)是吧？ 我说写成狗都行， 商业**狗狗趋于零极限是一， 那狗趋0， 这狗是什么？ 它趋向于0？ 这就不是普通的小狗了。 这个super dog超级小狗是不是超级小狗super dog对吧？ 画一小狗是吧？ Super dog。 小狗怎么画的？ 我是随便画一个是吧？ Super的。
好， 第9个这个就也很简单了， 那倒过来对吧？ 非零∞小倒过来就是∞大， 这个也解释过了。 那么∞大我说了它这个两重身份。 一个你可以在我们的微积分体系下， 微积分体系就是现在的标准分析的基本体系了。 所以在数据分析里面， 或者大家整个的现代的讲的这个标准分析里面， ∞大可以当做一个广义的数， 当做广义的数， 也就是在数轴上， 你如果在这个数轴上， 你认为一个点X0是可以被X趋向的那实际上就是在标准的现代的这个体系下， 没有实数的情况下， 你就把它混进来了， 就是这个点充分靠近X0。 实际上这样点是没有的， 它不会在实数轴上是吧？ 那么你把它放在上来， 你就默认∞小在这个实数轴， 它这个就是说双重世界， 它就在这个实数轴上去往那趋近了， 我说的意意思懂。
然后在这种情况下， 你就可以认为+∞跟-∞是两个广义的数。 那么它们在实数轴的两端∞远处， 你是这样理解。 但是事实上我们说了， ∞大实际上是个超实数， 它是不在实数轴上的。 你你你一旦扩大数据， 这个问题就马上解决了， 马上就解决了。 所以说事实上他们这个没有的， ∞小它只是个光环， 它这是超时数， 是这样曲线过来的。 这个∞大-∞和+∞它也是什么？ 它也是这个超实数， 它不是具体的一个实数范围内的东西了。 好， 这叫∞大量， 他知道就行了。
这里面有一个重要的就是说这个关系了解释过了， ∞大的倒数一定∞小， 反过来∞小非零的∞小一定∞大。 好吧？ 这个就说到这儿， 我这儿有一个批注， 这个批注我是想给大家提供一个观点仅仅是一个我想说的一个观点， 有的人认为用除法的观点是可以理解∞的。 因为∞这个东西， 毕竟还是很抽象的， 是吧？ 哎， 呃你现在你看， 我给你画的∞小量， 大家实际上是能接受的。 就是说我是个非零∞小， 它是一个光环是吧？ 因为有核， 但是你确实我们没有画∞大这个位置是吧？
那∞大到底是个什么呢？ ∞大有的人用除法的这个比较新颖的观点是这样来理解的。 你比如说用除法是什么意思呢？ 你比如说一除上1/2， 大家知道这个中学生是会的是吧？ 很简单， 就是11÷1/2， 相当于是1×1/2的倒数， 就1×2， 1×2=2是吧？
但除法的观点你可以这样来理解， 1÷1/2， 它所得到的结果是把这个它是等于二是吧？ 但是我们不说它是2， 我们说它给它一个单位是两次。 两次是什么意思呢？ 就是用上面这个一， 你减去底下这个分母， 减多少次能得0， 是吧？ 所以你看乙是不是减两次1/2就得零了， 这是除法的一种解释。
就是你除法之后得出的这个数， 它是什么意思？ 好， 那你就比如说1÷1/4， 那么大家知道这个等于四了， 那么为什么等于或者之后它这个四是什么含义呢？ 很好， 大家套刚才那句话， 就是一减去这个分母， 它减四次刚好得0， 懂了吧？ 那么现在∞大就来了， 就是1÷0， 这个是不存在的。
为什么叫不存在呢？ 就是你讲为什么零不能当分母， 人家大家都是数， 为什么不让零当分母呢？ 其他人可以当分母？ 那你要是用这个除法的观点， 你可以看到， 就是说一减去这个分母是不是减多少次等于零那大家发现1-0， 你减多少次它都不可能得0， 对吧？ 所以就是这个是不存在的， 所以大家注意， 1÷0这个不叫∞大， 这个就不存在， 这个叫不存在。 因为我们讲∞小得是非零的， 它倒过来才∞大的， 是吧？ 所以我们现在说的， 大家看这个就是这个意思了， 是说1/X， 大家想是不是先算这个实数运算， 实数运算就是把X这个实数取倒数， 明白吗？
然后取X趋于零正， X趋于零正， 大家知道这个结果算出是+∞， 对吧？ 那么这个解释就很清楚了， 你是不是用1-X， 我们就看1-X减多少次是不是才能得0， 我们这个理结论是确定的， 就是一减去∞大X那最终会是0。 所以这个∞就是什么？ 就是我们的就是1-X的减多少次的次数， 这个叫∞大。 对， ∞大。 所以从这个角度， 你可能对这个∞大他理解上可能会更形象一些， 吧？ 那就是说我这样用1-1个分母， 减多少次能得0？ 这里面就会出现有限数到∞次的这样一个整体的一个统一了， 就这样的。
好， 以上我们就把这个概念给大家说完了。 好， 下面看例题1点19， 当X趋于零时， E的Tangent-E的Sine与Xᴺ是同阶∞小， 则这个N是多少？ 这个会是比较简单的问题了。 我说一下前面大家主要是用什么？ 前面大家主要是用到一个中文的式子分析， 就是我前面讲的super dog， 超级小狗。 大家还记得由于X趋于零时， Eˣ-1是等价X的是吧？ 所以我们把它写成什么？ 当小狗趋零时， E的狗次方-1是等价于这个小狗的， 是吧？
这里头主要是大家要注意这样一个， 主要注意什么呢？ 就是你这个减一是不会变的？ 你变的是什么呢？ 就是这个上面随意变， 这个东西倒是你变形当中随便变， 然后我主要是要出现这个减1， 大家明白意思吧？ 然后你只要减一了， 你再检查一下这个小狗是不是趋零的， 如果是的， 那么这个就出来了。 那么这个化简的方法， 大家这样要学一学的， 是吧？
所以这种题就很好做了， 你看我这个题就这样了， E的tanx那减去E的sinx各位造什么出来？ 你告诉我很好造减1， 你不要盯着是谁是小狗， 这个小狗是在你变形减一之后应运而生的， 所以果和因你别弄反了是吧？ 那这样的话， 我们就是你就提就把这个提出去了， 你只有把E的sinx大家看提出来， 这是不是叫减1。 明白吧？
然后接下来就是指数运算。 那相当于是你在这个项里也提出了E的sinx是不是叫E的Tangent， x-3也是。 对了吧？ 啊， 所以这样的话， 你看这不就造出来这个东西了吗？ 所以我们说你的目标是盯着这个， 这是起步， 你把这个原因搞清楚， 这个是随之而来的结果。
我们要看一下这个super dog是不是趋于零的， 那么显然tanx趋于0， sinx趋于0， 在X趋于零时对吧？ 那么这四个运势规则它的极限是0， 所以它确实趋于零的， 所以它整体就等价于就是tanx-sinx明白了吗？ 这个工作你要会做， 至于前面的东西， 你先给它带着， 不用管它， 这个等会再说是吧？ 其实这个可以直接算出来的。 那事实上这个X趋于零时， 这个Sine趋于零是E的零次方是一， 所以这项实际上趋于一的是吧？ 所以你写不写都可以了是吧？
好， 这个题就有了。 那么接下来你要处理的无非就是什么， 就是这1项了。 所以我们讲说X趋于零时， 那么就看这1项了。 我的tanx-3X各位怎么办？ 你反正后面有泰勒公式， 那实际上可以直接展开的。 但这种题也有一个简单的办法， 因为Sine是等于Tangent×Cosine的， 我们临期处理这个基本的三角函数关系都讲过了。 所以你把tanx如果提出来的， 你马发现它就是1-cosx对吧？
那么tanx是等价起来X的， 那么1-cosx等价起来是1X/2²的， 是吧？ 所以这个结果就是1X/2³。 由此你可以得到这个N是等于三的， 答案选C这个也可以是吧？ 这个方法也是很简单的就解决了。

---

*批量自动提取*
