# 第1讲 四、计算13.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:39:43
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/995495/125596/14898935/56C6E23F4972EBE60498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/4098/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们开始讲27种未定式的计算。 学会了系统的计算的方法之后， 我们现在就要开始把这个计算的整个的完整的知识体系要把它捋一遍了。 那么考研的函数极限的计算题一般归纳为叫做7种未定式。
那么未定， 什么叫未定呢？ 未定式你来定， 那听好了， 那未定就是你来定， 他还没有定， 还是你来定， 考生来定， 怎么定呢？ 就是按客观规律看它是存在还是不存在。 未定式的结果是有可能存在， 有可能不存在的， 我们就要把它计算出来， 那么它是不存在还是存在， 然后如果存在的情况下是多少， 要把它定下来， 这就是未定式的含义。
那么未定式只有这七种， 第1个是∞小比∞小， 第二∞大比∞大， 这个大家现在都理解了， 我们讲的∞小比∞小是指的两个什么超时数的比对， 它不是0比0， 我们可以在某些场合你要念成0比0， 这0比0型， 这个都无所谓， 怎么念都无所谓。 但你心里就说， 这两个都不是零。 这两个是什么呢？ 是两个趋向零的∞小量， 也就是两个超实数。 同样∞比∞也是两个超实数的， 比∞小乘∞大也是两个超实数的乘积， 是不是？ ∞大减∞大两个超实数的差， ∞大的∞小次方， 两个超实数构成了一个幂指函数的这个极限， 然后∞小的∞小次方， 这也构成了一个幂指函数的极限， 然后一的∞大次方， 大家注意， 这不是真正的一， 这是什么？ 各位答的好。
超实数它是以一作为它的核心的， 以一作为它的灵魂的， 以一作为它的标准实数部分的一个超实数， 它不是一的∞大次方， 构成这个幂指函数的极限。 你看你懂得了这个超时数系这个概念之后， 你就会明白我们所有的7种未定式当中都是超时数的状态。 我们要算， 很好， 你就是算这七种超时数， 它是否有一个标准实数部分， 如果没有就不存在。 如果有标准实数部分， 把它的标准实数部分把它求出来。 很好。 那么题型主要涉及到这些， 第1个直接计算， 但是就是给你这些表达式， 来你给我算它的极限值。
还有一种是反问题， 反求。 什么叫反求呢？ 我在这个表达式里告诉你， 有些未知参数不是全都知道的， 它有些未知参数， 但是我告诉你的什么呢？ 告诉你这个超时数的它的极限值了， 然后你反过来求这里面的位置参数， 这是一种非常常考的考题。 大家知道考研数学， 这个反问题是特别爱考的， 特别爱考的。
还有就是这个叫做已知某一极限， 求另一极限。 我告诉你一个超时数的极限值， 给你另外一个超时数。 但大家注意， 另外一个超时数跟这个超时怎么样， 它有联系也有区别。 你要去找到它们的联系区别， 从而用已知来求解未知。
好， 最后一种叫∞小比阶， 这大家打个星， 一个星不够的double star trouble star这最重要的。 在考研数学里面， 可能∞小比阶的考题考的是最多的， 这种题型这种考的是最多的是吧？ 是这种。 好， 下面我们看一下解题思路。 整个的这个极限计算， 我想是如下的这样的思路。
第1个叫做化简先行， 大家请注意， 拿到一个极限计算的问题不要着急， 直接就去开始。 什么洛必达法则， 什么泰勒展开等等， 先不要着急， 你先做一些化简。 有的时候化简完了， 这个题目就非常简单了。 这个在考研里面是专门出过这种问题的。 比如说2023年， 这个有一道题目， 二三年它那个大题里面就是第一步是化简你们不知道化简的话， 那个题目太复杂了。 这个就是我这句话， 可能计算会很复杂， 甚至可能计算不出结果。 一复杂了你可能还容易算错， 是吧？ 要会化简， 哪些化简方法呢？
提出极限不为零的因式， 这个我们在前面已经讲过了。 根据四字运算规则， 如果说作为因式的位置的一个超时数， 它的极限值是不是零的常数？ 大家注意， 这个就可以提出去了， 明白吗？ 它可以提出去了， 这是我们一个非常常用的。 你比如说你要算这个limit x趋向于零是吧？ 比如说有个cosx乘上什么什么。 好， 你注意这是一个乘积， 因子的这么一个身份。 那X趋于零时， Cosine 0是趋向于一的， 它不是零， 它的这个极限值是一， 所以我们知道怎么样把它趋向一， 提到前面去了， 写个一在这儿， 大家知道一乘以任何量还是后面这个量， 所以这个一就相当于是消失掉了， 是不是？
这个常用的还有什么东西呢？ 你比如说乘上Eˣ， 大家注意， 这也是这样是吧？ E的X趋于01的0次方也是一， 那这个也可以提出去， 也可以提取乘个一在这儿可以不写了， 我们经常遇到这种问题， 但是你要注意， 它一定得是因式， 是乘积的位置。 乘除是这样的位置， 不可以是加减。 这个前面我们讲四则运算的时候提到过这个事情。 第二， 做好等价∞小的代换， 这个等价∞小代换我们也非常清楚了， 掌握常见的等价替换是不是？ 然后在解题的时候， 要适时的去做好这种替换， 做好这种替换， 这个我们待会儿通过题目来详细的说。
第31个就是恒等变形了， 这个在考试当中经常出现基本的恒等变形。 比如说题公因式， 这个我们前面专门讲过那种， 比如说E的什么sinXX次方-Eᵗᵃⁿˣ。 比如说这种我提取公因式， 为了制造出来一的狗次方-1对不对？ 大家那我们就提出来， 我们提出一的tanx， 提出来了相当于什么呢？ 很好E的sinx-tanx-1对不对？ 那么你现在实际上已经有数了当X趋于零时， 假如说X趋于零的话， 那么请问这1项趋于几？
很好， E的Tangent趋于0， 那么Tangent趋于零了， 那么E的零上趋向于一， 这个极限不得零是不是极限不得零作为因式的位置， 是不是把它提到极限和外面去了， 那就消失了， 就是一， 那就不写它了， 那么只剩这个了， 这个变成什么了？ 很好一的构次方-1， 是不是那就变成了整个这个式子， 它就等价于什么呢？ 它它就变成极限。 线上来讲， 它实际上就变成了sinx-tanx对不对？ 实际上就变成这个了， 这个叫什么呢？ 这就就是化简， 看到没有？ 这就是化简。 你就把这样一个复杂的表达式变成这样一个简单的表达式。
当然大家知道下一步继续还是什么， 还可以化简， 对吧？ 继续做这个等价物项替换， 就把它做完好。 再比如说这个拆项， 有的时候拆项会产生重要的好处， 还包括拆项或者合并或者分子分母同除变量的最高次幂， 是找带头大哥， 这个后面我们都会提到的， 这是我们讲的这些基本的恒等变形的方法。
像拆项的这个问题， 我们后面通过具体的题目来给大家讲是吧啊呃你比方说你这个什么一加上， 我随便说一个， 比如说这个sinX， A+sinx， 然后比上这个变成一个X是吧， 再减去， 比如说这个Eˣ-1/1， 这种题这个随便都能编出来你比如说这个然后取极限limit x趋向0， 就是随便说一个， 那你这个题怎么做呢？ 你不要直接通分， 你直接通分它， 乘以它这个再打开， 再减去这个X太复杂了是吧？ 看着都头疼。
实际上大家发现没有， 这里面有一个拆项， 就是这个极限是不是等于一？ 重要极限？ 3X比X极限是一， 吧？ 所以这个拆项的话， 那拆开叫做limit x趋向0。 看好了， 它就变成了1/X减去这边E的1/(X-1)。
能看懂我意思吧？ 然后你还要加上一个什么， 太棒了， 是不是加上它？ 这个表达式拆成了1/X， 加上3XX能听懂意思吧？ 那么这个就limit x趋于0， sinx比上X看懂了吧？ 这个就是一种拆项的一种情形了， 那这个极限等于几？ 这个极限等于一就加出来了。
说这个就不要影响我们做通分。 大家看这个再通分是不是就简单多了？ 这个就叫解题的一些基本的技巧或者方法。 我们不能蛮干， 我在测试当中很多同学喜欢蛮干。 这个蛮干的的结果就是说导致了计算的复杂， 甚至可能算不出结果， 算复杂了， 那你时间花的多了， 是不是大家要算复杂的就有可能算错。
命题老师专门是要考察像这样一些个解题的方法或者叫技巧的这是非常值得我们学习的东西。 所以我再讲一遍， 听基础30讲， 从最开始学习我们就要一定要注重这些细节。 有人讲叫做细节决定成败这个观点我觉得大家是不是值得思考？ 好， 这个回头我们再去解它， 就提到这儿。
好， 那么下面讲的高级的恒等变形法， 比如说就是变量替换了， 或者叫做换元了。 换元法大家在极限里面会遇到很多， 比如说负代换， 就是负数代换， 比如说倒代换， 倒数代换是吧这个常见的一些是吧常见的一些。 那么我们后面都会通过题目来跟大家说。
好， 这是我们说的A叫做化简先行， 这个一化简先行， 这里是涉及到小A小B小C。 第2个判断类型， 也就是你要判断出来它是这7种未定式里面的哪一种？ 根据这个类型， 你化简完了之后， 再根据这个类型来选择方法。 你比如说这个题， 那我就是要先把这个拆项拆出来， 把它算出来等于一了。 那么大家剩下的是不是解决这个， 那么这种你看的类型是不是叫∞大减去∞大， 看出来没有？ 是不是∞大减∞大， 那这不就成这个了， 是吧？ 这样的话我们再来看， 它是属于这种类型的， 再去选择方法去计算。
我们的方法一般是这样一个就是洛必达法则， 就我们前面专门讲的法国的伟大的数学知识的传播者， 洛必达同学， 泰勒公式哦哟这个太重要了是吧？ 太重要了。 然后火眼金睛的泰勒， 然后包括甲为准的加倍准则， 一旦用到这个函数极限计算里， 这个难度就是显得很高了。 这个题目这样的话难度一般会比较高， 一般会比较高。 我们对于这种问题在基础30讲里面也会提到。 因为我要给你一个完整的全面的知识， 这个是有可能会提到的。 但是我们对大家在这个位置上要求不是那么高， 不会太高不会太高。 好， 这是我们说的， 这是方法。 那么对于第1个， 那就是说0比0∞比∞∞大乘∞小， ∞小乘∞大， 这三个我们归作一类， 我们把这个三个类型归作一类， 我们下面来看第1条的例题， 请大家看例题这个1.24。
好， 请看题limit x趋于0， 正1+X的1/X次方-1比上X等于多少？ 这个题目是考研里面很喜欢出的一种典型问题解。 大家看一下， 第一步你要研究的是X趋于0， 正是分母趋于零的， 对不对？ 我教给你有件事情你要非常清楚， 既然是计算题你听好啊， 既然是计算题， 它比如说出个填空题， 我告诉你一般说不存在这个可能性是很小的了。 我们数学题一般不这样出， 你算算出个不存在。 我们大部分情况下， 在考研命题的时候， 基本上命题老师出正题， 他肯定是驱动一零式之一是吧？ 他不可能是已经定下来的式子， 那不会考你的， 它实际上是未定式， 而且它是存在的， 然后让你问你的是存在等于几， 这样的话作为考题， 它的效度才有懂吧？ 它一般不是说这个不存在， 一般不会。
好， 大家看你分母是不是趋零， 大家想7种未定式里分母趋零的是不是只有它？ 你看这这么说， 这些都没有分母的， 看到没有这个点， 分母是不是∞大？ 所以这不很清楚吗？ 这肯定是0比0型了。
好， 那我们再算一下是不是？ 果然1+X的1/X次方， 大家注意这是重要极限之一， 它是趋向于一的， 对不对？ 那么1-1也是趋于零的， 典型的0比0型， 典型的灵敏类型。
大家慢慢来， 很快这些都熟悉了。 告诉我第一步是不是先做恒等变形， 你千万不要第一步开始就罗比达法则， 因为这个东西没办法在这个状态下求导， 是不是？ 你说1+X的1/X次方， 有同学说老师求导， 我说你求导等于几？ 等于它力写成1/X×1+X的1/X-1， 完蛋喽， 而且倒扣分了。 你的这个办法那是幂函数的求导， 分之KK次方就是个实数， 是常数， 对不对？ 常数拿下来， 然后常数减1， 这个不能想， 这个不能行。 如果他写了这个答案了， 是不是立即做个笔记我知道错了吧？ 答知道了， 立即退， 复习到两点， 复习到凌晨两点， 笔记记好这种错误是不可原谅的， 要用增加复习时间来惩罚自己。
好了， 我们来看一下。 第一步大家很清楚我们这个恒等变形就是什么。 很好， 那么原式我写一下了， 它就等于limit x趋于零正。
那么幂指函数我们说过了， 见到幂指函数百分之百的又写成什么E的v long u我在前面可是专门讲过这个的。 同学们可以看前面的笔记， 见到UXᵛˣ， 你百分之百要把它写成E的v lnu对吧？ 你要用好这个公式， 用好这个恒等变形那么它就写成了E的1/X是吧？ 大家1/X乘上什么呢？ 叫做ln 1+X对吧？ 大家然后减去这个一， 除以X懂了吧？
同学们告诉我下一步该用什么了， 很好， 是不是提公因式？ 因为我们脑子里清清楚楚的， 我们要用这样一个公式， 我们要用E的狗次方-1， 是不是等价于这小果？ 这小狗是什么呢？ 是超时数， 超级小狗吧？ Super dog， 这条小狗趋于零对吧？ 这条小狗趋于零的， 那么现在我们就要减1， 减一的话那我要提个E出去， 它就等于大家注意， 把E提出来是不是直接提到极限和外面去了， E的1×limit x趋零整， 那么这样的话这就变成X然后是E的L/Xn 1+X注意， 然后减去一对吧？ 然后减去一对了。
当我们写到这儿的时候， 大家看到了， 我现在这个一的狗是帮不就在这吗？ 这是那小狗是吧？ 这是那小狗狗丢了， 所以它整个直接替换的等价为这个效果了。
所以进一步的我们把它写成了E×limit x趋于零正， 那就是X然后上面是L/Xn 1+X-1看懂了吧？ 好， 然后通分， 所以它就等于E的limit x趋于零正一通分这个X拿下来了， 所以两个X了就X方了是吧？ 然后这一通分就变成了ln 1+X-X是不是？
接下来两个办法供同学们选择， 因为我们前面讲了方法了， 就是你可以可以用如β法则。 那么我个人建议还是泰勒公式会就一站直达是吧？ 你一眼就能看出答案对吧？ 因为刚开始学， 我两个方法都再讲一遍， 好吧， 我们两个方法都再讲一遍。
第一种办法就是你选择用洛必达法则。 一用洛β法则用洛贝法则， 那么我们就分子分母就求导了是吧？ 就是我推出来那么圆是等于limit x趋于0， 正分母求导式为2X min子求导， 那么就是1+1/X-1是吧？ 继续求导， 因为这个还是这个0比0形， 那我们继续求导， 它就等于limit x趋于0， 正底下再求导变成2， 对吧？
那么上面求导的话， 那这个就变成这是1/U， 它的导数是负的。 U方分之11+X²1/2， 那么这就没有了， 因为常数求导没有了， 所以这个结果大家看出来， 当X趋于零时， 这不是00时了。 XX趋零时， 这个就变成了-1÷2是1/(-2)， 所以答案填1/(-2)对吧？ 这是一个非常常规的， 也就是在任何情况下， 只要你求导不出错， 这个就可以解决的。 但同时我告诉你， 如果你记得住鲁β法， 记得住泰勒公式的话， 我们讲过了对不对？
第2个， 我用泰勒公式做给你看是不是很快。 泰勒公式由于大家知道当X趋于零时， 我们的ln 1+X它的展开式是不是就X-X/2²再加点点点是不是？ 根据展开原则展开到幂次X的这个系数不相等的X的最低次幂为止。 这我们讲过了对不对？ 所以把X干掉以后， 直接等价于1X/(-2)²是吧？
大家你如果记得住这个的话， 大家看是不是整体分子就等价于1X/(-2)²那么这X方约掉以后， 直接就是1/(-2)的答案是吧？ 这个当然快了， 那你看那当然比这个快了是吧？ 你这个万一求导错了， 那你的答案还写错了， 这个时间花的多， 这个肯定就快的多。 好吧， 这个供大家参考。
好， 做完了没有？ 屏幕前面的同学们， 现场的同学们， 这做完了没有？ 大没有太好了。 我故意的， 很多同学丢三落四。 这个E对不对？ 是一乘以它， 大家注意， 是乘以它。 那么像你这个写个1/2， 别忘了， 1/(-2)， 搞清楚， 别弄错了是不是？
好， 那么这个题目讲完以后， 我接下来要给同学们。 做一个重要的讨论， 请大家看住看住这个基数三十讲的题目。 每一道题我都希望它有价值， 让同学们学到真东西。
这道数学题它的分子的前半部分是大家非常熟悉的， 这个重要极限的这块表达式是什么呢？ 叫做1+X的1/X次方， 对吧？ 大家知道如果X趋向于0， 这个极限值是E， 这个是重要极限， 当然也可以换一个写法， 就写它的倒数， 1+X1/4ˣlimit， 那就要求X趋向于∞大了是吧？ 这个也是等于一的。
我们对于这两个表达式， 大家注意， 这两个表达式你要知道他们的这个代X>0时的这个图形， 这个大于零时， 这个是非常重要的， 在考试当中出现的。 如果你把握得住这两个图形， 你看到他们， 你马上想到这2张图， 各位那你这个解题能力就太强了， 有时候就把这个注看懂了。 前几年考了一道大题真题， 大题考研数学一道题目口算就能出来了， 你就不用写， 过程都能出来的， 就像我们勾减3 go一样， 所以这个起点要高， 因为我们要学这个题目里面的一个有值得研究的一些价值。
你比如说第1条这个函数， 先说这个函数， 它是单调减函数在X>0时， 这个单调性的问题我们得到导数的应用的时候再说。 但这个图我想告诉你， 那么这个曲线在X趋向∞大的时候， 它取E它是单调增， 看到没？ 它是单调增函数， 这个单调减， 这个单调增。
第2条这个X趋于零正， 就这个曲线它X趋于零正的时候， 它趋向于E看到没有？ 它趋向于E的曲线一的。 我们显然知道这个1/X， 这个X不能得零的对吧？ 那这个有1/X， 这X不能得零的， 因为这2条曲线在零点处都是没有定义的， 所以我们再次说明这个曲线E跟这一点没有关系是吧？ 极限值跟函数在这一点的函数值是没有关系的。
第3个你要把它记住， 这个也常考的， 常考的。 我们刚才已经说了， 这个题目1+X的1/X次方是吧， 大家它就减去一个E， 再除以什么， 除以这个X吧， 除以X÷X然后limit x趋向于0， 是不是刚才是这样写的是吧？ 那么这个等于， 而且大家看下它是等于1/(-2)。 大家看书是不是刚才是不是就这个结论， 1/(-2)对的， 就这个东西。 那么有了这个， 大家立即可以得到， 那大家告诉我这个是不是不得零？ 不得零它不等于零的话， 那就意味着分子分母是什么？ 各位同阶∞小很好， 然后你把这个1/(-2)， 你给它放到这儿来。 那注意， 你把这个1/(-2)除过来， 或者等式两边同时除以1/(-2)， 那么就写个1/(-2)了。
大家想这是不是写成一了？ 对， 这是不是叫等价∞小了？ 所以我们就推出来的话， 就是这个1+X的1/X次方减去这个E是不等价于EX/(-2)， 这个蛮好的， X趋于零正， 大家注意， 那个负的位置比较复杂， 我们不研究， 我们一般都是研究大于零的， 所以这个结论那就太重要了。
你还记不记得我们讲过这个零是一个非常重要的实数， 是吧？ 大家这个实数重要到什么程度呢？ 就是它的无限个光晕， 在它周围， 这是实数0， 它周围它自带光环， 周围到处都是它的追随者？ 以它作为核心的， 那么我们记得住sinx趋于0， 什么tanx趋于0， 那么这个X-ln 1+X也零等等。
我们今天又迎来了一个新的成员， 这个人叫做什么呢？ 叫做1+X的X分之什么减一是吧？ 大家对喽， 它在X趋于0的时， 它也趋0， 对不对？ 那不是曲线是零的， 对不对？ 但是它是跟1X/(-2)是等价的， 又多了一个好朋友了， 这种知识的积累是非常有益的， 以后大家会去看到它的好处。
有的时候你在做考研题的时候， 这个答案一眼就能看出来， 就这个道理， 那就说说明什么？ 说明你的积累， 你的辛勤的汗水的付出， 这个是有收获的。 但是我们就是比较这个要不能产生的遗憾是就是你努力了， 可是你的方向不对， 那可不行。 比如说你这个基础阶段复习， 每天只做1+1， 1=2， 这个绝对不行。 你再熟练， 你实际上徘徊的他也达不到考研的要求。
我们必须在基础阶段， 那么一定要扎扎实实的落实到考研数学命题。 它的这个命题当中喜欢考的这些表达式， 这个是很重要的。 好吧？ 懂我的意思。 同时这个水平渐近线Y点1， 这个有水平渐近线Y=E， 这边趋向于X趋向于0， 这个时候这个表达式的极限值是一， 那这个我们后面还会再讨论。 比如讨论渐近线的时候， 大家可能现在还不知道， 我们把这张图它2张图先放在这儿好吧， 我们今天主要讨论的是这张图， 好吧， 这张图我们后面再说。
比如说我们求到渐近线的时候， 想到这个几何性态的时候， 我们还会再说这个东西， 像这种柱是非常值得我们大家注意， 是要记忆的。 这个不光是要知道， 你最好能帮我把它怎么样记住最好好， 这是这道题， 下面看例题1.25， 例题1.25。 这道题目大家拿到以后看到， 这个长得好吓人， 什么老虎告诉我打的好， 纸老虎非常好， 这是典型的纸老虎。 我们举个例子， 这是什么意思？ 分子是X的N次多项式， 看出来没有？ 比方说如我随便写一个AN就是比如说写成一个2×X³， 加上X²-X+1， 这个分子是关于X的这个多项式， 这三次多项式， 分母是关于X的M次多项式， 是不是大家是正式， 比如再写一个， 那-X³+2X-1好吧， 随便写一下， 那么我们来算limit x趋于∞大。
考研复习， 有的时候你遇到这种通式， 我这个题显然是要告诉大家一般化的结论的， 所以写成这样就显得比较复杂的。 那么你在解决问题的时候， 大家可以用一些特殊化思想， 举些特殊的例子， 你大概就能看懂这个题例含义是什么， 他要问什么。 他说其中这个AN不得0， BN不得零都是常数。 那就意味着当N边BMN和BN不得零的时候， 意味着确定这个是N次多项式， 懂吧？ 这个确定是M次多项式， 因为这1项是一定存在的， 后面你哪些项缺缺了， 就是缺项都都可以的是吧。 大家你这个后面没有都完全可以， 你这个都没有， 这也是三次多项式是吧， 你这个都没有了也是三次多项式是吧。 好， 那么这种题怎么做呢？ 我们来解决一下了， 实际上大家看到这个你就理解了是吧。
我们第1条第1个如果M=N也就是说当分子分母的这个多项式的次数最高次数是相同的， 就是这个XN次方XN-1， 你数到他那个带头大哥， 他的最高次数它们是相同的。 比如说我这个题就是都是三次方相同。 这个时候我们这样来处理它的I就等于limit。 请注意， X趋于∞大， 我们分子分母就同时除以这个最高次数了， 是吧？ 你比如说这都是三次方， 那我就除以分子分母都除以XN次方。 对于这个题目来讲的话， 由于M等于了我们写通式， 那就都除以Xᴺ。
好吧， 那么这样的上面就写成AN加上， 那么AN-1÷X， 再加上N-2， 除以X方是吧？ 一直加加到A1÷Xᴺ⁻¹， 再加上A0÷Xᴺ， 这个书上答案我都给你写了， 没写在这儿。 那么分母也是这样， 那就是BM， 当然你M=0， 你写BN也是一样的是吧， 那么加上就是BM-1比上X一直加加到那就是B1比上Xᴹ⁻¹， 再加上那就是B0比上Xᴹ。
说过了， 这个M=N是一样的。 那么大家告诉我现在可以做个什么工作？ 很好是指运算规则， 这是你写limit x趋于∞大。 看好了， limit x趋于∞大， 就是AN+AN-1比上X一直加加到A0比XN次方。 底下ABM加上， 那就是BM-1比上X一直加加加到B0BXᴹ。
大家注意， 一定要注意这一步。 前面讲四则运算规则的时候， 我们已经说过了， 你现在这商的极限能够。 写成极限的商， 它的前提是你这个极限是存在的， 对不对？ 大家这个还不能得零对吧？ 你在这里面是你没有除之前， 你不能直接拆的。 你说这个A比上B这取极限， 你直接上面取极限， 底下取极限。 大家明显看出来这是∞比∞， 对不对？ 你怎么可能在这个limit∞。
比如你写成这个写成一个limit∞大， 这个limit∞大， 那∞这不可以的， 这个是不能写的， 因为你这算它就是∞大， 这是∞大， 这是不能拆的， 不能拆的。 你直接取极限， 这个取极限不对了。 但你看到没有？ 分子分母同时除以XN次方， 你就晓得这个极限存在的实际上就是AN， 对不对？ 这个极限存在的就是BM了， 能听懂我意思吧？ 因为这都是常数， 那么除以的都是∞大， 那么就变成∞小量， 这都没有了， 所以这个结果就变成了AN比上BM对吧？
大家这个是M=N时的情形， 当然这也是我们考试考的最多的情形， 主要就是这个主要就是这个。 好， 你比如说我的这个题了， 你就发现这个题分子分母同时除以X³， 我们写一下比如这个题， 那么这个原因是就等于limit x趋于∞大， 对吧？ 那分子分母除以谁？ 各位很好， X3次²2+1/X， 减去X²分之一， 再加上X³之一， 对不对？ 底下这个是-1+2比上X²， 再减去一比上X³。 由于X趋∞大时， 这些都是∞小量是吧？ 都是∞小量。
那么这个时候单独看这个极限趋向于2， 那么单独看它它的极限是一曲线了一了负一了负一所以才能拆开看到没有？ 那就才能拆成商的极限， 等于极限的商。 Limit x趋于∞大是不是叫2加上这一堆？ 比上极限limit x趋于∞大是不是就-1+1这一堆。 好， 由于这是后面的整个极限， 上面是等于二的， 然后底下是负一的， 所以是2比上负一对吧？
好， 我把这个过程给大家说完了， 这是我们通过一个具体的例子来理解它。 同学们告诉我， 你看了没有？ 如果在M=N的时候， 因为这个是最爱考的， 主要就是考它了。 我先把这个一讲完它就行了。
底下两个咱们分析一下就行， 你看这个找带头大哥， 这句话是不是大家就写在边上了是吧？ 什么叫找带头大哥呢？ 找带头大哥这是哪儿的天龙八部是吧？ 带带头大哥， 这是头大哥， 一个大哥带一群小弟， 看到没有？ 一大哥带一群小弟， 对不对？
大家谁是带头大哥呢？ 就是次数最高的， 最高的在∞大， 注意X趋∞大。 在∞大比阶的时候， 那么如果分子分母次数相同， 最高次数带头大哥次数相同， 你记住这个极限值是不用犹豫的， 就是带头大哥前面的系数比， 看到没有？ 就带头大哥前面的系数比是不是这个？ 你看这个是二， 它的X3²程前面系数是2， 它的X33次²前面就是负一， 所以这个答案直接写了就是-2， 就是二比负一， 就是-2， 知道这意思吧？ 那这样的一个计算就很快速的把问题解决了。 今后我们就不要再分子分母同时除， 除完之后再把这个做数子运算， 然后把向量算出来， 再等于它这个就没有必要写这么一个复杂的过程， 我们可以很快的得出这个结果来。
同时大家实际上也可以理解， 我在书上写了一个接下来的两种情形， 我直接展示给大家看了， 我展示给大家看的原因有两个， 一个这个写的太复杂， 我不想抄了， 太烦了是不是？ 第2个我是想给你讲一个更为灵活的方法， 咱们看看， 先说一下， 如果N>M那大家想想看我是不是让上下同阶次数相同， 为什么呢？ 因为次数相同的结论我是知道的， 那就是同次最高次的两个人的系数比， 是不大家那么当N大M小的时候， 也就是分子的次数高是吧？ 大家分母的次数低的时候， 次数我们在分子上提移出去一个他们的上下次数的差。 听懂意思没有？
那你就提出个X的N-M大家想想看， 你要把它乘回去是不是就一乘就变成XN次方了， 能懂意思吧？ 那就在分子上你提出一个Xᴺ⁻ᴹ， 那这时候这个比大家看这个比是不是依然是这个， 为什么呢？ 可以这样单独看， 因为它是乘法了， 这样根据四字运算规则， 我这个东西和这个东西是因式的这个表达式， 是不是？ 那么你现在注意看啊， 如果这个东西写在这儿， 那么这个极限值是AN比BN大家注意这是一个常数了， 是不是？ 大家然后根据我们讲的这个题目说的， 两个都不是零的， 那么这就是一个非零常数。 这个非零常数乘上了Xᴺ⁻ᴹ。
那大家想想看， 如果N>M那么在X趋于∞大的时候， 要注意这1项是趋向于∞大的， 因为它的次数是正的。 懂这意思吧？ 那么∞大的正次数还是∞大， 那么∞大乘上一个非零常数还是∞大量， 这是一种什么特殊的不存在， 这是种特殊的不存在， 我们讲过讲过， 但是换句话说， 你这样也可以这样理解， 这是一个超时了了是吧？ 这是超时了是吧， 超时数好， 如果N<M， 大家注意， 你提出来的还是它， 但是我提出来之后把它放分母上就能看看到没有， 我提出来把它放分母上去了， 你可以这样理来理解好不好？ 可以这样来理解， 你可以换个理解， 就相当于是我上面次数低， 底下次数高是吧？ 大家我从底下踢走明白吗？ 你看你把它乘回去是不是Xᴹ， 那就把它提出去吧？ 它变得分母上， 实际上这两个是一样的， 只不过一个在分子一个在分母上， 是不是？
那表达式相同， 那那你不可能提出来不同的东西， 提出相同， 实际上它情况是它翻到上面去就是X的N-M， 那么这个时候大家注意这块框框也是知道极限的， 是不是？ 还是N比BM是个非定常数。 那么这1块儿的话， 大家知道这个就是X趋于∞大， M如果大于N那大家想这是X的正次数次方， ∞大的正次数还是∞大， ∞的倒数是趋于零的， 所以是∞小乘一个非零常数， 那么还是∞小量， 所以极限是0， 极限是0， 这两种情况出现的可能性是极小的。 如果出填空题或者计算题， 一般不可能出现这两种情况。 但是你要知道它你要知道它。
我说第1个因为太多了， 不想重抄。 可是我要说的灵活的方法是什么呢？ 我想很多同学已经想到了， 已经想到是要找带头大哥是这个意思。
假如说上面， 我举例子， 比如说上面是X³+X²-1， 底下比方说是2X²+2， 你要算limit x趋∞大， 我来问你来答这个是不是就N次3M是二是吧？ 那你明显的上面大底下小， 你还骑什么XT其实也不用提是吧， 大家怎么办呢？ 你加一个什么？ 对了， 你给他补一个带头大哥， 看到没有？
是不是你补上一个带头大哥， 你就会发现1件事情， 那那那你听好了， 这里面得有一个基本的一个考虑， 基本的考虑什么考虑呢？ 那就是说我补的这个东西， 它得是这个确实它是零是吧？ 确实它是0， 但从理解上来讲的话， 你要找黛特大概得是这样。 它是一是不是1倍的特长？ 这是不是叫0×X3次方？ 那你要说真正的零好1比0的没法做的， 不能比。
当然我们要补， 你要注意你补的这个是趋向于0， 趋向0。 在趋向零的时候的话， 然后让一比上∞小。 但是注意， 1比5∞小， 各位是多少？ 是不是∞的？ 这是∞的， 当然这不能写出来， 这不能写出来， 这个是灵活一点的方法。 我就告诉你的这个含义， 就是这样的一个小的不能见人的技巧， 不能见人的技巧， 就是不要写在卷子上技巧， 你知道它也行了， 也就行了是吧？
因为倒过来说也是一样的道理， 那么limit x趋于∞大， 你比如说你上面只有-X²+2， 你底下有一个这个X3次²， 减去X+1， 然后这样算， 那么这样算的话， 你要是如果非要找带头大哥， 你给上面找个谁啊， 对吧， 这0×X3次方对吧， 再减去这个， 那么这个点是一， 这个你也不不用想其他的那肯定是这个可以当做真正的零是吧？ 大家真正的0。 0比1， 那结果还是零， 这是零， 那这个就是∞大， 这是∞大， 所以就是说补带头大哥就行了， 所以你知道就是找到相同的带头大哥， 这个结论就可以写出来了。 这个方法仅供参考， 就是一个稍微灵活一点的。 但是我想同学们现在实际上已经非常清楚了， 我们实际上没有必要再去找加这个这个东西， 为什么呢？ 因为这个上面三次方， 底下二次方， 它高阶必然是∞的， 是吧？ 上面二次方， 底下三次方， 这底下高阶， 那么必然结果是零， 这个是应该是很好去理解的一个问题了。 我们用各种方法跟大家说了一下这个情况， 好吧？
综上所述是这样的， 当然我们最爱考的还是这种这种， 这是∞大笔记里面关于多项式的一种情况。 当然了请大家下面请大家看这个注， 这本题的结论大家要记住， 这个以后我们会直接使用， 这就我们在大家在大学期间学习的时候， 经常讲的抓大头是吧？ 我的习惯的称呼就是找带头大哥， 这都可以好吧， 找带头大哥。
我要举个例子， 比如说你看这个例子， 有的时候同学们它不是一个非常标准的多项式， 你比如说这个题√4X²+X-1， 再加上X+1， 再比上对吧？ √X²+sinx， 让limit x趋向于-∞大。 我这道题实际上就是一个给大家一个它等于几， 是要给大家一个处理问题的一个推广了是吧？ 你要看到， 老师你讲的是多项式我遇到这不是多项式了怎么办呢？ 实际上没有什么区别， 为什么没有什么区别呢？
大家注意看啊， 你依然是找带头大哥， 大家看一眼， 请问这是不是平方？ 这是平方， 那么请问这个是不是开了个根号？ 那你告诉我这1项相当于是什么？ 答的好， 这1项对于我们来讲， 它相当于是2X的绝对值。 我告诉你为什么， 因为在X趋于∞大时候， 大家知道平方的这个阶数是要比这个X和一要大得多得多的， 是吧？ 那我教给你这个办法， 你灵活一点处理， 就这样， 根本就不要看了， 划掉它了， 划掉它了。
哼， 那不就是4X²开根号吗？ 4X²开根号不就是等于2X绝对值吗？ 对吧？
好， 你看这1项的来， 你加上的是X+1， 对于X趋于∞大来讲， 加1根本不要考虑的那一个∞大怎么能比？ 那么这是不是只剩一个X了， 所以这个也不要看了。 所以它实际上在来讲的话， 你就盯X看就行， 它就是X。 所以分子的带头大哥， 大家现在看的很清楚的， 由于X趋于负穷， 我们认为它就写的就是-2X， 对吧？
因为这是加号， 所以说加上了一个这个X加上了这个X所以这个结果我们就发现它的分子实质上是等价于负X的。 能听出来， 它说实际上是等于F(X)， 而分母的话这个不用犹豫的。 sinx是绝对值小于等于一的， 它实际上非常小的的有界是吧？ 这是∞大了， 所以说这个不要看了， 是不是就看它了。 那么这个X方， 它这样就变成了X的绝对值了， 平方开根号加绝对值-∞， 它实际上是负X对不对？ 所以这个结果出来了， 是负X比上负X这是两个带头大哥， 那么他们的系数比当然就是一了， 那么这答案就有了， 这个要注意， 这个方法大家体会一下好吧？
凡是我用红笔划掉的地方， 大家听好啊， 就是跟前面我们讲到的这个结论跟我们前面讲的这个结论是完全一样的。 也就是说实际上你看得到当XN次方和MN次方在的时候， 这后面是根本不起作用的， 是吧？ 大家你算的实际上就是它俩的比， 那能划掉的就是因为你在对了除以最高次数之后， 这些人都是趋这些人都是趋零的了， 对吧？ 那只剩下前面的这个了， 好吧？
这个我就给大家说到这里了。 请记住， X趋∞大时一定找X的最高次项， 忽略其他项懂不懂？ 但是我要提醒你注意， 当X趋于零的时候， 那你反过来你要找X的最低次项， 别搞错了。
因为X趋∞大时， 你记住次数越高， 这个项越大， 对不对？ ∞大强∞大是不是越来越大？ 但是你X趋于零的时候， 你找的带头大哥可不是次数高的。 谁是带头大哥？ 次数越低它越大。 因为∞小乘∞小乘∞小， 你想越乘越小， 清楚没有？ 那个时候成的是最低磁性， 这一点你不要忘记。 这个我们后面还会再谈到， 这个题就给大家说到这里。
下面我们看例题1点26， 这道题目也是近几年考研数学里头经常会出现一些用极限来定义这个对应法则的这种考题当然也其实并不是近几年， 一直都有是吧？ 一直都有啊， 这几年有所抬头吧解。 你看设F(X)=1个极限， 他问你F(X)等什么？ 这就典型的求对应法则的是吧？ 大家我们在这一讲的开头， 同学们记得我已经讲过一些给了佛函数， 你可以求F(X)？ 给一些关系式， 比方说F(X)+1/F(X)， 比如说F(X)跟F(-X)的组合的等等， 我们可以求F(X)那等由关系式或者复合函数的表达式求对应法则。
好， 今天咱们再加1条由极限求对应法则。 能听懂我意思吧？ 我们后面就逐渐的积累了？ 用什么样的题目我们来创造这些对应法则， 就是有很多种， 这就通过做题逐渐的积累出来了对吧？ 好， 你看这个题看起来又是一个什么？ 又是个纸老虎了， 是不是纸老虎纸老虎找特点找特点。
凡是出现这种考题， 它往往都有一个特别容易像迷惑你的地方。 比如说我们前面讲这么多， 大家看我们前面讲了那么多题目， 是不是都是在讲X趋于什么？ 你看他突然来个什么N取∞大， 这个没有什么问题。 N我们讲它是自然数， 它趋∞大是专指+∞是吧？ 再说一遍， N趋∞大， 记住， 专指这个N趋向于+∞， 这个是没有负的， 所以它的∞大只有一个情况是+∞。
这个我们到数列极限里面还会再专门的提到它， 实际上这个时候你就会发现了， 找很好带头大哥是吧？ 可是这里面找带头大哥， 他就有另外一个意思了， 是吧？ 那你要看X的取值， 你要看X取值， 当那sinπX这是sinπX²， 这里还有一个sinπX次方， 对不对？ 就是N的旁边它的系数是X×1-X×sinπX²， 这个是N×sinπX²。 所以在带头大哥上面有个N注意你看着这个N， 他旁边的人是谁呢？ 是这一堆是吧？ 大家然后前面加上一个X方， 那么底下是谁呢？ 是这个1+N倍的是不是叫sinπX²。
我告诉你， 这就是你对题目的理解到位了， 你告诉我现在谁在变， 达到好是N在变。 那么这时候的X什么X方什么的常数懂吗？ 它不趋向于什么， 这就是常数。 要把它设为常数的这种字母的变换， 就是它的你可能会显得觉得比较别扭不舒服， 但事实上考研就喜欢干这种事情。 所以大家实际上是知道这个情况了， 这个情况你要理解的话， 你就知道我在limit n趋向∞大的时候， 各位不用犹豫了， 这个X方可以一直没有的。
为什么这是∞大？ 大家这是∞大对不对？ 你找的是什么？ 是找带头大哥前面的系数， 只不过这个系数现在是用X表达的， 所以我们关键看这两个分别是什么， 大家分别是什么？
这第一种情况当sinπX=0， 也就是注意， 我们给大家讲过， 同学们都很熟悉的Sine整数βπ是不是都是零？ 这是你们中学的基本常识。 所以只要K等于什么整数K是整数十， 那你要注意了， 这项就没有了， 是零是吧？ 这1项就没有了， 它是0。 那么就是说这个带头大哥都没有了， 懂吗？ 带带头大哥N可是它的系数是0， 就没有了。 那么这2项消失以后， N也不起作用了， 懂我意思吧？
那么这个时候， 原式就等于这个F(X)等于什么呢？ 它就变成了就剩这个了X方B上底下这个一， 你看是不是就如此简单， 它就是X方。 第二， 当我这个sinπX≠0， 也就是我这个X不是整数时， 那只要不是整数时， 那大家注意这是不是就找带头大哥了。 这时候这个N在这个N在它系数都不得零了。
那么这样的话大家想想看， 比的结果是什么？ 很好， 就这两框框的笔， 就是原来是就等于F(X)它就等于什么一起背很好。 但是上面就抄这个X×1-X×sinπX²比上sinπX²， 看到没有？ 由于它不得0， 是不是约掉了， 是不是等于X×1-X由于我们刚刚讲过了X不是整数， 所以这个X不是整数， 不是零， 零是整数， 那这个也不能得0， 因为X≠1， 一也是整数， 那这样的话这个就不得行了。 看到了吧？ 我们就得到了这个结果了， 所以你发现没有？
这综上所述， 这是个什么？ 很好， 这是不是就是一个分段函数？ 所以我们综上， 我们就发现了我这个F(X)是一个分段函数， 它就等于X²， 什么叫X方呢？
就是X是整数的时候， 所以X=0， 正负一、正负二这个情况下， 那么如果X不取整数， 取其他值， 在取其他值的情况下， 那么我们这个就变成了X×1-X你看同学们告诉我这个结果是不是长得很简单， 长得很简单的是吧？ 我简单提醒你一句， 这是X²， 是不是？ 大家X²是个什么？ 是个抛物线是不是？ 同学们回答我是不是抛物线？ 回答我是还不是？ 千万别答。
是啊， 对应法则是看要看定域， 对吧？ 这个是离散点， 是不是大家你这不是X波的连续取值的， 这个怎么是抛物线呢？ 这是什么？ 我简单画一个图， 你大概就知道这个是这么个东西。 它实际上不是抛物线， 零能取是不是这样的？ 它是不是这样离散点一个一个的对吧？
啊， 你要画抛物线的话， 就把糖葫芦给糖葫芦穿起来是吧？ 穿起来才是抛物线， 它实际上它不是抛物线， 对吧？ 那么这个是什么呢？ 我们后面再说好不好？ 我们后面会讲到这个问题的， 后面会讲到这个问题。 所以就这道题目我建议大家还是要打个星的， 很重要。 这道题目也是一个值得大家去把握的这种题源。
命题老师出这种题， 其实这个考虑是非常的精彩和全面的。 第一， 换了字母了， 我们都在讲X趋于什么， X趋于什么， 现在变成N趋向于， 你知不知道把X就视为常数了， 然后这是一个重要的点。 第2个就是构造这个F的一个巧妙的方法， 就是说我们就用的对吧？ 就用N那你或者这俩写N方都可以的？ 那次数相同， 然后的话N要趋∞大， 那就找带头大哥， 这就是找带头大哥的典型情况， 就是他们的系数B出来了。 但是还有一种你不要忘记了， 这个题目的精彩在于它如果系数为零， 那么这项就消失了， 那只剩它俩的比， 这是一个问题的， 两个方面都考到了， 很精彩是吧？ 这很精彩的。
好了， 这个题先说到这里， 有前世有今生， 后面我们还会用它， 还会研究它。 我这个例子如果你都记住了， 我相信那么后面你再遇到像类似这种由极限定义函数的问题， 不在话下了， 不再话下了。 这个是构造F(X)已经这是最高难度了， 最高难度不会再超过这个难度了。 还有一种就是那种带着X带着T的， 那实际上是微定值计算， 那个更简单， 我们以后会碰到， 这个不着急， 大家慢慢来做好积累就可以了， 一个点它不会漏的。
好， 下面我们来看这个1.27， 这就是我们前面提到的已知某一极限， 去求另一极限。 看一下题， 当X趋零时， 那么我tan 2X+XF(X)比上sinx 3次²=0， 则这个极限等于多少？ 大家发现没有？ 这两个表达式是有关系的， 什么关系呢？ 长得有一些像是吧， 但是不完全像， 不完全像啊不要洛必达。
你说老师来了， 罗比打球的， 过来问你来答这个小F是什么， 你知道吗？ 这个小F是什么， 你知道不知道？ 不知道小F是什么， 在X趋于0的时候这个极限值为零。 你只能说F(X)在X趋于零的这个dota领域里头有定义的， 没有定义不行， 没定义的极限就没有了。 你只能说你有定义是吧？ 但是你不知道它连续， 那更何谈可导， 是不是？ 所以这个就不能求导， 千万不能是求导的解。
那么这个怎么办呢？ 这就是用已知和未知就产生这个联系了， 有这种题， 有很多种方法可以去求解。 我在书上给大家讲了两种方法， 我们说一下。
第1个方法一， 方法一我们就用脱帽法， 等式的脱帽法。 这个在前面我们给大家做了一个详细的介绍了， 那就是limit x在某种趋向下， F(X)极限值如果是A那么它的充要条件就是F(X)是等于A+αX的， 这个α就是limit x在相同的曲线下的一个∞小量， 对不对？ 大家讲过了这脱帽， 把这个极限的帽子扔掉， F(X)=A+α实际上我跟大家说过了， 这个就是超实数了是吧？ 它是等于它的实数部分， 就是它的标准实数部分， 再加上一个∞小量就构成的超实数， 这个也是我们一个非常清晰的一个概念了， 我就不再重复了。
好， 那么可以用这个方法来解决问题， 来解决这个α你是不知道的， 你不知道是多少的， 这个是超时数系里的超时数， 你不知道是多少。 可是我们借助它这个桥梁， 我们可以踩着它肩膀跳过去解决问题， 是这个意思。 你比如说我们就看这个题了， 由于limit x曲线0， 我的这个tan 2X+XF(X)比上sinx³是不是得零？ 这个我们就则立即可以得到， 大家注意， 你现在这个sinx 3次²， 你可以做替换了是吧？ 因为这个大家懂的， 乘除法时我们可以做替换。 那么就它等价是谁呢？
X3次²是不是？ 这个非常简单的这个非常简单的事情， X确定， 所以它等价于X3次²这样所以你就可以把它换掉， 直接换掉。 换掉以后， 这个方法是为什么？ 我都讲过了， 都讲过了， 你可以把它换掉。
换掉以后， 实际上也就是说你的F(X)是不是可以直接写成这个就tanx+XF(X)比X3次²， 这样写起来我们就舒服一些， 好不好？ 写写书写， 所以我书上是按这个写的， 都可以， 所以F(X)就写成了tan 2X+XF(X)比上X3次²， 对不对？ 大家等于几呢？ 这个A是不是就零了？ 这个是零。 对， 直接写α了是吧？ 直接写α， 我书上写的αX， 我写个α是一样的， 都可以。 所以从这儿你就可以解出这个F(X)了是吧？
大家把它乘过去， 把它减过来再除X所以我们就可以得到我这个F(X)， 它就等于就是X³×1个∞小量， 这是超实数然后再减去Tangent 2X是吧？ 大家再除以3， 再除以X， 这个就是我们的F(X)， 你可以把它解出来了， 所以你现在心里也有数了， 这个是整个的是个超时数了。 那么这带着超时数， 这个小F(X)也是个超时数了。 然后现在把它带回到这边去， 把它带进去。 这样的话我们就可以得到把它带进去了， 我们就可以得到写一下这个结果了， 所以我们就可以得到limit x趋于零是吧？
你把这个抄进来， 就直接加了， 就是2+F(X)吧， 那2加上这个F(X)， 那就加上这个X/X3次方×α-tan 2X， 再除以X方对吧？ 大家好， 通分通分以后把这个X除下来， 我们就写出来了， 它就变成了limit x曲线0。 看好了， 你通过上去就是2X是吧， 大家我先减这个减去Tangent 2X是吧。 这个再加上一个X³×α请注意， 除以X³， 这个放下来了， 是不是三次方了， 各位三次方来拆项， 拆项其实一用的就是我们的这个叫做四则运算规则了。
大家这个等于几告诉我， 很简单， X3次²比X3等约掉了， α在X趋于零时是不是得零， 所以这个极限是0， 结束了， 这可以拆的。 因为什么？ 4周运算规则拆开以后它存在， 实际上拆开以后这个也存在的， 拆开所以它实际上只剩下了limit x趋于0， 那就是X3次²分之2X-tan 2X对不对？ 大家好好了， 这儿就体现我们泰勒公式的好处了， 是吧？ 大家这不要用洛贝达了， 洛必达太麻烦了， 还记不记得勾减Tangent的狗来了， 狗减Tangent的狗等价于谁？
太好了。 我们知道这是1/(-3)， 狗的三次方， 对吧？ 教这个小狗趋0？ 我教你记过这些， 你把这些东西要到常见的， 要把它记住， 是不是？ 那么这样的话， 这等于加于谁？ 这小狗， 这等小狗， 等于加几？ 很好， 1/(-3)2X³， 懂了吧？ 就这样我们得出结果就出来了， 三次方约掉， 这是2/(-3)³， 8/(-3)， 解决了这个是一种方法， 大家可以用这个方法去做。 当然我书上写了个方法2， 这个方法二可能会更快一些， 更快一些。
这个怎么去处理呢？ 是这样， 你发现这个题目它俩都有F(X)是不是？ 但是这个F(X)是乘X这个F(X)没有乘X所以怎么样很好分子分母同时乘上Xˣ¹， 那这样的话我们就把它联系起来了， 你把这个F(X)不知道的把它干掉它是吧？ 把它干掉它， 这个问题接起来就很快了。
方法二我们再说一下， 这个方法二用好的是这个恒等变形， 恒等变形， 同时用了泰勒公式， 同时用泰勒公式。 我写一下， 这个式子我们刚才说过了， 它就可以写成limit x趋于0。 那么就是tan 2X+XF(X)÷X³是吧？ 大家它等于0， 这是可以换的， 这是可以换的。 这因式是可以换的， 这因式可以换的， 但是这两个就不能换。 因为因式的替换我们说的很清楚， 这是把一个超时数通过乘一个除一个恒等变形把它换到这来， 所以叫等价替换的意思， 它实际上是个运算律， 对吧？ 运算那加法里面是做不了这种运算律的， 所以不能随便换。
好， 那么这个解到这一步， 这个怎么写呢？ 这个叫limit x趋于0。 各位这是不是分子分母都乘以X， 是不是叫2X+XF(X)对不对？ 它是等于A的， 我就要求它？ 要求它这两个式联立起来了， 一和2， 2-1， 那可以拿出来是立即推， 那么2-1就得。 那么是不是A-0就是L它就等于limit x趋向于零是吧？
大家你看， 这样一减分母相同三次方， 那么这两个是不是就减掉了？ 这不就剩下是2X-tan 2X看懂了吗？ 那大家现在告诉我是不是这个就直接这2X这个就直接到了我们刚才解题的最后一步了， 看到没有？ 是不是直接到这一步？ 这个快很多了， 所以这个答案8/(-3)解决了， 我推荐给大家， 这两个方法都要用， 都有你不要觉得第1个方法太难了， 第1个方法不是难， 第1个方法只是过程多一些。 但是它在我们这个高等数学的下册多元函数微分学的时候， 脱毛法可能用的就多了。 这个方法在医院里面用的可能会多一些。 所以两个方法， 我希望同学们都把它掌握好啊， 都把它掌握好。 这个是我们说的这个例题1.27， 我们就把它说到这里。

---

*批量自动提取*
