# 第1讲 三、函数极限的概念与特性06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:38:38
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/987861/125377/14898935/4077A8DC1A6FF7D02BBA984E86119800/3/3654/1/3224/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们开始讲三函数极限的概念与性质。 那么从这一部分开始， 我们就正式进入了这个高等数学的计算基础， 叫做极限。 我们首先得搞清楚极限的概念， 这是最重要的1件事情。 概念如果懂了， 那么后面的性质是显然的， 计算就会遵守概念和性质， 不会出错。 我们对于极限的概念， 很多同学是啊没有完全搞清楚的， 所以导致后面在极限计算中， 对于很多的规则， 很多的法则没有搞清楚， 这根源在于基本概念， 我们首先要把它弄清楚。
先看第1个就是邻域的概念。 这个概念主要是在描述极限定时必须要有的一个专业术语， 但是这个很容易听懂。 我们先说一下， 第1个叫做delt邻域， 什么叫delt邻域呢？ 就是我们给数轴上一个点1个X0点， 大家注意， 这是个实数是吧？ 数轴成一个点， 然后δ塔是某一个正数， 往左开拓一个δδX0-δ， 往右开拓一个delta 0+δ， 在我这个手心里头， 这是中心点， 对不对？
往左一个δ距离， 我们有一个δ距离， 这样一个K区间， 我们把称之为叫做点X0的δ邻域， 这个大家很好去理解的， 这个记号在这儿， UX0δT然后如果用不等式来表示， 它的表示法在这， 这个我就不啰嗦了X到X0的距离小于δ对吧？ 这里面猫着无数个X这里无数数个对吧？ 那么这些到X0的距离是小于δ的， 所以是开区间对不对？ 绝对值有可能等于零的， 对不对？ 如果它大于等于0， 如果等于0， 这个没有限制， 它不等于0， 所以它可以取到X零点， 所以整个区间的点都在里头了。
第2个叫做去心点2×1。 什么叫去心呢？ 那就是说我把这个点怎么样很好把它扣掉， 整个区间只是不含这个中心点， 所以我们叫去中心点的刀塔邻域， 简称去心邻域。 在这个去心领域， 你的不等式无非就是加上一个大于0， 对吧？ 大家你加个大于0， 因为绝对值得大于等于零了。 你一让它不得零， 它显然就是大于0。 不得零就意味着X不取X0， 所以就是dtt邻域和去心dota邻域。 这个U上面加一个点儿， 画个圈儿， 画个这个圈儿， 这里叫做屈心邻域。
三这个更简单了， 就是左边这块我们称之为叫做左邻域， 对吧？ 右边这块我们称之为叫做右邻域。 从概念上来说这个就说完了是吧？ 呃， 邻域就是区间的一种。 但是我们接下来要说的事情是， 它虽然是一个区间， 可是这个区间不同于我们在以前， 大家在中学阶段学到的那些个区间。 这个区间是为了这个极限定义， 才创造的这么一个区间。
也就是说我们整个屏幕里头， 大家注意， 我们有一个问题是悬而未决的， 就是这个δ它说是某一个正数， 什么叫某一个正数？ 已知区间是多少就多少， 对不对？ 你说δ是一， 那就是一， δ是0.5就0.5某1个这个就很别扭。 我们在高等数学里基本上课本都是这样写的。 你看什么叫δ邻域呢？ 我们称其为在点X0的附近， 然后这个距离是多少， 甚至后面我们说到X趋向于X0， 这个距离是多少， 我们都没有说明是不是就叫附近在附近， 那么这个附近到底有多近多远， 我这有句话叫做没有必要说明。 大家请注意， 没有必要说明是有特殊语境的。 也就是接下来我们讲的由德国数学家维尔斯特拉斯给出的这个极限定义是没有必要说明的。
这个附近有多近多远， 它的什么原因呢？ 就是因为它是难以说明的， 但是这个难以说明是在现有的体系下难以说明。 如果你把这个体系再做扩展， 我们就可以说明。 所以今天的课程就主要希望大家要听懂， 我们要用扩展我们的数系来研究这个难以说明的东西到底是什么。 你如果把这个听懂了， 那么整个的极限你就不会迷失。 在任何这个场合下你就不会迷失， 这个困扰了牛顿莱布尼茨一生的， 在牛顿莱布尼之后， 200年之后才出现了这个极限定义， 但是在这个界定义下也没有说明这个趋向到底是个什么。
我们下面来看定义， 我们带着这个疑问， 带着这个问题走进函数机器人的定义。 这个定义是这样说的， 那么如果给F(X)在点X0的某一个区间领域内有定义这样一个条件， 那就是说的很清楚， 我是去心X0， 往左X0-δ， 往右X0+δ对不对？ 大家我是这块跟这块都有定义， 是不是？ 这个实数点左右， 它的附近F(X)都有定义， 对不对？
那么如果存在常数A对于任给的AP数大于0， 不管它多小， 总存在大家看这个， 这是不是我们上一页刚刚讲过的那个δ曲线邻域？ 总存在一个矩形邻域， 使得F(X)到A的距离小于你给我的那个尺度一个思路。 就是你这个相当于是一个尺度， 这个尺度是什么呢？ 它这个是个尺子， 它来衡量什么呢？ 衡量它和它之间的距离。 那绝对值不是距离吗？ 我们前面说过了， 对不对？ 对你给我把尺子那个尺度， 你不光给我这个尺度， 尺子有多小， 那我的距离总比你给的尺度还要小， 是吧？
以此来刻画说F(X)， 它的极限值是A， 这X趋于X0时， F(X)极限是谁啊？ 有时候也记成X趋于X0时F(X)趋向于A把整个这里头的这些个文字描述， 我们写成精炼的数学语言， 就eb c on data语言是这样写的， 就是F(X)XX的极限值为A那那它的充要条件是， 注意， 我再念一遍了， 又来了， 任给abysm>0， 我总能找到一个δ去心邻域， 对不对？ 大家使得我们的距离小于你给的这个尺度。
好， 我来给大家画个图， 我们来分析一下这个过程是什么。 好， 比如说我们看一下， 那么就假如我现在这儿有一个这个X零点， 听好了， 我的曲线就是这样的一个曲线， 只要是画这样的曲线， 好， 你听好啊。 在X零点这个位置， 我们现在对应的， 假如说我现在对应在这儿， 我这个有个A值， 换句话说我可以画1条水平线， 这条水平直线跟这个曲线交在这个点， 这个点的Y坐标， Y轴轴坐标是A好不好？ 好， 你注意了， 我现在开始研究对吧？
任给ABC=0。 好， 我比如说给个ABC数1>0， 那么这个大于零大一些动物就是画在这儿， 那就会出现一个什么呢？ 那就是我们画了这么一个范围， 大家注意看啊， 这个范围是关于这个A是对称的。 当然我画的稍微有点不对称的， 这个叫A-ABCN1， 这就是A+ABC01对吧？ 大家我问你F(X)是不是确实是在这样一个范围内， 可是在这个范围内是不是得有对了得有一个区间。
所以任给一个ABC中一这样一个宽度， 我这条线都在这个宽度里面， 但是实际上确实是存在这样一个什么， 你看是不是存在一个X0-δ到X0+δ， 我们称之为叫δ1了， 对吧？ 我们给了这样一个δ1的邻域， 使得我整个的F(X)到A的距离是不是小于EBC01， 这是我说的第1个。 好， 现在我们让一V摄像头变小， 我取个一V系统二打脸， 你不是这个任取， 任点一批都可以的。 然后好， 我们就可看到， 我现在把它画到这儿去了， 目前的是这样的不同， 是不是变小了？ 看到没有？ 变小了。 好， 这叫做A-ABCN2， 这就A+X乘龙2对吧？
大家那你现在告诉我要让F(X)到A的距离小于给的1²2， 是不是只能用这一段？ 你看看， 这就是存在这你看这一段是不是这一段这1条曲线是在红笔画画的框框里面。 所以我确实已经存在一个X0-δ2到X0+δ2， 是不是在这个δ邻域里面， 这是中心点， 这中心点。 那么在这个邻域里头去去邻域里头是不是有这个曲线， 是不是也在这里头， 就被夹在这个框框里面。
好， 那么大家想想看， 当我这个ABC龙一直取下去， 越来越小， 懂我意思吧？ 就是我想越来越小越小， 大家想看就是这个2条线是不是他们之间的这个宽度是越来越对不对？ 好好， 你看到了越来越近越来越近， 越来越近， 最终趋向于什么？
你不管这个距离有多近， 我总能找到一个小邻域。 看到没有？ 总能找到一个小邻域， 使得在这个领域里面， 除了X零点之外， 这个曲线被夹在这个无限小的宽度的这2条线里面。 明白了吗？
我们以此来称， 那么这个F(X)， 它在X趋于X0时， 注意看啊就是X趋X0时， 我这个F(X)是趋向于A这个值的， 就它是趋向于A这个值， 对吧？ 曲线一直曲线这个点的纵坐标Y坐标是A， 这个就是我们威尔斯特拉斯给我们的， 就是目前我们的数学语言， 标准的数学语言就是这么定义出来的。 他解决了一个什么呢？ 他解决了一个牛顿和莱布尼茨思索了一辈子都没有搞清楚的问题， 就是那个∞小到底是怎么描述的， 你看我们现在说了， 假如这是A说F(X)无限靠近A那么这个无限靠近这不就是趋近吗？ 无限靠近A那么你实际上你看得到， 在这个时候， 当你这个EB这种任意小的时候， 我想要想要想让它成立， 要让这个事情成立， 那么我实际上也趋近于X0了， 对不对？ 所以它有着X趋X0， 所以就X趋X0。 所以你现在要这个δ你要想问我这个delta多少， 那我可以这样来说， 当X趋X0的时候， 其实你这个尺度就是趋于零的， 因为这样的话它才能趋向于X0， 对不对？ 所以我们现在集中所有的问题就在这儿了， 就是维尔斯特拉斯给的这个极限定义。
它就是把所谓的∞小的这个难以说明的事情， 用一个斩钉截铁的语言， 用一个严格的不等式把它解决了。 解决什么呢？ 各位它回避掉了∞小到底是什么？ 你看到没有？ 那这条线画在这儿， 你看是这样， 这一点不管它， 这一点不管它， 说what F(X)这是X零点， 你仔细看它最终这个无限小的时候， 这宽度无限小的时候， 那么实际上F(X)就趋近于这个点的函数值， 这不是它的A值吗？ 那同时我这个X也是趋向于X0的， 这个X也是趋向于X0的， 从这边趋向， 在X趋近于X0的时候， F(X)趋近H看到了就是这个意思， 这不很简单， 对吧？ 它是趋向于自变量， 那么函数值就趋向于对， 极限值就趋向于这个值， 对不对？ 它回避掉了X到X0， 这到底有多远？ 哼哼F(X)到A到底有多远？
没有讲我们今天所学习的。 大家注意， 我们今天所学习的其实就是这么回事。 比如说我们讲到了揉， 我随便说一个limit， 你听好了， X趋向于0， 我说F(X)的极限等于一， 你注意， 我们把过程用维尔斯特拉斯的严谨的定义给他解决了， 所以我们得到的是目标， 我的问题出来了， 就是我现在要F(X)在X趋于零时， 它的值是多少？ 它无限靠近的那个唯一的结果是什么？ 我们是找得到的。 至于说F(X)到它的唯一的这个目标， 这个极限值， 它们俩之间的距离我们是不管的， 我们也不描述明白了吗？
是这个问题， 所以就会带来一个， 大家在今后有可能会出现一个， 比如说limit我随便写， X趋向于零是吧？ 我写一个X-sinx比上X³， 我写出这样一个表达式。 同学们来看， 你来告诉我， 先不看分母， 那如果没有这个极限符号， 这个大家都看得懂， 我这个是X， 对吧？ 你比如X取1， 它就是一， X取一这Sine一是不是1-sin 11， 那就是数数这个X取1³就是一， 这不就很简单， 对不对？
这是普通的， 我们在实数域范围内， 就这个东西现在的来了X趋0。 那我现在问你X趋正零哈那X不论是这边曲线过来还是这边曲线过来， 我问你答X趋于零这个距离是多少？ 就是你说X无限靠近0， 那距离多少我不知道， 我们不知道的。 同学们听好啊， 就是不知道。 但是在整个数学分析高等数学直到今天我们也不知道。 你不是说这个是历史局限性， 没有这个没有局限性， 我们确实不知道， 就是在整个微积分的体系里面， 这个是不知道的。
我现在问你了， 你看这个， 那么这个X是什么意思呢？ X你可以让它减0， 是吧？ X-0就是X到0的距离， 那么X趋于零那意味着X到0的距离你不知道。
好， 减去sinx我问大家三一个是什么？ 3XX可以减0， 对不对？ 你看好， 那么3X-0是什么？ 是3X到0的距离， 你也不知道是多少， 对吧？
那么X-X什么意思？ 同学们X-X什么？ 这是零， 这是无限靠近它的X是吧？ 这时候还有个无限靠近它的什么sinx， 无限靠近它的sinx我们都没有办法画出它的这个点坐标轴上的位置， 因为它是个∞小， 对不对？ 它这个距离是∞小， 你都画不出来的。 零旁边还有个X有个sinx那你告诉我X-3X是什么？ 好， 很好， X-sinx是X和sinx之间的距离， 你现在不知道X到0的距离， 也不知道sinx到0的距离， 那你更不知道X到sinx距离， 那都都无从谈起的， 对不对？
我现在我告诉你我们的极限能研究什么， 大家知道X3次²， X3次²也是到0的距离， 对不对？ 你不减0， X趋于03个X相乘是不是∞小乘∞小乘∞小， 那么它们还是趋于零的， 所以它到0的距离你还是不知道是吧？ 所以我们这个极限问题我们要解决， 它根本不管过程的， 你就是你根本就不能去研究它到0的距离， 它点进去好把它距离找到， 再找X3次²到0的距离， 再找个X3次²到0的距离， 再去比你做不到， 其实这就是极限。 就是为什么高等数学这叫高等的数学， 很难以理解的。 大家在平时学的那那个东西都很简单的。 你比如说我这个距离， 那中学生、小学生你随便跟他讲说这个是啊， 比如说这样写的这是一， 这是2， 这是三是吧？ 然后的话这个2-1就是2到0的距离减去1到0的距离。 比如说它到零的距离减去它到0的距离， 那不就它俩之间的距离， 然后除以3到0的距离， 假如说它是3到0的距离， 那么比像三， 那就算出来等于1/3。
我们是非常容易就解决问题了， 是吧？ 大家这就是我们的这个不抽象的数学， 基本的实数你搞定了。 可是今天我们遇到的这个问题， 我们哪个都不知道， 任何一个距离都不知道。 可是同学们听好啊， 那你这样说的话， 微积分不要学了， 什么都不知道。 不， 我们不知道过程， 我们不知道这些点到底在数轴上哪里， 但是我们却知道它的结果等于1/6。
那你听我说， 其实这个1/6是个什么呢？ 它是说X到3X听好了， 就是X到sinx我随便再画一下， 它是指X到sinx， 它的距离比上X3次²， 比如说X³到零的距离说这个距离比上这个距离， 它的比值是1/6。 你听好了， 在实数域内， 就是我们的知识体系里， 实数里面你是不可能画出这个东西来的。 我只是通俗的在表达一下， 明白吗？ 大家因为它是无限靠近零的， 你在实数中是找不到这样的点的， 找不到这样的点的。 但是我们却是在找不到这样点的情况下， 我们却能把它的结果算出来。 好， 我们就能把它结果算出来， 这个就是我们的极限， 大家学微积分的意义了， 这是大家学微积分的意义了。
顺便我说一句， 那你要是这一段大家现在孩子在感受中， 你们还没有我还没有正式给你介绍怎么去表述这个∞小。 但是至少大家已经懂得一个道理了， 你看X-sinx比上X3次²。 假如同学们这个后面我们就很容易把它算出来的假如大家知道它是1/6， 可是有同学在初学阶段要有有的抒写了说sinx等价于X是吧？ 大家当X趋向零的时候， 所以它等价于它， 有的同学就在这儿把sinx换成X了。 这分子的X-X就变零了， 所以零比上X3次方=0， 它就算出等于零了。
你知道怎么错的吗？ 我们强行要求学生加减法时不要替换， 这是你学的这个加减法是不要替换。 那我就告诉你， 你想想看X是3X吗？ 它不是， 我们的X本身就是弹X到0的距离， 对不对？ 那么sinx是sinx到0的距离， 你怎么能把这样一个它不相同， 它们自然距离不会相等， 你怎么可以把一个不相等的量带进去呢？ 是不是， 你懂了， 就是很多同学为什么这样乱带呢？ 因为他不知道这个东西是不等的， 他总以为sinx等价于X等价， 我们不就把它换掉了吗？
不是， 是等价的含义只说明sinXX比上X在X趋于零时， 它们作为∞小的这样的一个范围上的一个比值是等于一的。 这个一说明什么呢？ 说明它们俩的这个比值趋向零的速度， 它那个尺度是一致的， 但是绝不代表它俩的长度是一样的， 所以这个地方是不能换的那好， 我先说这么多， 下面我们来把这个问题解决掉， 我们来继续。
下面我们给大家说一下这个∞小到底怎么描述， 你这个X到0到底怎么办呢？ 大家回顾一下， 我们最开始学了这个有理数是吧， 可是有理数解决不了一个问题， 什么问题呢？ 就是二开根号， 这个怎么解决？ 好， 我们发现这个有理数理是对应不了二开根号的数的， 就是二开根号它不是个有理数。 所以为了研究大家是不是扩展到了实数域， 我们出现了无理数， 对不对？
出现了实数域， 可是有了实数域中， 你发现又出现了一个问题， 什么问题呢？ 这个负一开根号你解决不了了， 实数里面没有谁的平²等于负一对不对？ 那实数里面平方是大于等于零的那负数怎么开根号？ 为了研究问题， 我们又出现了复数域， 对不对？ 所以其实同学们知道数学它的魅力就在于我们是不断的遇到问题， 去用数学去解决问题。 当然这中间是要有一些问伟大的创造的。
那么∞小在哪里？ 我们刚才说了∞小这个概念， 包括∞大了， 它是不是实数， 你没有办法在任数轴上的任何点点出这样一个数， 所以我们也可以把实数再做数据的扩展， 我们可以一个叫做超实数系。 这是啊应该这么讲， 就是目前来讲， 这是最近的离我们最近的数学知识。
当然由于超实数系的建立， 它的规则是要在非常深刻的数理逻辑的基础上， 所以这个是没有办法做大众化的推广的这也就是为什么我们的微积分教材里是不谈这个超实数系的， 因为它的性质， 你既然要谈它的概念， 就要谈到它的这个实数系的规则。 这个作为实数系， 大家从中学就学的很清楚了。 可是超实数系的这个规则的建立， 从实数扩展到超时超时数这个是相当困难的。 他是要有一个非常深刻的梳理逻辑的基础的。 所以我们不讲， 我们也没有办法在我们这个课程里面， 或者大家现在的这个学习的阶段去去研究和交流这个事情。 但是我可以通过这个超时速器给大家说这么一个比较直观的， 比较能够让大家理解的一个东西。
什么叫超实数系呢？ 那就是说除了原来的实数， 这个实数比如说R我们写成R那么超时实数系， 我们可以写成r str心， 那么不是实数的。 在超时实数系里面不是实数的。 实际上你想想看， 我们那个∞小量它就不是实数。 我扩展出了超实数系， 我就有了∞小量。 在超实数系里面我们是有∞小的概念的， 还有什么∞大的概念， 这个概念就有了。
那么我们给一个这样一个描述， 我给大家这样说， 你们大概要听得懂。 然后这个点是X0， 你听好啊， 这个点是实数是吧？ 注意， 实数可以叫做和。 虽然在这个实际的翻译当中， 它不叫和， 这个叫引子， 但是叫和或者叫中心可能更容易被大家所理解。 这个是和就核心例子核心。 然后它旁边这个X0告诉你任何一个实数就自带光环。 什么叫自带光环呢？ 它边儿上有无数个， 听好了， 它旁边有无数个以X0作为标准实数的超时数， 这句话怎么理解？
听好了， 我们记任何一个这个叫X， 你注意， 这个叫超实数， 它不是实数， 超实数等于什么呢？ X就等于， 你注意听好了， 它是等于这个X的实数部分， 叫做标准实数部分， 叫做standard STD， 可以写成STD。 那么它是这个X那这个是谁呢？ 就是X0， 它就是X0， 然后就标准的部分再加上一个∞小量， 这个∞小量就是谁？ 就是它减去它就是减去standard的X那这个东西就是∞小量。 我们就把这个数系引入进来了。
我给你举个例子， 比方说你刚才说到的那个这个， 比如说limit随便写一个X曲线0。 同学们知道sinx比X是不是等于一假如你不知道也没关系， 我现在告诉你了好不好？ 就是我们现在可以解决它， sinXXX起来等于一， 可是我们不知道它们的距离对不对。 那么你在超实数系里面你就找到它了。 你看好了， 我问大家这个X是不是这里面就写成什么？ 写成了是不是叫sinx看好了， 是不是叫sinx比X是不是这个它的极限是一， 大家懂了。 我现在我这个和是一一自带光环， 它旁边这个光晕， 它旁边的光氲里头有一个人叫谁呢？ 答得好， 叫做sinx比X， 在X趋于零时， 在X趋于零时， 但这个指明趋向在X趋于零时。
那么在这个超实数系里面， 这个一边上有无数个无限靠近它的， 其中有一个人叫sinx比X那么你注意sinx比上X它等于什么呢？ 这个就是超实数了， 它不是实数。 因为它在X趋于零时， 它是无限趋近一的对吧？ 无限去进行， 它不是一个实数轴上的一个确定的数了， 它是无限靠近一， 但是永远不到一， 是不是？ 那么它等于什么呢？ 它等于standard， 就是这个超实数的标准。 实数部分就是standard x20， standard sinx比上X大家注意这是几很好， 它等于一， 这个一就是你往谁趋向就是谁， 这个是实数， 实数加上一个什么很好， 那就是用sinx比上X-standard sinx比上X， 这个就是∞小量， ∞小量。
这∞小是什么呢？ 答的好， 它是3X比X减去它的这个一， 减去它的标准实数部分， 那么它们之间的距离， 这个距离在X趋于零时， 大家知道这是∞向量， 这∞小量。 那么这∞小量实际上就代表这个点到这个一的∞小距离。 ∞小距离这个叫做超实数系， 我给大家介绍这一段， 我不是指望同学们去研究超实数系， 我再说一遍， 这个规则它的数理逻辑是需要一个非常深厚的底子的。 我们现在很难给大家再讲下去其他的东西了， 我只能用这样尽量通俗的语言来告诉同学们。 就是事实上这个∞小量在最开始牛顿和莱布尼茨是把它抛弃掉了， 他们说一个量无限靠近X0， 但是永远到不了X0， 他们就是用这种大白话来描述的。
可是由于他们的这种描述没有数学基础， 所以被很多人批判， 最后大家是把这个扔掉了， 然后有了威尔斯特拉斯的这个极限定义， 极限定义它是定义什么？ 是回避了这个∞小到底是什么？ 用这个不等式扔给AP0>0， 扔给A平行不断缩小这个区间。 不断缩小情况下总会找到一个区间， 使得F(X)到一的距离小于你给我的尺度， 让它无限逼近这样一个点， 对吧？ 无限逼近这个点而不谈逼近的这个尺度， 这个是不谈的。 但是我们却达到了目标， 达到目标。
今天我们在超实数系当中就看到了， 同学们注意我后面马上要讲1件事情， 极限若存在必有唯一性， 你理解吧？ 你可以从去这个分析的证明角度去讲， 可是那个还是抽象的。 可是你看到这儿你就会了， 我们实数轴上的每一个实数都是自带光环的对吧？ 每一个实数旁边都有无数个无限靠近它的量， 对， 明白了吗？ 所以这些个量它的极限都是唯一的， 在一种趋向方式下， 它就是唯一的这个目标， 这个目标是我们可以理解的实数， 但是在X趋于零时， 这个东西已经不是实数了， 它叫什么？ 各位， 它叫超实数， 懂了吧？
它是超实数系里面的元素， 它不是实数系里的， 让我们让一个实数旁边实际上有无数个人人， 是他的以它作为目标的， 作为极限的， 威尔斯特拉斯就是在我们的这个高等数学里面， 我们是可以找到这个目标的。 懂了吧？ 我们可以找到这个目标， 但是我们把这过程忽略， 把它回避掉了， 不是忽略， 是回避掉了。 因为维尔斯特拉斯也没有搞清楚， 就是在维尔斯特拉斯之后， 又出现的超时时期的这种拓展这种拓展。 到这儿， 我想我基本上把这个概念给同学们做了一个比较详细的说明了。 总结一下， 你看我觉得现在大家对有些东西就很好理解了， 我后面讲起来， 我也觉得会轻松很多。
数轴上的0， 请告诉我是不是个实数， 很好， 任何实数自带光环是不是？ 它旁边有无数个光晕， 无数个光环。 好， 那大家想想看是不是有无数个超时数都是以零作为它的目标的， 是不是作为它的标准实数部分的， 对不对？
你比方说三在X趋于零时， 那你想想看X本身是不是就是以零作为它的核心的， 是吧？ 对， X趋于0， 在X趋于0的时候大家知道， 那么NX也是趋于零的， 那么tanx是不是也是趋于零的， 是不是？ 我们说什么x sinx也是趋于零的， Eˣ-1也是趋于零的， 对不对？ 大家我们有无数个这样趋于零的量， 他们在哪里？ 各位答得好， 它在这个石树林的边儿上， 在他边上欢好对， 大家簇拥着这个和， 这是核心嗄嗄这样我们所有的量都是唯一的极限值， 这就叫极限的唯一性， 好吧？ 那么在这种情况下我想这个概念我就解释完了， 我说了我不惜花费如此大的时间和精力让大家去理解超实数系， 你就会明白我们今天讲的函数极限， 那么这个F(X₁)旦有了X趋于X0这个条件， 它就不是实数系里里的了， 它实际上就是超实数系里的元素， 这个数是实数， 所以其实A就是F(X)超实数系里的超实数F(X)它的实数部分就是它的标准实数部分， 这就是它的极限值。 懂了， 这个我们继续讲下去。
我想接下来同学们至少怎么样， 我们现在有一个从抽象概念变见到有一定的具体的这样一些感受了， 对不对？ 至少说你看着这张图你就明白了， 这些人在这儿3x、sinx、什么tanx、什么什么ln 1+X， 这些人就在零的边儿上， 可是它不是数轴上的， 它是超实数系轴上的， 这靠近零不是零， 这个是我们说的这样一个概念。 好， 接下来注意， 在数理逻辑当中， 其实有两个符号特别重要。 你看这也是我们常用的， 一个是任给， 一个是存在是吧？ 一个是存在。 这个认给的符号是英文arbitrary， 把首字母A倒着写， 这是要认给。 然后存在是英文exist， 它的首字母翻过来写， 这个的存在你从对称性上来讲的话， 这个A就是倒着写， 这个相当于是关于X轴对称。 这个E你翻过来写的那相当于是关于Y轴对称吧。 这个叫做韧给这个叫做存在， 这个体现了数学的简洁美吧？
同学们知道数学符号它实际上是通用符号是吧？ 就是这个世界上的通用语言， 按照这个数学符号， 所以为什么数学大家都看得懂？ 你甚至说原版的教材， 如果它是专门的学术性的教材， 基本上都是公式和符号。 你就不它它和这个文字描述很少， 你这样基本上都能看得懂。 这个是符号。
下面我们看第2个柱， 这个叫做标准的定义。 标准定义作为函数极限定义好像有24个， 大家不要以为多， 这个并不多。 它主要是什么呢？ 主要是因为趋向方式有6种自变量趋向方式有6种， 函数趋向方式有4种。
和四六二十四， 我们先看第1个， 这个是我们刚刚讲过的刚讲过的这个东西。 好， 我们把它再说一遍， 如果X是趋X0的那你要注意它是X0。 那左边X0-δ， 右边X0+δ对不对？ 大家这样的话， 这个左边趋向， 这个是右边趋向， 它都要包含的是吧？ 所以我们给了一个说任给FP0>0， 总存在δ>0， 使得这个不等式大于0， 这个绝对值大于0<δ， 就在这个首心里头扣掉中心点， 是不是那么恒有F(X)稍微距离小于平衡， 这个大家就很熟悉了， 我们现在要把它做一个曲线方式的推广。 假如在同样的趋向方式下， F(X)要趋∞大要趋+∞。
-∞是这样描述的， 大家注意看啊， 中间这个是不变的， 这个曲线于A是说F(X)无限靠近A对不对？ 大家那么F(X)趋于∞大， 大家知道∞大量也是什么？ 很好， 超实数系里的元素非常好啊， 它只要不是有限超实数， 那它就是无∞大量， 对不对？ 那就是∞大量。 那么∞大量实际上它是一個超时数了， 那么F(X)无限靠近这个∞大。 那么这个呃这个量你当然在高等数学里， 我们是把它叫做一个广义的数广义的数， 实际上这个∞大它承担的它也是一个超时数， 它这个超时数， 所以如果你把它当做广义的数来看的话， 它就相当于在数轴上是一个广义的和， 对吧？ 这广义的河， 那边儿上也是自带光环， 这个是完全可以的完全可以的， 有无数个人， 无无数量会趋向于∞大的这样无这个是可以的， 完全可以的这个就是有特殊性， 它既是超实数， 也是一个和， 这个概念要说到这儿就可以了， 就是每一个概念里面， 它都是有这么一些比较， 特殊的地方的是吧， 这个特殊地方的。 比如前面我们讲过， 一个绝对值函数啊哈既是分段函数， 那它也是初态函数是吧， 它的有些特殊例特殊例子。
好， 那么趋向于∞大怎么来描述呢？ 这么描述任给M>0， 注意， 任给M>0总存在这样一个领域， 使得F(X)的绝对值大于。 你看到没有？ 他是用这个描述的， 不管给我多么大的正数， 我的F(X)都大套绝对值都比你给的正数还要大。 以此来刻画F(X)怎么样， 它的和是∞大， 无限靠近∞大。
好， 大家换一下描述好不好？ 好， 那么如果+∞-∞， 大家知道这∞大的含义是包括两个， 只要讲到∞大， 它就包括两个， 是+∞和-∞。 讲∞大， 那你就两个都得写。 如果讲+∞， 这是单侧极限， 那我们这时候就只谈+∞了， 那就是说我这就写个+∞。 如果说是+∞的话， 大家知道那就是无限靠近+∞的就是扔给大M不管给我多么大的数， 正存在这个领域， 使得F(X)大于这个的M懂了吧？ 它就往+∞走了。
如果是趋负穷的话， 但是在这边它一个负穷自带光晕是吧？ 自带光环。 我跟大家再说一遍， 你这个标的点， 不管是一还是-10还是+∞-∞， 我们都把它看作实数系里的数， 我们说的∞大大本身是一个广义的数这些个光晕、光环你就注意， 这个翻译成光晕或者光环， 它就不是属实数轴上了， 不是实数的。 它实际上是超实数系里的， 我们的通俗的一个表示而已， 通俗的表示好， 那么去负穷的话， 它就是无限小了是吧？ 大家所以不管给我多大的正数， 那么F(X)都小于负的M但是想M越大， 负的M是不是越小？ 不管给多么大的MF(X)都小于负的M那说明它这个以负穷为何？ 那无限靠近负穷， 它是负穷旁边的超实数， 这个大家懂了， 你懂了这个概念了， 于是这不就扩展出来了吗？
这就是这1行将扩展， 那么竖着扩展， 大家就知道了， 我们说X趋X0是去腥delta是吧？ 那么如果趋零正， 大家自然知道就改这个就行了。 你看是不是把绝对值去掉， 因为它只看右邻域， 懂我意思吧？ 其他的都不改， 然后X去X0负， 那只看左邻域， 那去掉绝对值添负号， 明白了吗？
好， 趋向于∞大继续看啊。 如果讲趋向于∞大， X趋于∞大， 这跟刚才的说法是一样的。 你只要是一个量趋于∞大， 我们就存在某个很大的数， 使得这个量的绝对值大于这个大X， 这个跟函数值曲线的解释是一样的， 我就不再重复了好吧？ 大家然后∞大包含这个+∞和-∞。
如果+∞就存在大X>0， 使得小X大于大X， 那么X取-9， 存在大X>0， 使得小X小于负大X明白了吗？ 这不就解决了吗？ 就这样的话， 我们把第1行和第一列把它解决了。 你看随便挑一个中间你就可以解决了。
比方说在X趋于+∞时， F(X)趋于+∞， 那怎么写定义呢？ 很好， 就是这个既然是∞大， 那就是任给大M>0， 我的F(X)都大于大M对不对？ 在哪里才成立呢？ 答X趋于+∞， 那就是存在大X当小X大于大X懂了吧？ 这个道理就讲明白了， 好吧？
这个24个框框请同学们课后好好的给我写一遍， 你就把这个盖上好不好？ 你当自己有个表格， 这表格里只有这一栏， 横竖着， 然后你自己填， 把它填进去， 做一个比较准确的训练， 好不好？ 那么我们对于这个极限的基本定义， 就先给大家说这里这个东西还需要通过后面不断的学习， 不断的通过其他的场合的理解， 再通过做题的理解去把握它， 去更深刻的把握它。 好， 我们讲完这个表格， 我给大家先做个热身好吧。 因为这个例题1点14， 它其实放在这儿， 我主要是希望大家先有一个感受我们就这个是一个热身的一个题目， 为什么这样说呢？ 因为我接下来我们是专门要讲一个超时数的一个详细的内容给大家。
紧跟着这个例题后面就是是吧啊所以我这个就也不做过详细的分析， 因为大家听完接下来的内容， 可以回过头来再看。 第2个他也不在这是个计算题那那他计算的我们也在后面讲， 所以这个当做热身， 大家先感受一下好吧。 例题1点14， 那么我是这样说， 已知极限存在。 根据刚才我们对这个表格的描述， 大家实际上已经也有简单有一点感受了。 什么感受呢？ 就是F(X)比X方， 它实际上这个是在实数范围内的对吧？ 实数范围内的。 但是一旦X趋于0， 其实这个就变成一个什么？ 就变成一个超实数了， 对吧？ 那么就是说这个极限如果存在， 那么显然它就是说在这个实数轴上， 它有它唯一的一个什么一个归宿， 对吧？ 就是A。
所以接下来的解法上来讲， 如果已知极限存在， 我们就可以记limit x趋向于0， F(X)比上X²=A， 这是我书上写的这个呃， 这句话刚开头为什么要这样写？ 可以这样写。 答就是因为你极限存在， 那么就是说超实数它会有个归数， 它归数就归到A上， 对吧？ 这个是F(X)比上X方， 然后X趋于0， 这是个超实数。 你先感受一下， 先感受一下。 我接下来还会详细的再跟大家再把这个超时数， 我们系统性的再讲一讲。 好， 就是就有这个好， 有了这个之后， 我们这里得有一些预备知识。 我说了那你这个有些知识， 但咱们还没有学到， 是吧？
好， 那么我设已知这样几个结论了， limit x趋向于0X-sinx比上X， 那么我们假设这个东西， 这不叫假设了， 事实上后面大家会知道这个极限就是零是吧？ 好， 就是假设我已知道这个极限是等于零的， 我们又已知limit x趋向于0， 那么这个一减去这个cosx比上1X/2²是等于一的。 这个我们在前面也提到过了是吧？ 这个在前面提到过， 大家或者后面再说。 这个就是1-cosx跟X/2²是等价∞小。 假如说你不知道这两个极限， 那我现在告诉你就是已知它一个01个1好不好？
我们来看看这个极限怎么求这个极限怎么求。 那么在已经设F(X)比X方的极限等于A的时候， 实际上大家就发现了， 我们这里头首先有一个就是我们可以在已知的这个式子两边同时先除以X方。 为什么我就制造我们需要的这个表达式， 那么两边都除以X方， 这边就等于X-sinx比上这几个了三三次方了你本来一个X现在又出个X方， 再加上， 那么你这个X方就被约掉了， 因为你除以X方X肯定不是零的， 那这约掉以后， 剩下就是这个limit x趋于零是吧， 就是F(X)比上1-cosx是这样。
好了， 我们写到这儿的时候， 大家实际上已经看出来一个恒等变形的一个机会了。 什么机会呢？ 我们我既然跟大家讲了， 这个还不够， 关键是这个X给我给个三次方， 给个三次方， 这个结果只有1/6后面慢慢的大家都会学到的， 等于1/6， 这个就是已知的好吧， 已知的极限。
那么这个时候我们先用一下底下这个条件， 就是假如你知道它比上它等于一， 这时大家做一个什么？ 要做一个恒等变形。 你听好啊， 什么叫恒等变形呢？ 就是本来是它除以它是吧， 但是我知道的条件是我这道题就是1-cosx比上X/2²是等于一的。 所以这样的话， 我们就考虑在分子分母都给它除以一个1X/2²。
大家看啊除以1X/2²， 这底下也除以1X/2²， 我们这样一除的这个目的， 这个就有了。 因为大家知道底下这个是曲线一的， 是吧？ 那大家看这这个极限就是意味着这个极限是趋于一的对吧？ 看到没？
那么这个极限趋于一的， 它既然是趋向于一的了， 这不就没了那么我是不是就剩下上面这个F(X)比X/2²了， 对吧？ 大家所以这样我们就进一步的可以得到这个F(X)比上X²， 它就等于X-sinx比上三次方， 然后再加上limit x趋向0。 看好了， 就是F(X)比上1X/2²是吧？ 大家那么1/2我就翻上去了， 翻上去我就写到外面去了。 因为你X在变的时候， 这个2×2它是不动的对吧？ 所以你就是X方写在这儿是不是好， 当我们写到这儿时候， 你看我们已经说这个极限是A我们就存在了。
存在必然有一个归宿， 唯一的一个个归宿， 那么这样我们就会两边， 在这个新式两边， 那我们就再取一下极限， 这样的话我们就可以得到limit x趋于0， F(X)比上X方， 它就等于那么这边都要取极限了， limit x曲线0X-sinXB3次方， 再加上各位你这个是多少？ 大家想想看这个是不是刚才就是A。 对不对？ 就是A， 你现在你刚才不是设这个是A， 对不对？ 所以你看得出来我为什么要这样变形。 我这样变形实际上是把一减号3X给它转化到X方上去了， 看到没有？ 这就是A所以它就是2A那么2A是常数， 常数取极限还是这个常数本身对吧？ 它没有变化。
你看这是很巧妙的建立一个方程， 它等于什么？ 这个也是， 这不你假设的这个极限把它记成A， 不是假设记成A了是吧？ 这是做完了， 所以由这儿就可以得出来， 那就是A等于这个极限加2A这不就建立了一个方程， 是吧？
我们把这个A解出来， A就等于什么负limit x趋于0， 然后的话X-Sine， x比上X3次²。 由于我们提前告诉大家了， 说这个极限等于1/6， 所以这个结果是1/(-6)， 这就做完了。 那么你这个A就是谁？
A就是这个极限是吧？ 就这个极限， 所以这个答案选D这个极限就是它做个热身， 大家先知道一下， 我什么叫做极限存在？ 因为这个题的关键一点， 就是你要最终你要建一个方程？ 那么怎么建这个方程？ 所以第一步是最重要的就是你要先能写出这个来。 而要能写出它来， 那么就需要知道这个超时数的极限是A也就是说它在它是不在实数轴上的， 它的极限值是它， 这是唯一的归数的。 这个归数在实数轴上是一个确定的数。 那么你建起这样的一个条件的话， 你才能写出这样的而且才能写出这样的具体的方程。
好热身， 热身结束， 我们接下来就要详细的去谈一谈。 你一定要搞清楚， 其实我整个解题过程当中， 有很多的计算规则， 我们就是一笔带过了， 没有详细说。 比方说你这个位置怎么就趋向一就没了呢？ 有人说老师我知道这个极限等于一， 那你这样一写它极限不等于一吗？ 那我的问题就来了， 你让它等于一的曲线一， 那上面怎么写？ 为什么可以先算底下不算上面呢？ 这些问题如果大家刨根究底， 都会产生一些问题。 那么接下来我们就通过三这是新增的一个内容， 超时数我们来详细的讲一讲。

---

*批量自动提取*
