# 第1讲 三、函数极限的概念与性质07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:48:47
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/987862/125378/14898935/4077A8DC1A6FF7D0753C612EB38A8D5A/3/3654/1/3957/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们就进入这个超实数的这个概念了。 我在最开始的基础知识结构时， 我就说过1件事情， 我们的经典定义就是上面的这个24个24种情况表格里面的， 它就是用if使用大语言或者是X用大X语言来描述？ 充分靠近。 但事实上大家知道充分靠近这件事情， 在经典的定义里面是说不清楚这个充分靠近到底是多少的。 所以在经典数学里面是说这个附近的概念， 你比如说一个点它的附近， 你比如说我那个δA？ 那么你到底是多少？ 我们在经典数学里讲的是既说不出来多少， 也没必要说是多少是吧？ 因为我们回避了这个问题， 用epson 5δ语言可以完美的解决要多小有多小的问题是吧？
这但是大家注意， 这从这个经典意义上来讲， 你解决问题了， 实际上来讲他没有解决， 他是要回避的。 我们是说就怎么说， 就是不管你给我多么小的一个小龙， 我这个距离总比你给的一P图还要小。 这是一个非常完美的定义， 这个没有错。 但是他是回避了当年的牛顿莱布尼茨所说的那个要多小有多小， 它是多少？ 牛顿莱布尼茨没有回答， 实际上我们经典数学也没有回答， 也就是柯西， 我也是特拉斯给的这个极限定理他也没有回答， 所以在现代数学里头回答了这个问题了， 这个就是超实数的问题， 我再说一遍， 像这个知识我是建议所有同学都要听一听的， 供大家参考。
因为我会讲的非常的通俗易懂。 我们就是先把它这个梳理逻辑的这些个背景的东西， 我们就不要去涉及到它， 我也能给你大概讲明白是吧？ 这个主要的目的是第一补充经典定义的这个遗憾缺失漏洞。 第二就是我们可以更好的去理解后面的极限题， 这是非常重要的非常重要的东西。 那么要说再加上一个作用， 就是说我们因为这个超实数理论， 它实际上只是几十年前才开始的是吧？ 时间太短， 现在还确实进不了课本， 未来一定会进课本的， 这是大多数数学工作者的共识。 这个一定未来会进课本的？ 那你要在未来某个时候在看到大自然就稍微有些落伍了， 那我们可以先了解一下。
为什么我讲说这个超实数这个概念重要呢？ 首先我们来看一下实数系毦中的这个公理。 这个大家非常熟悉， 就是如果在实数系中， 一个实数X它的绝对值小于任意自然数的倒数， 那么当然我们讲这个自然数是就是说从它是去要多大有多大的自然数是吧？ 哎， 那么在这种情况下， 则这个X只能是零是吧？ 大家因为这里面是这么一个概念， 我们这个N它一旦取到一个自然数， 它不管是多大的自然数， 大家知道1/N它还是一个实数， 没错吧？ 所以在实数数公理里面， 他就告诉我们讲说小于任何1/N的这个实数只能是0。
当然我们就要带绝对值， 那么这个X只能是零是吧？ 但是你要套到这个经典的， 大家对比一下， 对比一下什么呢？ 就是我们对比一下这个经典的极限定义， 经典的极限定义。 那这个里头它会不会出问题呢？
你看这问题在这儿了。 这个X实际上就是X-0的绝对值， 是不是X到0的距离。 那么如果小于1/N， 对于任给的这个自然数， 那任给自然数N如果都成立的话， 那么大家看这个等于是什么意思？ 就是任给的1/N是吧。 因为自然数充分大， 那么1/N是不是就要多小有多小， 就当相当于那个excel了是吧？ 那么请问大家， 那你不管你的1/N有多小， X到0的距离都比这个1/N小。
按照经典极限定义， 这个X是不是应该以零为极限？ 那么这个X应该是个∞小量， 对吧？ 它是以零为艰的， 趋向于0， 是吧？ 而实数系里面它只能是零。 你这里说明什么？ 说明这两个是矛盾的， 也说明实数系中没有非零∞小量。
看懂意思了吧？ 因为这个实数系的这种实数系中这个公理， 大家中学就学过了对吧？ 这个就是说它就只要比1/N小， 那么这个X只能是0， 它没有其他选择。 因为实数轴上就是说只能在0， 只有实数零才能满足这样的式子。
但是在函数极限的经典定义当中， 我们却说这个X实际上是以零为极限的那就只能说明什么？ 就是这里的X就是我们在经典定义极限定义里面定的这个X它不在实数系中。 也再换句话说， 此X非彼X这两个是不一样的， 这两个是不一样的是不同的是不同的， 所以就引出了这样一个概念了， 不在实数系中的这样的量， 我们就把实数系要把它扩大， 我们就引入了一个概念叫做定义， 这个定义就来了。 所以什么呢？ 这个叫做非零∞小量。 当然非零∞小量的倒数就是∞大量， 这个是很好接受的。 所以我主要把这个非零∞小量我要讲清楚。
好， 我们把实数系耳中的这个公理我们要做一个修改了。 这个修改实际上是对数域的一个扩大， 实数域的扩大了。 如果对大家看到这个， 就是你对比一下你就解决问题了。 因为这两个是有矛盾的对吧？ 那么我们需要把数据扩大， 它就不会出现矛盾。
那就怎么把这个扩大呢？ 是这样说的， 如果对任意大的自然数N均有x star或者是X肩， 肩膀上打个星绝对值小于1/N， 且x star≠0。 大家你现在看就是说这件事情在实数系里是公理， 这个大家是承认这是一定对的， 是吧？ 大家但是如果你写到这儿的时候， 那么这句话其实在实数系里面已经错了， 对不对？ 大家已经错了， 为什么？ 因为当你前面这些都对的时候， 应该是则了则X=0， 应该则x star=0是吧？
大家我现在接着就是且x star≠0， 那我就是说不在实数系里了， 你只要拿实数器去框， 实数器往上一框， 这个就错了。 它不能不是零， 只能是零。 现在我说我依然满足这个， 但是我又不是零的话， 那么则看好了， 我们称这样的量为非零∞小量， 这个就补充了这样一个实数系里没有的东西。 它实际上是在经典的极限定义里面是确确实实是存在的， 但是它在实数系里面是没有的。 能懂我意思吧？ 所以这样的话， 大家先看到这儿， 它倒过来， 那那就是∞大量了。
大家知道∞小的倒数是∞大， 那就这个有了这样一个概念之后， 我们就可以把超实数引入进来了。 设X0是任一个实数， 那大家知道实数这个东西是要画得出实数轴的这就是数轴， 实数轴这是图图1杠24， 大家看着， 那么就是我这一点是X0对吧？ X零这个就是实数， 实数轴上都是实数， 没错吧？ 好， 那么则X0加上这里的X12， 你注意这个X大是满足这样1条的是吧？ 它在实数系里说没有它， 很好。
这样的话大家想想看， 一个实数加上一个不在实数系里的数， 那么它肯定就不在实数系里了， 对不对？ 这个很简单， 你可以用反证法， 你就说X0是实数， 那加上x star它不是实数。 如果这个还在实数系里， 你比如说让它等于Y0， 那么你显然就是x star就等于Y0-X0。 你Y0假设是实数， 那么实数减实数肯定是实数， 是不是X大大就在实数系里了， 那么如果它在实数系里它没了， 这个就错了。 那么能听懂我意思吧？ 那这就当然就是矛盾了， 矛盾就说明什么？ Y0就不再是实数系了， 它不再是实数系里的数了。 好， 这个很好理解， 我们把这个就称之为叫做超实数超实数。
这个超实数概念， 因为你这个X零是一个具体的实数， 所以我们就称之为叫有限超实数。 那么为什么要加这个定语呢？ 因为大家看这儿， 如果我用一个实数X0+1个什么， 这就是刚才讲的这个非零∞小量的倒数， 这是∞大。 那么X0+1个∞大量， 这个就叫超实数， 叫做∞超实数， 我们也称之为叫做∞大量， 这样的话我们就把这个数域就扩大了就扩大了。
我认为这个应该是在第一讲里会反复的去跟大家提出这样一个想法。 就是如我们后面也会再次给大家提到的那样， 就是我最开始的时候大家想到， 我们你比如说我们讲到说， 你提到这个有理数的时候， 有理数的时候你是想不到什么这个二开√2开根号， 它就是无理数， 对吧？ 所以在有理数的时候， 大家知道这个数域如果是有理数的时候， 你这个二开根号解决不了了。 因为二开根号大家找不到有理数跟它对应是吧？ 因为它不是有理数， 所以这时候我们就出现了无理数？ 有了无理数我们就出现了什么实数了？ 所以在有理数的大家的认知那个时候， √2是不存在的。
为什么？ 因为我们的认知当中， 如果我们认为的数只有有理数， 那你二开根号是不存在的。 但能听懂意思吧， 它就叫不存在。 因为你这是我们看见的都是有理数， 那么你二一开根号， 那不在有理数里不带一个数， 那就说明你是不存在这个数是吧？ 可是说大家一扩展到实数， 就发现√2在实数里它不是有理数， 它是无理数。 这样的话， 就相当于是把有理数的数据扩大到实数域了， 是吧？
大家好， 然后你再来， 就是说你实数里头， 大家好像是就是说这实数就是所有的数了， 那你就突然出现一个负一开根号是吧， 你也负一不能开根号是吧， 你负一开根号在实数域内不存在。 所以我们当我们的知识的认知在实数域内， 我们认为就是已经是所有的数的时候， 那负一开根号叫做不存在的数， 对吧？ 是不可接受的东西， 它是不存在的。 可是当大家扩展到复数域的时候， 你就会发现负一开根号是负数， 它在复数域？ 大家所以就是说我们这个术语的不断的扩大， 就是人类对于这个客观事物客观规律的认知不断的深化的过程当中， 就实现了这个术语的不断扩大。
你现在相当于说我们要增加了一个这样一个角度， 这个角度就是什么呢？ 我们现在就是讲到违背了这个实数域下的这个公理。 这个公理就是讲说任意小的量只能是0。 不是的， 我们现在不是任意小的量只能是0， 我们实际上把实数域引入了x star和x star的倒数， 引入了非零∞小量和∞大量， 那么我们就把它扩展成了叫做超实数域。 超实数系一旦出来， 这个就是有理数系实数系。
实数系和超实数系一旦出现了， 你把这两个要素加进来了， 那么就会实现一个对实数域的进一步的扩大， 这个就是超实数域。 然后我们来看一下实数系R我们就是说再加上一个x star， 再加上一个x star的倒数， 那么就构成了一个超实数系， 一般记作r star是吧？ 哎， 那么大家刚才我已经说过了， 这个有限超实数和∞超实数它都不在实数系里头是吧？ 那么它在哪儿呢？ 超实数域， 超实数系列， 这个就是这个基本的基本概念了。
接下来我们来看一下2， 就是怎么去描述超实数， 你既然是已经提出了这样一个概念了， 那你怎么样去具体一点的去描述它呢？ 我们在这个超实数系里， 我们是这样来进行基本定义的基本定义的那当然这个概念上来说还是那句话， 由于这是一个他正在发展的非常年轻的一个学科。 那么就是说这些基本概念也都是比较从怎么说呢？ 就是非常的形象。
那些行， 我们看一下实数跟超实数的关系， 我们在实数轴上任取1点X0。 刚才说了， 大家注意， 这是实数， 你这条线画过来这是实数轴， 这个实数轴上失去所有的实数， 对吧？ 所有的实数都在这个竖轴上的。 但是我们也是恰恰刚才说了， 这个XN+X12， 它是以X0为这个叫什么？ 叫核， 就是这个核心的意思这个核心例子我们就称之为核， 是以X0为核的有限超实数， 那大家知道它在哪儿？ 你不能画在竖轴上， 对吧？ 因为你一旦画在竖轴上， 大家注意， 你就你比如这是X0， 你说这个超实数就是在这儿。
所以你看， 我现在就是说经典数学的问题， 他是讲X趋向于X0是吧？ 你听懂意思没有为什么大家对这个极限概念觉得抽象， 或者很多东西你理解不了？ 因为你在这个画的时候， 你是不是X趋向于X0， 你本身画画的这个就是不对的。 为什么？ 因为这个X一旦是∞小量， 那么它就不在这个竖轴上了。
所以一般经典数学里画的这个东西， 在超实数系里是不对的。 因为你要是从数学的公理上来讲， 确实如此确实如此。 因为你看看我主要的意思就在这儿， 如果你讲趋于0， 那就假如说这个是零这一点是吧。 假如说我这个和就是零， 这是零。 你假如说一个X趋向于0， 那请问这个X是多少实数？ 5 km就告诉你它不存在的， 只能是零， 是吧？ 因为只有零才能小于任意的这个任意小的正数， 明白意思吗？
那么你现在是X趋向0， 不管从左边还是右边过来， 这样的点是不能画在实数轴上的。 它的实数轴上是没有这个东西的， 因为什么？ 你的公理在这儿呢？ 它不存在这样的点是吧？ 好， 怎么办呢？ 当然你不要改， 你因为你在在这个经典数学这个里头， 它这个是一个自成体系的一个东西是吧？ 那你不能说是错的， 你不能说错的， 我们只能说在超实数里面这样是不对的那么我们这个平时分析还是这样做， 这个没什么问题。 但是你要真正去理解它， 这个就不能画了。
我们接着看， 就是说这个有限超实数， 实际上是以X0为和的那它在它周围形成的这个光晕叫光环或者叫光晕。 有的翻译成是光晕， 有的是叫光环， 这个都可以的。 光环是什么呢？ 你看就是这样一个一个的一个一个这样的的。 好， 就是这个围绕在它周围， 我有这种的那大家想想看， 一个和X0就是一个实数。 X0它有多少个光晕呢？ 叫做光环。 55个。 对的， 为什么是无数个？ 因为这个x star它是任意一个非零∞小量。
我马上就要说到这个事情了， 由于这个X0是任意一个非零∞小， 实际上来说， 它就是说你看得到X0+x star到X0， 你这样一减， 实际上它俩一减是不是就剩下这个∞小了， 是吧？ 所以我们说形象来讲的话， 就是它的每个光环到它之间就差这么一个∞小量， 是吧？ 大家这个非零∞小， 一旦这个非零∞小是一个任意的非零∞小， 那么显然它的光环就是无数个， 对吧？ ∞多个， 我们待会儿怎么去辨别这∞多个呢？ 那么等会儿说， 等等会来讲， 当然要讨论这个问题了是吧？ 那么现在为方便起见， 我们一般是这样记了， 我们把X0+X小x star， 我就把它记作大x star， 方便后面讨论问题。 那么这个就是我们讲的超实数， 当X零是一个具体的， 就是我们说了X零是实数的时候， 这个叫有限超实数。 那么它就记成什么呢？
他就是这样记的是吧？ 这个X0我们就把它叫做超时数， 有限超时数。 它的什么呢？ 它的就是STD， the standard这个叫做标准部分， 这叫标准实数部分， 或者就叫做标准部分。
然后再加上什么呢？ 加上这个X0， 这个就是你给我一个超实数， 我一旦在前面写上STD， 这就相当于一个对应法则了。 那么就它作用在这个x star上， 也得到的是X0， 这个得的是X0， 再加上什么呢？ 再加上的东西就是这个非零的∞小量这部分， 这部分就是用什么x star-STD the standard的x star。 就是这块， 实际上就是说我用超实数减去它的标准实数部分， 那么剩下的这1块， 这块就是非零∞小量， 这个就是非零∞小量。
这个记号大家就了解就行， 这个不需要你去掌握它， 你要再往深入的学， 慢慢的你就进入超实数这个真正理论体系里去， 这个是没有必要的， 没有这个必要了。 好， 我们来看一些例子， 看一些例子这样因为我有这个记号， 因为待会儿我写东西就方便了是吧？ 好， 我们来看一下， 比如说你一旦具体起来， 这个就很好理解了。 比如讲X0=0， 也就是说我在实数轴上我就以零作为一个和是吧？
我们比如说以零作为和， 那么X1 star就是XX star 1， 比如我取一个非零∞小叫做sinx但大家注意， 它一定要因为你现在这个体系里面是用经典极限作为基础的， 我说了你大家听懂我意思。 我们现在没有用自成体系的重新规划的梳理逻辑来给出这个讨论的方法。 所以你在基础这个在经典极限基础上来讨论， 它能讨论完全可以。 所以我用的符号可能就是以经典极限的也得在。 所以大家得看到这个， 以后你要心里有数， 我们这个是要搭配起来的。
你看sinx在X趋于零时， 看到没有？ 看到没有我现在就问你一句， 这个东西就是X趋于零时， sinx是个什么？ 那你在实数系里， 你应该说它就是零， 没有什么趋于0。 实数系里但凡X要多小有多小， 只能是零， 对吧？ 大家你一定要把这个概念就是从这儿你要搞清楚， 对不对？
实数系里就是这件事情， 这是公理。 只要一个量要多小有多小， 它就只能是零。 原来就是这个意思。 所以一旦说X趋于0， 你sinx你要认为X是实数， 那你不要研究了， 它就是零， 对吧？ 而实际上来讲， 经典数学经典定义， 它也不认为这个sinx就是零了。 你否则什么都不要讲了， 对吧？ 是其实这个已经是超实数了， 所以我们把这个称之为叫做超实数。 你尽量记住了， 搭个边儿， 它旁边给它搭上这个条件， X趋0。
记住这个sinx在X趋零时， 它只要不是零， 那么它就不在实数系里， 它在超实数系里是个超实数。 听懂了吗？ 好好， 这样的话X一的那我们就继承和加上这个非零超实数， 非零的∞小量。 当然显然它就是等于sinXX确定。 所以你现在就理解任何一个超实数， 它本身就可以写成零加这个超实数是吧？ 零可以作为它的和这个理解好了， 那么这样的话， 你就说这一点是零是吧？
然后0+sinx在X趋于零时， 那么这就是个超实数是吧？ 这个是零这个和的一个光环， 一个再来还取这个X0=0作为和， 那么我们再换一个， 再换一个什么呢？ 就是说我再换一个， 那么2X好， 大家现在再来一遍， 你慢慢就听懂， 你就熟悉了。
我问你X趋于零是不是就X要多小有多小？ X要多小有多小？ 在实数系里它就是零是吧？ 大家所以2X也就是0， 而在超实数系， 大家已经明白了， X趋于零的时候， 2X它不在实数轴上， 它是非零的∞小量， 它是个超实数是吧？ 大家所以这个时候我们用0+X2是大实实数量等于2X所以这个2X它也是以零作为和的， 那么以2X作为非零∞小量的另外一个超实数， 你可以标在刚才标的这个那个我就用这个颜色了， 红笔就用红的画， 我就画一下， 这是红的， 蓝色的， 我就是说我只是画的这个， 是吧？
画这个， 那么这是核零这个核的另外一个光圈、光晕、光环都可以是吧？ 好， 你可以在这个可以怎么样呢？ 我们可以其他的一个是你比如说X0还是零合适的， 我取1/X。 看好了， 1X/X趋于0。
那么大家现在想我问你X趋于零就是要多小有多小是吧？ 那么1/X， 你这个在实数系里头它也没有是吧？ 因为X一旦趋于0， 大家注意， 就是X是实数系里要多小有多小， 它就只能是零， 对吧？ 你就往里套就没问题， 那么它只能是零， 那么零的倒数是不存在的。 你想对吧？ 你你你这个你既然X趋于0N就X只能是0， X只能是0， 它零的倒数就是不存在， 所以实数系里没有1/X， 明白了吗？
但是我们现在可不是了， X趋于0。 在超实数系里它是一个非零的∞小量， 它不是零， 那只要不是零就能取倒数。 大家想∞小的倒数是不是我们刚才讲的∞大量？ 所以这个实际上是一个∞大量， 它是超实数。 对的， 它是超实数。 那这个超实数以零作为和以1/X作∞大量的超实数。
你看我画的这个虚线过去， 就意味着它在这个离它怎么样， 这个要多远有多远？ 这个是要的， 离它越要多近， 有多近， 能听懂意思吧， 这个是要多远有多远， 不就这个意思了吗？ 同样的我们还可以再给一个X²分之一， 这个实际上也是∞大量是吧？
大家它也是以零为和以X²分之一为X²分低为∞大量的超实数。 那你可以再画到那儿去了， 你再画一个就是0+X²分之一， X趋于零是吧？ 这就是离他要多远有多远。 好， 我给大家表达了这样几个， 就用这个例子表达了这样几个位置之后， 我们来说一下上面这四个这都是超实数是吧？ 也就是说这个实际上这些都是超实数了。
那么这些超实数都是作为一个和它的这些。 这个光晕、光环、光圈这都行。 那么区别在哪里？ 你这个sinx跟2X它都是∞小， 你这个1X/X²分之一它都是∞大， 那么它们的区别是什么呢？ 它们的区别是什么呢？ 就是你在本质上来讲， 这些个光环他们的本质具备在哪里呢？ 这个我们到第4个内容就得会回答大家的回答大家的。 好， 我们先把这样的这个基本的关系也跟大家说了一下， 就是你要看的这种图， 大家就非常怎么样直观很形象的你就接受了这个了。
好， 下面我们来看一下超实数跟极限的关系和运算。 有了基本概念和基本关系， 那么我们就要把这个运算就要提到历史日程上来了， 那么讲完这个运算， 我们就可以讲刚才说的， 你有无数个光环， 它们的区别在哪里？ 本质区别是什么？ 我们待会儿就要谈到这些。
好， 我们先举个例子， 这里面就讲到关系和运算了， 就是超实数。 这个我再说一遍， 这是现代数学的基本问题。 极限这个只是经典数学的基本问题。 我们要把它怎么样？ 我们把它结合起来了， 结合起来。
举个例子， 先比如说这个是我们后面要讲到的重要极限， sinx比XX趋零时的极限等于1， 用假标准就可以解决它。 我们在零基础里面也跟大家已经讲了， 那个不等式。 你一取极限， 实际上就有了已经。 好， 假设我们默认就是这个极限就已经知道了， 这就是我们的重要极限。
我们来看看这个经典极限的表达式跟我们的超实数是什么关系。 第1个我们说sinx比X， 然后再取极限等于一是吧？ 那么这个运算我们实际上是分两步走的， 第一步是先不算极限的， 你先做的运算是不是sinx÷X是吧？ 大家我要把这个说清楚， 就sinx比上X这个实际上是一个实数运算。 我要说清楚， 你在X没写趋于零的时候， 大家告诉我X是不是是个实数是吧？ 那么sinx也是个实数， 你只要X是实数， sinx就是实数。
好， 那么一个实数比实数我们称其为做实数运算， 这可以接受吧？ 这叫实数运算， 然后开始走这个X趋于零了， 一旦走X趋于0， 我们就称之为叫做区和运算， 趋向于核心， 就是趋向于这个点区和运算。 这个时候的sinx比X就称为叫做超实数。 我再写一遍， 叫做sinx比X括号X趋向于。
看懂没？ 一定要注意， 他后面带着这个一这旁边一定要给它搭这么一个基本条件是吧？ 因为我也说你又要听听明白， 就是说X趋于0， 就是X要多小有多小， 在实数系里是没有的， 它只能是零。 一旦是零， 分母是零， 这个就不存在了， 就根本就没有这个东西是吧？ 你上面是0， 底下也是零。 上面是零允许它底下分母不能为零， 所以这个东西在超市在实数系里是没有的。 好了， 那么这个就是叫做超实数了是吧？
超实数是这个就是什么呢？ 它实际上是极限为一， 而且我再说一遍， 你现在要默认知道这个结论， 知道的结论我们在讨论关系， 后面再说说计算的事儿， 这是在讲概念， 这不是在讲计算。 那么你这样的话就是它最终趋向于什么呢？ 它趋向于的是一， 看到没有趋向一卷一， 也就是说sinx比X是X趋零时， 以一作为它的和值的。 看到没？ 是以一作为它的和值的， 是吧？ 因为你现在你也就可以理解1件事情， 就是一这个和它的周围是不是也是有无数个光环， 明白意思了吧？ 它也是无数个光环。
你比如说我还可以再给你举个例子， 什么例子呢？ 你比如说我在这个位置再画一个比这个光环， 它是什么呢？ 它是这样叫做X比上X， 我这样说你可能更好理解了， 说我们现在就说我问大家limit x趋向于0， X比上X这个是不是要等于一？ 怎么算的？ 大家注意， 这个运算一定是这样， 先做实数运算， 第一步一定是实数运算， 第二步做区和运算， 也就是在大家在经典极限里面就是取极限运算是吧？ 但是第一步的实数运算大家都是一样的。
为什么X是实数？ 我来问你来答X比X因为你X在分母上， 说明X一定不是零是吧？ 大家这样的话X比X是不是等于一？ 所以这个实数运算之后， 这个就是等于一， 然后再做区和运算。
大家现在问题来了， 这个区和运算做的时候作用在一上， 大家知道一是个实数那么实数本身X曲线零重在上面是失效的， 因为它本身就是一， 因为一在实数轴上， 所以区和的运算是不起作用的， 所以极限还是一， 就是一常数的极限是常数本身这个没有问题的是吧？ 但是你虽然说是这两个是不同的函数的极限， 但是它取得了相同的函数极限值是吧？ 那么你在我们的这个表达上， 就是说你在我们的这个超实数系里面， 它的概念却是一致了。
为什么？ 大家你告诉我X比X是什么？ 实数系里叫什么？ 叫一对， 它是个实数。 超实数系里你别忘了我现在是X趋于0， X比X极限是一。 你要是如果看到这个就是X比XX趋向于0， 同学们这个可不是实数了， 这个可不是一， 看到没有？ 它不是一， 这怎么会是一呢？ 因为什么？ 一旦趋于0， 实数系里就是X就是0， 能听懂吗？
X是零的话， 零不能在分母上， 这个在实数系里是没有的这是个超实数， 它看到没有？ 它实际上是一这个实数的一个光环之一。 听懂了没有？ 它是这个光环之一。 所以我们这个概念上来说， 你只要是把这个能搞懂它了之后， 你去看问题的时候， 你会发现它一个新的体系一下你的研究对象， 那么这说法上就都变了， 对吧？
所以在牛顿和莱布尼兹时期， 他们所表达的就是分母上有个X这件事儿。 这个他们始终没有说清楚， 就是因为它旁边都搭了这么一个条件， 是X趋于0。 这个whatever不管它是什么， 你一旦X趋于0， 在实数体系下X就只能是0。 我再说一遍， 大家一定要记住这句话， 在实数体系下的公理告诉我们要多小有多小的实数只能是0。 所以X一旦趋向于0， 它就意味着X只能是0。 这样的话但凡X在分母上， 这样的表达式都是不存在的， 是吧？ 所以你这样的话， 牛顿他们受到批判的原因也就在这儿， 是吧？
你不能去讨论一个不存在的东西， 确实实数系里是没有这个东西的， 所以这种东西在实数系里是没有的。 但是在超实数系里它就有了， 这就是个超实数， 好吧？ 这样的话你知道这个就行了是吧？ 没有X趋于0， 这个就是老老实实的是个实数。 一但一旦X趋于0， 那么X比X就是个超实数。 它只能说是以一作为它的和的它的极限值是一， 明白没有， 所以这个概念上是这样。
好， 这样我们就可以把接下来的这个运算给大家做一个分析了。 那么在极限运算中， 我们怎么去把超实数的概念给它用进去， 从而做好相应的计算呢？ 这个就需要给出相应的运算的顺序。 第一步这个F(X)我们还是先做实数运算。 刚才实际上也是这样做的， 先做实数运算， 第二步再做区核运算而且这个核是这个核值A是唯一的。 那么如果当A唯一的时候， 我们将区和运算是存在的， 那么这个极限就是我们的经典数学里的极限， 就是存在的， 否则就称为区块运算不存在， 那么这个极限就不存在的。 是吧？
你比如说我们再看一个典型的例子了， 你比如讲这个X-X， 那当然有些特殊情况是吧， 因为大家知道超实数系是包含实数系的， 这一点你要搞清楚。 他的这两个不是说你是在做实数系域， 实数系的扩大， 而不是说另起炉灶再造一个数系， 不是这个意思。 那么大家知道这个实数系是包含在超实数系这个里头的， 这个你要看到就是说有些特殊情况是允许的。
你比如说这种我要说X-X然后limit那么X趋向于0。 那我给大家看一下这个， 像这种问题你从概念上理解， 你要这样能理解， 我问大家X-X那么这个括号旁边的答应条件X趋于0， 这是个什么？ 这是个什么？ 你要搞清楚， 这个是一个特殊情况。
那么大家知道在实数系里X趋于0， 它就只能是零， 是吧？ 所以0-0还是0， 所以这个数是零， 没错， 是实数。 但是实数也是超实数， 对不对？ 但能明白意思吧？ 实数也是超实数， 因为你你一旦是实数， 你在实数集合里， 你当然也是超实数里的数。 所以我们这个搭一括号， 里边写一个趋向条件， 你记住这个一定是个超实数， 这个没问题。 它只是在某些特殊情况下， 它会是一个这个叫做什么？ 它会是一个实数这个情况？
那么这样的话从概念上来说， 这个超实数的极限， 那你先做什么运算？ 先做实数运算， X-X任何实数减实数是不是等于0？ 所以你实际上算的是limit x取选0， 那么是零。 请注意， 那么你这个是实数运算的结果已经是零了， 是不是说明它就是数轴上的这个实数零我们说实数的区和运算就趋势它自己， 它当然还是它本身就是零， 所以是这样来算的。
好， 那我再说一个例子， 那你你看好了， 看大家理解。 那么如果讲limit x是趋向于这个0， 你比如说我是给个1/X-1/X来， 你说这个怎么这个是多少？ 我们首先从计算上来讲， 这个应该很简单了。 我先说概念， 大家告诉我1/X-1/X搭一个条件在边上X趋于0。
大家回答我这是什么？ 对了， 你这个方法也很熟悉了， X要多小有多小， 只要是实数域X就是0， X一旦是0， 这就不存在对吧？ 没有1/X这一说， 你的1/X都没有。 所以1/X-1/X， 整个这个表达式都是不存在的， 明白了吗？ 它不存在， 所以这个是个什么实数系里的不存在， 对不对？ 所以他在哪？ 这在超实数序列， 明白了吗？ 但是你只要实数域里没有的那肯定在超时序列， 这个原则就是很容易去掌握了， 所以这个概念是首先有。
但是接下来当你做计算的时候就很简单了。 我们先算什么？ 你先做实数运算是吧？ 那么实数运算里头， 那你你你算就是说1/X的X肯定不是0， 对吧？ 你想想看， 你待会儿要趋于0， 那X还不是零， 那么就只有超实数系里的非零∞小， 对吧？ 那是满足的， 你实数系里这个是没办法算的那不存在的， 对吧？
好了， 那么先做实数运算， 所以大家现在也能理解我这个逻辑了。 因为这里面是确实有这么一些， 第一遍你可能还没有完全透彻理解的是吧？ 就是我实际上说1/X-1/X， 如果你是X趋于0， 那么你要认为这个X是实数的话， 这个就是错的。 能明白意思吧？ 因为一旦X趋于0， X就是0， 实数里面就是这样的， 对不对？ 所以这个就没有意义了， 所以你一定要知道这里面的1/X它都不是实数。
但是从运算上来讲的话， 我们是这样算的， 怎么算呢？ 先算实数， 实数运算。 但是你要知道就是说你要做这个实数运算， 它首先它的存在是吧， 你这个意思。 所以整体来看的话， 其实你在实数系是没法做的工作的。 你只有在超实数系里， 你才能做这样的实数运算。
我说听懂没有？ 就是你只有在超实数系里才能做这样的实数运算， 实数是包含在超实数系里的， 所以这个就没不能太讲太深了， 没必要， 大家也没必要现在就是琢磨这个较这个真儿。 概念听懂主要会算， 先算里头你当成实数算。
当然了实数算这个时候1/X-1/X， 大家看这是不是等于零了。 然后等于零的话， 你再算极限limit x趋于0。 意思我明白了， 它实际上还是什么？ 它实际上是说这个东西是0本身是实数， 那么它的区和运算， 还是零， 所以这个极限也还是零， 这个G还是0。 所以大家知道零的周围， 那么它它是有无数个光圈的， 因为你看这些东西算出来极限都是零， 对吧？ 你刚才这个X-X算出来是0， 我是1/XX-1/X算出极限也是零是吧？ 那么再说一个， 你既然知道这个运算顺序了， 所以大家如果见到这种X-sinx然后取极限， X趋于0， 那大家就能看到你这个东西是不是先得算， 它就是X-3X你先得做什么， 做实数运算， 然后再算极限。 所以我当然这个例子， 等还是不等我举的这个例子就过于简单了。
刚好大家一听课， 你就就是说你这给我稍微的是有点修改。 当然这个不是在数量上不等， 数量上它是等的， 它是什么呢？ 就是概念上那是不等的， 为什么呢？ 因为这样子你知道我想想怎么算， 就是我不看极限， 我就认为把它写成这个了。
这个肯定不等， 是吧？ 它是不是不等于它？ 当然不等， 因为你这还在X趋于0， 对吧？ 你趋于零的话， 我们说了趋向于0， 它就不是零， 是吧？ 它是一个超实数， 它不是零， 那么不是零， 那么你这个sinx是不能等于X的， 是吧？
大家你这是很简单的一个基本道理。 所以既然它不能这样运算过来， 所以一般情况下你做这种极限就不能等了， 从概念上就不等了。 听懂没有？
这个有点特殊， 因为你现在这个就是X-X和X-Sine这两个超实数都是以零为和的。 所以它最终它相等是因为它这个计算结果确实都是零， 以这个以零为和的， 所以它在计算上它的归数是一样的。 但是他跟他并不是1回事， 明白意思吧？
我再给你举个例子， 所以这个例子不是很难， 这个太简单了， 可能体现不出来。 你就把这个给我加一个例子， 你比如说我再换一个例子， 再换一个例子， 就比如说什么例子呢？ 就是X-sinx比上X³， limit x去0。 我后面会讲到这个非常重要的极限， 你现在看到他也不会觉得有什么了不得的， 是吧？
我来问你来答X-sinx请问比上X³这大一个条件， X趋于0， 这是个什么？ 答的好， 超实数对吧？ 再来一遍脑子里这个印象特别深刻的， 实数体系下的公理告诉我们X要多小有多小。 X只能是0， 故X一旦趋于0， 你只能在你若只在R内讨论的话， 实数一讨论的话， 那么这个X在分母上这个式子就无定义了， 所以必须扩大数系。
我们到了这个超实数系列能懂吗？ 好， 这是个超实数。 好， 我们现在就说你先应该算什么？ 你先应该算的是这个实数运算， 明白意思吧？ 然后再去做什么极限运算， 这是这个基本法则。 但是如果大家做的极限这个实数运算， 有同学问老师这个实数运算怎么做？ 这以后告诉你， 我们除了罗比达法则之外， 我们就后面会讲到泰勒公式。 泰勒公式这个3X可以展开的， 它展开之后就是一个实数到实数的过程， 那么它就可以进行化简化， 简完了之后再取极限， 就这个意思。
我说的这个错误的东西是什么呢？ 就是你千万不能这样干， 你说把这个X-X比上X3次²， 因为有同学学过极限？ 大一的时候他说sinx是等价X的对吧？ 就相当于我刚才这个， 因为这个例子太简单了， 所以我这样换这个例子， 那就什么意思呢？ W3X等价X那我就把3X换成X了。 那么大家看这个是什么？ 这个极限是这个极限是什么？
X趋向于零的话， 大家来看这个极限是什么？ 这个极限是0。 为什么？ 请回答， 因为这个超实数我就不再重复了。
在X趋于零时， 我们先得做实数运算。 这个实数运算是X-XX-X一定是零， 这个没问题是吧？ 于是这个实数运算是0， 然后你再算区和运算， 那么当然就是零。 因为零的和还是0本身对吧？
但是这个就不等了， 你回头知道这个算出来是1/6， 我只是先告诉你， 这个算出来是1/6， 它它不是零。 所以你看这sinx如果你改成X了， 你看这两个极限就不一样了， 是吧？ 所以我们不能随便改， 它的原因在于说我这个实数运算的这个实数运算跟这个实数运算它是不相等的。 不等就不能随便写取等号， 有的时候等是巧合， 明白吗？ 大家因为你到这儿不是恒等变形， 所以你这个极限它就不一定相等， 这不定相等。 所以你一定要注意， 是先做实数运算， 然后再做极限。 当你的实数运算的部分不相等的时候， 你就不能随便下结论说它的极限就是一定相等的， 这个是没法做的。 所以在运算这个角度上来讲， 那个等价∞小替换， 我们就可以非常清晰的把它解决掉了。
再看一个， 我想这个例子是整个考研数学里， 大家一定要经历的一个例子。 因为所有数好像都有它， 都要讲它。 可是你在实这个实数底下， 在这个经典的数学里的这个没法讲清楚的， 说不明白的， 但是超熟悉一点， 这个就很清楚了。
你比如说我们看到计算X趋于∞大时这个极限？ 我们这里有个预备知识。 我现在说一下， 两个重要极限， 其中之一limit x趋∞大， 1+1/Xˣ⁴=E好吧， 就是我现在已知1件事情， 好吧， 大家就是已知1件事情， 因为这个得后面再说。 就是我现在告诉你就是说这个超时数是以E作为和的， 在X趋∞大时行。 你现在知道这个东西或者是写成什么呢？ Limit x趋向于0， 那么就是1+X/X分之一， 这个减是一， 这两个是1回事， 因为做个换元就行了是吧？ 好， 大家说这个超时数在X趋于零时的这个超时数是以E作为和的这就是在假设已知的假设已知的。
好， 那么接下来我们看看这个极限， 这个极限叫做limit， x趋向于∞大， 那么1+1/X， 那么它的X²次方比上E的X这个等于什么？ 所以首先第1条， 大家知道这个X²的含义确实是1+1/Xˣˣ， 没错吧？ 这个前面我们讲过相应的指数函数运算， 当然这个是幂值函数了。 这个幂指函数的基本运算的规律， 这个是大家是知道的是吧？ 因为这个Xˣ就是X²， 这个没错。 大家告诉我， 你现在做这个极限是不是在遵守一个东西， 叫做先做实数运算， 对了吧？ 这一步从这儿到这儿， 既然是恒等变形， 这个极限一定是等的。 说清楚没？ 这个是对的。
所以我一再强调的是什么呢？ 那前面那个就不能等， 前面就是说你不能下结论的原因就在于说你从这儿到这儿不是恒等变形， 你就不能下结论。 我说清楚没有就不能下结论。 他就算等， 那他也不是因为这样换过去等的那它是一种巧合， 明白吧？ 我现在只能这么说， 这是一个巧合。 所以只有从这儿到这儿， 你做恒等变形， 你的极限才能写等号， 这是第一步， 是一个。
好， 接下来你看， 接下来看什么呢？ 就是说我们看到的就是说如果现在你知道了这么个结论， 就是X趋∞大时， 这块极限是不是是E？ 就是它以E作为它的和能不能这样写， 那就是说你看好了， 这1块正好是趋向于E的是吧？ 那我就把它怎么样， 把它写到什么呢？ 把这块的这个E给它算出来了， 看到没有？ 就写成了limit x趋∞大。
那么整个这1块既然趋于E它不就是E的X吗？ 你底下除以E的X我就说这不就是A比上A那它就等于一了。 那么一的和区和运算还是一， 这不就做完了吗？
这是一个经典的问题， 那么这个问题这样算对不对呢？ 大家其实知道这一步就是什么， 这一步就错了， 对吧？ 所以这个极限值不是一， 为什么错？ 大家想想看你做了个什么工作我们刚才讲了极限运算或者说区和运算， 它必须是先做实数的运算， 然后再做极限运算。 那这步你就是老老实实的那你这步是干的什么活儿， 你看我一挡着你就看懂了。
我问大家， 它这个表达式跟这个表达式它相等吗？ 它肯定不相等。 为什么？ 1+1/Xˣ大家要注意， 1+1/Xˣ是以E为和的， 是吧？ 那我已经告诉你这个E是实数， 但是1+1/Xˣ， 它只是以E作为和的， 它是个超实数， 是吧？
你在实数范围内去做运算， 你假如你不看极限， 你在实数范围内去做计算。 这样一个表达式， 它本身不等于E它只是一作为极限的， 是吧？ 所以你这个等过去那肯定是不对的， 明白吗？ 你不能这样写， 所以它既然这个表达式不等， 那么你自然这个极限就不一定等。 事实上这个确实是不等的， 事实上确实是不等的。
所以我想跟大家说的意思， 你要是如果从运算极限运算的角度上来说， 你要知道第一步对的， 第一步对的。 因为你只做了极限后面的这个实数运算， 但是你到这一步就错了， 错在哪儿呢？ 你先做极限运算又做实数运算， 这就错了。 明白了吗？ 那么这样该怎么办呢？
那你实际上应该知道它这个往下写， 应该是往这儿写就对了。 它应该等于我这个Uᵛ就写成E的v lnu是吧？ ln 1+1/Xˣ， 这个X再放到这里， 再比上E的X那么再写就是E的A比上Eᴮ就等于E的X方。 ln 1+1/X是不是减去X？ 看到没？ 就写到这儿了对吧？ 那么你这样往下写， 这都是实数运算。 当然它的极限就跟着下来了， X趋于∞大， X趋于∞大， 明白了吧？ 到这一步我们才能做计算， 因为你的实数变形已经到头了， 然后你整体算它的极限， 这是以后的事情了， 以后的事情。 因为这个极限算出来， 那最后结果算出来是不是这个不是趋于零的它既然不趋于0， 那么它就不是一的零次方就不是一， 这个算具体怎么算， 我们以后再说， 这是以后的事情， 所以它从这儿就到这儿来。
这个是正确的这就是先做实数运算， 听懂没有， 先做这个超时数， 它的这超实数的实数域， 这个子集， 那在这个里头的实数运算算完了之后， 再走极限再做区衡算。 千万不能在中途随便先做区和运算， 然后再算这个实数运算， 这就乱了， 这一乱就完蛋了。 好吧， 你把握住这个， 把握住这个。 好， 接下来一个住， 要说就把它说透彻它。 有同学就问了， 因为他有同学学的比较多一些， 他后面已经复习到了， 或者大学1年级时候学过等价替换。
你比方说我们知道当X趋于零时， 这个1-cosx是等价于1X/2²的。 这个我也只能说， 现在就已知， 好吧， 就是你没学过的没有关系， 你听一下已知， 实际上我可以给你个描述。 因为讲完这一段， 我就下面就要讲到这个区和速度的问题了。
那么等价是什么意思呢？ 我待会儿跟你说的意思就是说这是零， 和我们说零有无数个光环是吧？ 有一个光环叫1X/2²， 它是趋和的。 你知道这X趋于零时， 这个是不是趋零？ 还有一个光环叫1-cosx那么X趋于零是cosx趋于一是吧？ 1-1是不是趋于0？ 它也是以零作为何值的？
那么一旦等价， 后面马上就讲了， 就说明它俩趋向零的这个速度是同一个阶的， 就同阶的。 这个阶代表一种速度的一种范围是吧？ 它是同阶的， 实际上这是等价的， 就是它俩你可以这样充足理解， 就它俩趋零的速度是一样快的， 一样快。 它其实不是说在数量上是一样快， 就是它在一个阶层上一个阶层上， 因为我们现在学的是微积分， 微积分里的概念它往往不是说我是你的多少这个背的那么简单。
你比如说我们我们谈到说他去趋向于零的速度它趋向零的这个速度跟它趋于零的速度， 它的比如果等于一， 这不就等价， 是吧？ 那就说明它这个速度一致， 速度一致。 但是如果你这个比值等于2， 我们还是说它速度一致， 它是同阶。 但是那你如果说一个题， 比如说不是1/2²， X方就是X方， 那么X方其实是1-cos x趋向零速度的。 虽然2倍， 但大家注意， 这个2倍还是一个阶层的， 这我们认为它速度一样， 什么时候是不一样呢？ 就后面讲的那个速度就是低阶和高阶了， 所以我们讲趋向速度不同的时候， 我们谈到的那个是啊真正的街整个一个什么， 就是从阶上来讲， 你是一个天壤之别， 那个时候才是叫做不同阶。 速度不一样， 这个以后再说是吧？ 以后再说我后面会提到这个事情。
好， 你比如说这个同阶的意思就是它曲线它的速度跟它曲线它的速度是一样的。 好吧， 你现在通俗这样理解。 好， 先默认这样一个， 默认这样一个。
那么接下来我要说的事情， 你看有同学讲老师我这样做一键cosx比X方limit x趋于零是吧？ 那么我们做的这个极限运算都是直接做等价替换， 那么limit x趋于0。 现在你由于这个一键cosx是等价于1X/2²的， 所以我们就把分子上的换成1X/2²， 然后底下是X方， 这样一算等于1/2。 对不对呢？ 这个完全正确。
那现在的问题就来了， 你刚刚讲过是吧？ 不要做。 所以说你刚才讲过说一定作为极限的， 先算实数运算再做极限？ 区和运算。 那你这个怎么又违背了这个道理了？ 那就请问你把1-cosx换成X/2²1-cosx肯定不是X/2²。 你看肯定不是， 它是零的两个不同的光环， 是吧？ 那你现在自己不就给自己找了这个矛盾了吗？ 是吧？ 那1-Cosine你怎么换成X/2²， 你刚才不让换的。 这里头实际上是我们的实数运算的一种简化写法， 我来展示给你看， 我没有去直接把它换成它， 所以就是等价替换。
很多同学以为替换就是把它换掉， 实际上这不是这样的。 你看一下是什么， 我们说这个过程实际上是在实数运算中进行的， 是吧？ 就是如果你认为这个东西是实数性上进行的那这个实际上是不对的， 这样的话， 你就跟刚才说这个sinx换成X那跟或者说把这1块换成E那这个错误就是一样的了。 那显然他不是这样换的是吧， 而是什么呢？ 是这样的， 大家来看， 我们要算它， 我这个东西我实际上实数运算， 注意先做实数运算， 这是第一步。 我们是把1-cosx比X方给它看好了， 是除上一个量再乘上一个量非零的那大家同意不同意？ 这个是实数运算？
实数运算好， 那么是什么呢？ 我们把这个A写成1X/2²， X/2²。 好， 那就是我分子分母同时除上一个X/2²， 乘上一个X/2²， 能听懂吗？
好， 我把这个写完之后， 大家请注意， 你在实数范围内， 实际上1X/2²比X方， 实际上可以把X方约掉的。 因为你实数运算你可以这样做吧， 所以我后面写了， 事实上这样是可以写的， 就写成这个可以的。 但是我实际上不写它， 我可以更好的看出来你的这个区和运算是怎么算的。 你比如就拿它过来实际上说一遍， 它是不是写成实数运算， 是这个了对吧？ 是不是就是1-cosx比X方是不是等于看好了， 是这个量乘这个量对吧？ 我是实数运算， 我没有做任何其他的变化对吧？
好， 然后再一起取极限。 这边取极限就是你要求的极限， 这边取极限， 这就是我接下来马上要讲的这是四则运算规则， 两个超时数是吧？ 它的什么呢？ 两个超时数的乘积的极限。 如果这两个超时数它的和值都是存在的， 它就它都有唯一的一个趋向的和， 那么这个乘积的极限是可以写成极限的乘积的。 那么这样的运算你就会发现1X/2²比X方。
大家注意看啊， 这个东西在X趋于零时， 是不是先算实数？ 先算实数那就是X方比X方1/2， X方比X方约掉了剩1/2， 所以这个极限值是啊1/2， 懂吗？ 这个极限是1/2， 而这个就变成什么了？ 1-cosx比上1X/2²。 那大家知道这个时候1-cosx比上1X/2²， 那么这个是怎么算的呢？ 这个就是我们刚才利用什么， 你接着看啊， 这就是利用了我们刚才说的这个1-cosx跟1X/2²， 它是等价∞小， 也就是说它的区和速度是相同的。
我们用区和运算， 实际上就是这个框框里头， 它这个东西是一个整体的极限为一， 用等于一来刻画它的区和速度相同的， 明白了吗？ 所以这样的话， 整个这个东西它是等于一的， 是不是可以这样算的？ 所以你才会在这个等价替换时看到这样的情形。 它是因为旁边有一个躯壳， 速度为一的这么样一个量乘在旁边了， 因为这个东西乘上一就好像看不见这个乘上一一样， 明白意思了吗？ 所以他就说好像是把它换掉了。 实际上你是成了一个除了一个你没听懂意思没有然后你把这个一键cos x跟你除的这个人， 他俩在1块儿抵消掉了。 因为它趋向一了， 因为这是因为它是区和速度是一， 那么就是用一来刻画它俩相同的区和速度， 如果它俩区和的速度比是2， 那你这个位置实际上就写成二了， 明白意思吗？ 而等价替换， 恰恰它们都是趋向一的， 就是它俩的区和速度都是一， 所以这样你就往往看不到这1项了。
所以你认为说是把1-cosx换成X/2次方了， 实际上不是这样换的。 你记住1-cos x在这儿， 它消失掉了懂吗？ 这个X/2²是， 因为你除了个X/2²补偿在这儿的。 我说明白了没有， 千万不是说把它换成它， 这只是个形式上的问题。 从本质上来说， 1-cos x已经消失了， 他不是他， 而这个人是把1-cosx一起让他同归于尽的。 那个分母写到分子上去了， 就这就补偿一下补偿一下是这样过来的， 好吧， 所以你这个问题就出来了， 所以我们现在顺利的就过渡到这个区和速度的问题了。

---

*批量自动提取*
