# 第1讲 函数极限与连续基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:37:51
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/980070/125163/14898935/FA6211AD5A742BE5FC9558351D509E7C/3/3654/1/641/0

---

## 文稿内容

好， 各位2027考研的同学们大家好。 下面我们进入第一讲函数极限与连续。 在讲零基础的时候， 我已经跟大家说过， 我们在每一讲的开篇有一个基础知识结构。 这个基础知识结构是我把考研数学大纲中它的知识点， 我们给它形成了一个体系化的知识结构图。 在没讲开始， 我还是要先讲一遍这个基础知识结构。 希望同学们每学完一讲， 回过头来一定要认真的能够回顾这个知识结构， 甚至说你可以完善它， 深化它， 形成自己的知识结构。
那么在知识结构之前， 还有一个表格， 这个表格就是考研大纲， 所以大家不需要单独去看考试大纲。 我已经把考试大纲的所有内容给大家写在这儿了， 然后把这个大纲内容我们就转换成了这个知识结构。 能明白意思吧？ 就转换成了这个知识结构是吧？ 你比方说函数的有界性、单调性、周期性、有界性周期性、奇偶性， 那么我就写在了有界性、单调性、奇偶性、周期性我给大家写出来了， 所以我们看的这个基础知识结构， 就相当于看完了我们的这个大纲， 就是这样。
好， 我们来详细的看一下。 这1.1块共给大家分成了五大内容， 就是五个知识块了。 五个主干我前面在零基础的时候我就说过了， 要有主干、支干甚至枝叶是吧？ 第1个知识就涉及到的是函数的概念和特性， 这里面需要我们掌握住这样一些。
一个是函数的基本概念， 这个我们在零基础里也有涉及到？ 这里主要需要大家掌握住， 就是什么叫函数， 函数要对应一个唯一性？ 我们实际上是有判别方法的， 什么叫反函数？ 怎么判别一个函数有没有反函数， 还有就是复合函数这个符合函数是需要大家掌握F跟G如何进行复合的， 这个就是基本技能。
大家基本技能还有一个要记一下， 就是关于隐函数的概念。 隐函数是怎么提出来的， 这个是需要大家把握的， 就是函数反函数、反函数和隐函数， 这个我们待会儿详细去讲。 然后就是函数的4种特性， 就包括有界、单调、奇偶周期以及它的后面的重要结论， 所以这部分的重点， 这个重要结论需要大家把握清楚， 这是第1块。 第2块就是函数的图像。 这个二我写到这儿了， 我就不再重复写了。
函数的图像问题， 这里面涉及到什么呢？ 我们就涉及到基本初等函数， 包括常数函数， 然后就是幂函数、对数函数、指数函数、三角函数、反三角函数？ 以及他们这个经过有限制设置运算和符合就得到的初等函数， 那么这里就涉及到它的这个图像的问题了， 还有就是分段函数， 大家知道分段函数是我们在整个考研数学里面一个非常重要的研究对象。 因为可能在不同的区间上， 就是不同的情况下， 它的函数关系是不一样的， 他就无法用一个式子把它表达出来。 这时候就出现了分段函数， 这也是根据实际情况来的， 所以这个都是重点， 所以就是初等函数和分段函数它相应的这个图像问题， 这是我们的第2个。
所以你也可以这样讲， 叫做什么？ 叫做树形结合， 对吧？ 图像的答案就是以形来研究数研究数数形。 华罗庚先生讲数形结合百般好啊。 大家实际上要在整个学习过程当中， 要贯彻这个数形结合的， 要贯彻这个树形结合的这样一个思想是吧？ 第3块我们讲的就是函数极限了。
函数极限实际上总的来说有3块， 就分成接下来的35。 第1个首先是概念和性质， 第2个就是计算， 第3个就是应用， 连续与间断。 我这里就说说一下这个情况。 大家先看的这三个， 我简单介绍一下， 以后你会知道在一个知识体系里头， 我们今后我就写在这儿， 写在这个柱这个底下我写几句话， 就是大家知道今后的这个知识， 往往其实就是一个降一个知识。 它往往涉及到3块， 1块是本身的它的定义， 那么定义当然就有性质了是吧？ 因为性质是能定义出来的， 往往就会涉及到它的计算， 还有一个就是涉及到它的使用应用。 一般这3块是一个知识重要知识不可或缺的三个部分不可或缺的三个部分。
你比如说我们这个极限就是函数极限。 首先它有一个概念和性质， 就是定义和性质， 这就是概念和性质。 再有一个就是它的计算， 就是函数极限的计算， 这是个重头戏。 还有就是它的应用， 这个应用大家知道函数极限的应用是整个微积分应都在用， 整个高等数学都在用。 但是在第一讲里面， 按照考试大纲也好， 按照大家的教材也好， 他在这只讲一个应用， 就是连续和间断的问题， 就这么3块是吧？ 就是把极限函数极限的计算应用到这个连续和间断的判别上去， 是这样的是这样的。 好， 这个是这样。 所以我在说完这3条， 我们再简单把它详细看一下， 然后就详细的开始讲概念与性质。 里头涉及到淋浴函数极限的定义。 因为邻域的概念在极限定义里面有邻域的概念， 所以你看我这个很细致的， 你只要涉及到的我都要跟你讲， 你这样的话你就不会有这个缺失， 你也不需要去查其他资料了， 你认真听， 大家一定要认真听我对于函数极限给大家讲的方法是非常的细致、仔细和透彻的。
我告诉你超时数及其在极限中的应用， 这个超实数的概念一般大家都不讲的。 但是为什么我要提到他？ 因为我告诉你， 就是现在以最新的数理逻辑也好， 数学研究也好。 大家知道最顶尖的数学机构， 数学家或者一些著作， 实际上都还在谈超实数， 这是未来的一个非应该是个非常重要的一个趋势和方向。 虽然它还是一个年轻的学科， 但是未来一定会有它的发展。 只不过我们不去谈那么多， 我只是把这样一个趋势或者是观点下的我们能够用得到的知识给大家放进来了， 这不是说故意增加的知识， 而是说这个前言里头， 大家实际上都已经在讨论开了， 已经在用的非常好的这么一个知识了， 是吧？
我记得就在最近出的1本最新的数学哲学讲义里头， 这是很著名的国际上的大家推荐的一些数学的权威资料。 里头还在专门谈到这个超实数的概念是吧？ 包括陶哲轩你们也知道， 这是华谊里面了不起的数学家， 菲尔兹奖得主。 那么他专门在文章当中和他的这个专著当中， 也专门的提到这个超实数的概念， 你听一听是吧？ 这个很有用， 对大家很有帮助的。 有很多同学在往届的同学， 一届一届的学生填完之后， 实际上他对这个极限的概念就完全是看得见摸得着了。 其实超实数的提出就是为了让你看得见摸得着这么抽象的概念， 把它具体化， 不抽象化。
其他的我就不念了， 那我们具体内容去讲它， 然后计算是个重头戏， 这个计算是个重头戏， 涉及到的方法我全都写在这儿了， 包括四则运算规则、洛必达法则、泰勒公式。 这两个实际上是最为的重要的是吧？ 然后涉及到∞小的运算， 它的展开原则， 两个重要极限和加倍准则。 那么这个方法罗列的也是非常清晰的？ 包括像泰勒公式， 它的展开原则叫3和31撇， 我给大家都写的很清楚， 这个逻辑上就非常明确的， 你就好好跟着这个我基础上讲， 往下走就行了是吧？ 因为这是多年下来的一个经验总结， 笔记的总结， 这个改不了的， 你动它一下， 那都显得不合适了。 所以这个是一个经典的体系。 你就按照这个穴， 然后这样讲完这些方法之后， 我们就归为七种未定式的计算。
因为所有的极限计算就只有这七种， 那么你就把这七种未定式给我一个一个拿下就没有问题。 掌握住这些计算之后， 你就可以来讨论什么叫连续， 什么叫间断， 你阶段的分类是什么？ 好， 以上就是这一部分的知识结构， 我们下面就详细的开始讲这部分内容。

---

*批量自动提取*
