# 第1讲 四、计算14.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:39:52
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/995496/125639/14898935/969B50FEA12F2685FC9558351D509E7C/3/3654/1/2889/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看例题1.28。 这道题目和我们前面讲的就是0比0， ∞比∞。 大家看了我们前面实际上都是主要涉及到0比0， ∞比∞是吧？
那么例题1.28涉及到的是∞小乘∞大， 为什么呢？ 我们来看一下这个题目解大家看到当X趋向于一负的时候， 我这个lnx是Ln趋向Ln 1， Ln一是趋于零的是吧？ 这是∞小， 那么Ln-XX趋于负， 那么你1-1负趋于零正Ln 0正趋于∞大， -∞大所以这典型的∞小乘∞大。
那么∞小乘∞大这种类型， 我们知道它的主要思路是要给它划回到这个∞小比上∞大分之一， 也就是∞小比∞小， 或者∞这个∞这这个这个∞大不要动， 把这个∞小放底下来， ∞小分之一， 这样写的∞大比上∞大对吧？ 是这两个思路， 这个思路那就是说我们要把分母把它放下来， 设置一个分母出来， 把乘积的因式放一个到分母上， 设置一个分母， 那么把谁放下来呢？ 实际上这个是有讲究的。 我先在这儿给大家打个草稿， 什么叫做这个设置分母？ 你比方说limit x趋向于零正， 我先写一个， 比如说X×lnx， 大家显然知道X趋零这样这个趋于零的， X趋零这样的Ln 0正是趋-∞的， 是吧？
大家这是典型的∞小乘∞， 那我们就两个方法来处理它了。 第1个， 你把这个保留， 你把它放到底下去， 那么第1个方法， 它就等于limit x趋于0， 正对吧？ X不要动除以什么呢？ 大家1/lnx是不是？ 这就变成了典型的什么∞小比∞小了。 我们用鲁β法则， 用诺贝达法则， 大家看这个结果， 它就等于limit x趋于0。
正同学们告诉我这个上面求导是不是得一是吧？ 大家看底下求导这个1/U求导是不是-U²分之一再乘以什么？ 很好， 这俯卧求导， 再乘上这个U求导， U求导是1/X， 对吧？ 大家我们不可避免的还是那句话， 既然谁知道罗必达了， 我们就不得不去做一些求导工作， 是吧？ 这些求导工作的基本公式大家还是知道的。 当然我们到了导数计算那一部分， 会更为正式详细全面给大家去讲这个求导公式。
好了， 这个结果你化简一下， 你会发现等于负号提出来， 然后limit x趋向零正。 大家看整体翻上去是不是变成了X×lnx²。 你看懂没有你让我求的是这个极限， 是不是？ 大家你是不是求导完之后变成这个极限了， 是不是越变越复杂了， 是不是？ 所以看来这个乘积的形式， 把一个人放到分母上去， 这个是有讲究的。
我们再换一个办法， 你把lnx放到底下去， 我们来看看， 如果换一个办法， 我给你写2， 如果它的列第二种办法写， 它就等于limit x趋向于零正。 你注意long x不要动， 把X放下去是不是写1/X？ 大家看这是不是变成了典型的∞大比∞大， 我们还是用了β法则Oβ法则limit x趋于零正。
大家想上面求导是不是1/X， 底下求导1/X， 求导是-X²分之一是吧？ 大家你告诉我这个答案是不是出来了， 它就等于负号放到前面， limit x趋零正是吧？ 那你想想看这样的话， 就是这个X方翻上去是不是只剩个X了， 那么这样这个极限等于几等于0， 做完了是不是？ 所以选择哪一个因式作为分母， 把它放在分母的位置上去， 它取倒数做分母是吧？
作为分母， 这是有讲究的。 你看这个把X放下来， 变成1/X， 这个求导就非常简单。 罗比大家做完了这个， 你就是做的越做越麻烦， 所以我们讲这么一个结论性的东西， 大家把它记住， 叫做式子分母。 大家笔记记下来， 设置分母有原则， 有原则叫做简单因式， 简单因式才下放， 这是我们的这个规矩。 你看这个， 它俩比较起来， 大家告诉我哪个是简单的因式， 当然密函数是简单因式， 对不对？ 所以你看把幂函数放到底下去， 看到没有？
然后这个lnx相对X来讲它是复杂函数， 所以它不要放到分母上去。 听懂了没有？ 这个就是设置分母的原则。
那么何为简单， 何为复杂？ 我们可以简单总结一下， 何为简单， 何为复杂？ 作为考研的同学来讲， 你知道我们的基本初等函数这就六个， 算上常数函数之后， 然后就是发现对比值吧？ 所以我们一般来讲， 简单的函数就包括就是这样说的X， 这个就属于简单函数。
这个复杂的函数包括什么呢？ 你包括像这个反三角函数， α什么sinx 2 cotx像这个对数函数lnx等等等。 那么这些一般就是复杂函数， 简单函数一般用幂函数， 你就把它放下来。 然后复杂函数像这些你就把它怎么样， 这个不要动它， 你先不要把它放到分母上去啊啊啊分之一， 或者它的负一次方， 或者它们的负一次方， 这个求导是越求越麻烦的， 基本上是这样一个一些个情况了， 基本上这样情况， 当然你说还有像那个指数函数和3角函数的， 这个一般也不是很困难。 所以有时候我们也会把像E的βX次²， 或者是这个Sine， 这个γx cosγX等等。 这个有时候也把它列为一些简单的列为一些简单的。 这样的话， 对于大家去处理问题会比较方便， 所以这个设置分母的问题就说到这里。
好， 现在我们回过头来看这道题了， 我们看这个题， 作为考试来说， 这个题目大家看到以后会发现它怎么样。 两个Ln是不是都在？ 你是不是两个Ln老师你刚刚说过， 设置分母有原则， 简单因式在下方。 这俩都不是简单因式， 都是long n。 那怎么办呢？ 那么下面我们来看一下， 实际上这个题目它是一个小综合题， 它考了两点。
第1个我们先做等价替换， 你发现它等价替换是什么？ 我们知道的公式就是ln 1+X=X这个X趋于零是吧？ 大家你知道这个大家很熟悉了， 大家很熟悉了。 可是命题老师就在引导你， 他就错误的引导你， 就是你引导你犯错误， 不是错误的引导你犯错。 你看它这个跟那个长得是不是挺像的？
有人说老师你讲过这个X可以写成狗， 这是负X当那个变量， 所以等于负X是吧？ 你要敢这样写的话， 大家注意你得是负X趋于0， 对不对？ 换句话说X是不是也趋于0， 吧？ 可是它的X趋于一负， 看到没有， 它不是确定了， 所以你必须成立了， 要在这个条件下才成立的。 你现在你的这个负X是趋向于负一了， 是不是趋向于负一了， 它不趋于0， 所以你千万不能把它替换成这个， 因为这个条件是不对的， 约束式是不对的对吧？ 我前面说过关系式定义是约束式， 你的约束式这是不对的。 所以这个题不是换它， 不是换它， 这个是成立不了的， 而是换什么呢？ 恰恰是长得跟它不像的。
这个大家注意， 我们把它推广一下， 再写一遍。 Loan一加上小狗， 带你驾驭这个小狗是吧？ 叫这个小狗趋向于零是不是？ 那么你现在要填这儿， 填什么？ 大家看X趋于一负是吧？ 我就是X-1是不是趋于0？
现在我先不管这个负， 那我推一个推广的公式， 通用的公式， 一负一正和一都一样的X趋于一曲线0， 那么这个可以当效果， 所以大家看是不是就是一加什么， X-1对吧？ 它是不是等价于X减， 一看懂了吗？ 对应起来看到没有， 对应起来了， 懂了吧？ 而它等于什么？ 各位， 他这个结果一和1约掉了， 是不是用logx所以我请大家红笔我们是不是记一下， 再写一遍， 叫lnx是等价于X-1的， 只要X趋向于一， 看到没有？ 趋于一这个公式是由我们的这课本里的基本公式， 基本等价替换推广而来的， 而这个公式更为重要， 在考试当中它出现的频率会更高更高。 好， 我说到这儿， 大家接下来这个问题就解决了， 我们就可以解决它了。
所以原式就等于大家看啊limit x取一对吧？ 大家听好了， 我现在把lnx替换成X-1， 因为乘除法时可以替换是吧？ X-1， 再乘以ln 1-X是不是你看这个X趋于1X-11减X你看着它就想做个替换。 对， 都听完了这样的话我们就令1-X=T这看着就舒服一点了， 是吧？ 大家知道当1-X整体令成T的时候， 由于X趋一负， 所以1-1负是零正。 所以这时候的T是趋零正的对吧？ 大家这个极限换元， 你一定要注意， 这个换元要两换， 就是这个求极限的这个表达式， 这个超时数里面要换， 千万别忘了极限号底下也得换， 它要同步替换的。
这是T取零正， 那么这边就是lnt是吧？ 大家这边很好是-5T这负号可以放在前面去了， 对吧？ 而我们刚才给大家举例子的时候， 是不是已经做过了， 大家看这儿是不是这个结果是等于零的， 记得吗？ 刚才我们算过了， 在这儿是不是这个结果是等于零的， 算过了， 所以添负号它还是0， 所以这个结果等于0。
好， 这个题就做完了， 那么这个叫二楼这个综合体？ 第一步是等一下替换， 但这个等价替换那不是普通的等价替换， 你需要换到结果， 然后再做换元， 再罗宾拉法则吧？ 两步， 这个小综合体。 这道题目不是一个题非常简单的问题了。 这是一个具有一定综合性， 也有一定的可以讨论的余地的这样一个好题目。 他在以后还会有很多的用处还会有很多用处。
我这里再讲一个注一个事实， 刚才我们推导的时候， 是把X放到底下去， 是吧？ 大家这个是可以推广的， 大家看一下， 这个不一定是X¹， 只要α>0， 它只要是X的正次数次方， 你把它放到分母上， 大家注意， 你把它放到分母上， 那么就变成了X⁻， 是不是？ 这时候， 是典型的∞比∞， 我们就用卢β法则了。 用洛必达法则的话， 那大家上面求导是1/X， 看好了， 下面求导把负α拿到前面来， 然后是X的负α负一， 是不是这样？ X负一次方跟X负一次方约掉了这个X的负次²， 分之一翻到上面是X， 而这个α是大于零的。 所以1/(-α)提到前面这个常数了， 大家知道这个极限是不是得零， 所以整体还是得0， 这是什么结论？
我们有时候知道一个结论就是limit x趋0， 正X的任何正次数乘上lnx它的极限值都是零。 论述这个lnx再次验证了我们在前面讲的这个大小的关系的问题。 这个lnx趋向于∞大的速度太慢了， 以至于X趋于0正时， 它的任何正次数， 你就是开1亿次方根是吧？ 它的速度趋于0的速度已经很慢的情况下， 它都可以抵消掉它趋向于∞大的速度是吧？ 但是这个结论你要注意， 所以会想比如说这样的√x lnx在X趋0正时， 这个都不用犹豫了， 直接就是零了是吧？ 像这种常考的东西你是要会的好吧？
这个题目的价值是很大的。 同样的道理， 我多问一句了， 我这要写个平方没有问题， 各位没有问题， 所以写个β次方都行， 这βα都是大于零的就可以了是吧？ 你这个杯的这个次数就算高， 你是2亿次方也没有关系。 各位它还是趋于00的速度， 比它趋向∞大速度要快得多得多， 它乘上它那么还是零， 还是所以这个结论， 大家是不是把它重视一下， 所以有时候后面做一些题目的时候， 对， 非常快就非常快。
好， 下面我们看例题1.29求极限。 这里头出现了我们在前面讲的一个叫做取整符号的， 那么取整符号是指这样一个数， 然后取它的什么整数部分， 取它整数就是称之为取整函数。 如果出现了矩阵函数求极限， 那么该怎么处理呢？
我们来看例题1.299， 当X趋于0， 那么∞小的倒数他写了个10， 你不用管。 那么∞小分之一实际上就是∞大的， 是不是？ 所以10/X它是趋于∞大的， 那么这个∞大取整这个什么东西呢？ 我们是很难以理解和求解的， 是吧？ 你∞大本身就是一个这个叫什么？ 在高等数学里就不存在， 是不是？ 你说到高数学它不存在， 你说到数学分析， 它只是叫特殊的存在， 也是特殊的不存在。 你怎么给它打一个框框， 找到它的整数部分呢？
对这个问题的解决， 我们就要用到， 很好， 我们就用到另外一个叫做加倍准则的这个思路了， 当问题不好处理的时候， 很棘手的时候， 这样罗贝达泰勒这些都失效了， 我们想到一个重要的叫做假币准则。 因为假币准则我们在前面给大家介绍过了， 它实际上就适合用于放缩是吧？ 这个放缩。 而放缩有没有呢？ 有的， 我们在前面已经给大家讲过了。
在前面的基础知识里面， 同学们应该还记得我们有一个重要的不等关系这个放也可以当做放缩了， 就是任何一个实数它取整， 你注意是不是取整是只是取它的整数部分？ 那么它都是小于等于约他自己的对吧？ 但是严格大于X-1， 这个道理我给大家都讲过了， 我就不再重复了。 忘记的同学可以回看前面的视频的讲解。
根据这个不等式我们有好， 你注意了， 这个是解决这个问题的关键方法了。 那么就说这里面是任意一个实数了， 那么十比上X自然也是某一个实数了， 是吧？ 现在讲X趋于0， 它当然是存在有意义对了， 所以它的取整就小于等于它本身， 对不对？ 是大于什么呢？ 大于10/X是不是就减掉一， 这又是一个什么？ 广义化思想很好啊， 你处处要用到这种广义化的思路， 那就是任何一个小狗取整， 小于等于小狗本身， 大于小狗减一是吧？ 这个思路就把它用好了。
好了， 那么写到这一步的话， 假币准则的使用基本上就搞定了。 你是不是再乘上X是吧？ 乘X×X可是这里的X趋于0， 我们要区分一下， 当X趋于零正的时候， 这个X>0是吧？ X大于存在连续不等式的三个位置， 不等号不变方向， 所以就是X×10/X-1是吧， 那就小于X×10/X， 小于等于X×10/X对吧？ 那么这头它就等于10-X， 这头就等于10， 大家看的很清楚。
那么如果X趋于零负大家注意正负的了， 但是没有关系， 你只是改什么？ 很好， 你是只是把这个不等号的方向改一改是吧？ 所以这个表达式是小于它是不就大于等于它， 懂了吧？ 所以这个没有关系， 根据加比准则， 只要趋于0， 这1块是不是趋向于10， 这块是不是就等于十大喊一声哪里跑。 很好， 被逼近到十这个答案就成了这个极限， 就是I我们得到I=10， 这是一个比较特殊的方法了， 比较特殊的方法了。 通过这个方法， 我们既考察了大家对取整函数的这个概念的本质理解， 同时用了一个非常好的技巧， 就是用加倍准则来证明这个极限它的存在性， 并求出它的根， 求出它的极限值。
这个题目还是蛮难的是吧？ 从这个考试的角度来讲， 就是考研究生， 我觉得大家是需要把取整函数搞清楚的， 以前的数学一大题里都考过取整函数， 就是考的频率不高了， 但是一旦出现这种题， 都是很有区分度的。 命题老师对这种问题也是很青睐的。 只是说不能够随便出手， 因为这个天天出手的话， 那这个不行， 因为还是确实是有一定难度和区分度的。 大家帮我把这些题记在心中， 好不好， 记在心中， 就是有了这样的示范的样子， 这种具体的问题你才知道这个东西怎么用， 是吧？ 你才理解是加倍准则怎么用。 我们对于这些个抽象性的或者说比较困难的这些理论方法， 那么就一定要有实际的例子作为支撑， 作为抓手。 让你紧紧的把这个抽象跟具体结合起来， 这就是个具体的把它结合起来， 有落脚点， 这样的话你的记忆， 你对这个知识的把握会更加的扎实和可靠。
好， 第1个大的方面就是∞小比∞小， ∞大比∞大， 还有∞小乘∞大。 我们就先说到这里。 好， 下面看2∞减∞。
∞减∞， 我想大家你掌握住我这说的两个了， 主要就是两种思路。 第1个就是如果函数中有分母， 有分母则通分， 这是我第一句话。 有分母则通分， 你A-B如果它们有分母， 这样一通分是不是变成乘除了？ 你变成乘除以后， 加减法变乘除法， 你变成0比0或者∞比∞， 你就可以来用了。 就可以来用了。
第二种没有分母。 听好了， 没有分母创造分母再通分， 叫做没有分母。 那么就是说创造分母通过什么方法呢？ 通过提公因式或者倒代换创造分母， 然后再通分， 再通分， 把我话记下来， 你就这样记， 这有分母则通分， 没有分母创造分母再通分， 干脆利索， 直接了当。
我们先来看第一种， 有分母做充分的看这个题分析一看便知， X趋于0。 大家知道ln 1+X等价X的， 那么它当然趋于零的， 趋00∞小的倒数∞大减去这个不用犹豫∞的。 好， 开始背第一句话， 有分母则通分是吧？ 现在有分母， 那么直接通分， 所以原式就等于limit x趋于0， 那么就是ln 1+1/X-1/X是吧？ 那通分就很简单了， limit x趋于0， 然后就是它的就是XX×ln 1+X分之， 是不是就X-ln 1+X对吧？
大家然后下一步你还可以做个等价替换。 因为这个ln 1+X是等价X的， 它又作为整个的我们这个表达式的一个因式？ 大家因为X-lnEX整个看成一个因式， 在分子上， 整体的因式除以X它还是个因式， 那么这就是一个乘除位置上的因式， 所以这时候可以做等价替换， 那就是limit x趋于0， ln 1+X等价谁X所以底下就变成了X²， X-1+logx对吧？ 这个结果是多少？ 那我书上还给你算了这个答案等于什么？ 1/2这不就有了吗？ 答案选D。 好， 这是这个题目。
下面我们来看第二种， 没有分母怎么办？ 这也是非常常见变的这种考题， 分析我直接写解了， 这个X趋+∞， 大家注意看啊， 这是∞大， 那这肯定∞大， 这个不用犹豫的。 我说了， 你这个其中为零是啊你就是解∞的， 前面只能是∞减∞， 没有其他类型， 所以这个很容易判断， 很容易判断。 那么我这个E的X1/4-1， 实际上你看得出来， 如果没有这个减XX趋+∞穷时， 1/X趋向于零了， 对不对？ 所以它实际上等价于1/X， 1/X×X方， 那当然它也是趋向于什么？ 它也是趋向于∞大的， 因为这是二次方， 你等价的是X的分之一是吧？ X方跟1/X约掉还剩个X， 这是一次方。 所以这些判断都可以告诉我们这是∞大。
好了， 那么这个∞减∞， 它确实没有分母， 你不能直接通分。 所以我们常见的办法， 像这种题目， 你可以提一个X出来， 对吧？ 所以圆是等于我们我们就这样写， 就是我没完全按书上的写， 你先看我这样写， 它就等于limit x趋于+∞。
看好了， 那我提个X出来以后， 大家看里面是不是剩下X×E的1/X次方-1-1对吧？ 你注意， 这就变成∞大乘∞小了， 这个一定是这样的。 那么这样的情况下， 你就把它放到分母上， 记得吗？ 设置分母有原则， 简单因式才下换， 是不是就写成limit x趋于+∞。
然后的话这样就上面这个变成了1/X是吧？ 大家这个就是X×E的1/X-1-1， 这时候做什么？ 你这时候不要直接漏β法则， 为什么呢？ 因为这个倒数求导总是很烦的， 能改则改， 我们换成什么？
令X=1/T， 对吧？ 这样的话当X趋于零正+∞时， T趋于什么零正， 记住在极限里面换元要两换是吧？ 那么这样这个XN就写成T了， 这个求导不就很简单了， 对不对？ 那无非是这个稍微变一下， 写成1/T， 但是里面又简单了， 是不是Eᵀ-1-1， 这样的话一通分大家就把它写成了limit t趋零正。 你看好了， 那么这样的话我们就变成了这个一通分， 就变成了Eᵀ-1-T是吧？ 大家那么再除以一个T÷T再有一个T是不是叫T方对吧？ 你接下来无论洛必达还是泰纳都是可以的。
我们前面给大家讲过了， 1ᵀ-1-T等价于谁？ 各位很好， 1T/2²在T趋于零时， 一步到位， 这个答案等于几？ 1/2就做完了。 由于前面我们做了一个非常详细的训练了所以我想大家在泰勒公这就很熟了， 直接说出答案就行了。 或者你按我书上的方法， 第一步就直接倒代换， 第一步就直接倒代换， 也可以得到这个结果， 也是可以的。 所以对于像这个∞减∞的情况， 总的说来是不困难的。 但是它是一些怎么样非常典型的一些问题。
好， 我们继续。 前面我们讲过了这个四种未定式了， 大家回忆一下， ∞小比∞小， ∞大比∞大， ∞大乘以∞小是吧？ 我们把它作为第1组， 第2组我们就单独有一个叫做∞大减∞大。 同学们知道， 这里面我们一般情况下都认为这是超实数， 所以它不是真正的零， 也不是真正的∞大， 是吧？ 这个大家都很清楚， 下面第3组的就涉及到的是∞小的∞小次方， 以及我们最后要讲的一的∞大次方。
我们把这个写出来放在这儿， 大家先体会一下∞小的温小次方和我们最后要讲的一的∞大次方， 这里面所有的表达也都是什么？ 很好， 都是超实数， 这里的不是真正的零， 这也不是真正的这也不是真的零， 那么这个一不是真正的一是什么？ 很好是趋向于一的超时数， 这样大家就会把整个的未定式就理解清楚了。 而且大家新定数知道， 由于叫未定式或者叫不定式， 我前面讲了未定或者叫不定就要由你来定， 是不是要你来定的那所以超实数的运算要能够像实数一样算， 它必须是在我们极限存在的情况下。 也就是说这个超实数是有归宿的对吧？ 它有有加， 在它的这个实数轴上有它的加。
好， 我们继续来看例题1.32， 这个叫做幂指函数。 简单给大家介绍一下我们前面应该也提到过， UXᵞˣ， 这什么意思呢？ 如果你给我的是2ˣ， 就是底是常数指数是函数， 我们就称之为叫指数函数。 你如果给我X的这个平方， 而底下函数指数是常数， 我们就称为叫做幂函数。 如果你给我的是Xˣ， 那么那大家知道它既不是幂函数， 也不是指数函数， 对不对？ 因为指数函数底是常数， 幂函数指数是函数， 是常数是吧？ 那么你现在这个底跟指数都是函数， 我们就把这两个函数各取一致， 我们把它称之为叫做底也是函数， 指数也是函数， 我们就称为叫做幂指函数， 这叫幂指函数， 这个是我们考研数学里特别喜欢用的一种函数。
前面跟大家讲过了， 因为Uᵛ立即可以写成E的VNU， 所以它是初等函数是没有问题的是吧？ 这里面我们知道UX， 我们一般是要它大于零的？ 那么有的书上写的U≠1， 这个也有道理。 UX如果是一的话， 那个式子也就变成一了。 所以我们一般是大大于零就等于一。 但事实上来讲， 它只要大于0， 那就是可以的， 这个式就是成立的。
好， 那么在这个幂指函数它的这个名字的起法上， 大家实际上知道是就两个特征， 两个量的特征各取其主要特征的这个字拼起来的。 这个在我们中国的这些行政的省的名字里面， 有这么几个是这样的， 你比如说江苏省， 江这个字哪来呢？ 是江宁， 苏是苏州， 所以以前就是江宁府苏州府是吧？ 所以江苏就是各取一字， 取一个江字去苏字叫江苏。
你再比如说安徽省， 安是安庆， 徽是徽州。 大家知道徽州文化， 徽州的这个徽徽派建筑是吧？ 各取一个叫做安徽。 你比如说上海， 那不是这么拼的， 你比如北京不是这么拼的， 就各取一致， 取其主要特征， 这个是命名， 有时候也是一些个方法。 有些老师方法有的还是从地理位置分的对吧？ 那就是你比如说山东、山西， 河北、河南， 这个按照地理位置来分的也有可能。
好了， 我们来看幂值函数的未定式， 了解这个X趋+∞。 大家看看清楚， 这时候+∞， 这也是+∞是吧？ D也是∞大， 那么X分之是∞小， 这典型的∞大的∞小次方， 给大家讲过了， 这种问题百分之百写什么很好， 你就把这个式子给我写好， 它就是Uᵛ=1的乱NU， 一定要把这个写好了是吧？ 那么这样我们就把它得到了， 它就等于limit。
X趋向于+∞， 那就是E的V×lnu是吧？ X+√1+X方， 大家看到没有？ 这个Ln是不是又出来了对吧？ 反双曲正弦， 我说了这个名字不需要你们记， 但是这个函数本身大家可是经常见到的对吧？ 那么这样我们把这个极限号放到指数上去， X趋向于+∞， 大家看啊是不是就是L/Xn x+√1+X方， 大家看的很清楚。 那么我们就把这样一个∞大的∞小次方， 同学是不是不是转化成了指数上的∞大比∞大了， 对吧？
那么这样的罗比达法则等于ed limit x趋于+∞， 大家看很清楚， 底下求导是不是就是一， 然后X求导是一。 下面求导前面刚用过是不√1+X方分之一是吧？ 所以X趋于+∞时， 下面是+∞， +∞的倒数是趋于0， 所以最终它写的是一的零次方， 是不是等于一的等于一的， 这个是我们书上的这个例题1点32 1点32， 计算并不困难是吧？ 但是这个格式， 就这种形式是很值得注意的值得注意的。 所以像这种这个幂指函数的表达式， 我们后面也会经常遇到， 还有很多这种问题。
下面我们来看看这个一提1.33， 这个涉及到什么呢？ 一的∞大， 实际上同学们知道， 其实这三个可以放在一起的， 可以放在一起的那为什么单独把它列出了一个这个标题呢？ 主要是因为E的∞大次方， 它不仅要可以写成就是说Uᵛ=E的V0U， 这是对的。 它还有一个就是有别于前面这两个的一个计算上的简化， 为什么呢？ 我在前面给大家讲过， 大家看这个lnu， 我们知道这个U是趋于一的， 对不对？ 是吧？ 大家知道当U去一的时候， 我们有这么一个表达式， 就是lnu是不是等价于U-1， 只要U趋向于一对吧？
前面讲过了， 你要用好这个式子， 所以的话大家就会发现， 如果写成了limit uᵛ， 写成E的这个limit v×lnu的话， 那大家知道由于U是取E的， 那么这个lnu就在这个指数上的乘积当中， 是不是就把它写成了it limit v是不是乘上U-1了， 对吧？ 好， 大家看这个， 我们的这个式子就出现了， 这个时候就出现了， 也就是说我们实际上今后这一步可以不写的。 如果是一的∞大次方， 你注意直接写成了E的limit v×U-1， 那个loan就消失了是吧？ LAN1消失， 大家的计算就非常方面了。
有很多同学在大一的时候学这个微积分、高等数学的时候， 大家可能用的是凑重要极限的方法？ 那我们今天介绍完这个重要公式以后， 大家其实可以不用凑重要极限， 不用凑成1+1/Xˣ。 在X趋于∞大时等于E可以不用凑， 你用这个就行， 这个速度会比最后重要极限更快。
我们来看题， 解大家X取零时， 那你看正义的X趋于一， 它趋于一， 它取？ 大家三个数加起来是不是趋于3？ 三比上三是不是趋向于一， 我再说一遍， 那么整个这里面是个超实数， 对吧？ 大家它是趋向于一， 而不是真正的一， 所以千万不能在这里直接？ 就把EX写成一， 这是不对的。 好里面去一这个1X/X当然趋于零了， 它倒过来就∞大。 所以典型的一的∞大次方？
那我们要怎么做呢？ 大家是不是这样写了， 原式等于听好了， 你判定清楚以后就斩钉截铁的来写这个答案了。 它本身是等于这个E/3ˣ+E²ˣ+E的3⁴是吧。
大家然后的话整个的是这个1/X， 大家移步就写到这儿， 不用写它， 不用写它， 有公式， 直接用， 请你放心， 写成了ed limit x趋向于0？ V就是1/X对吧？ 大家再乘上什么， 这是不是叫U， 括号里面的， 然后是不是就U-1？ U-1大家看得很清楚， 那实际上它是什么呢？ 它是三分之， 这个Eˣ， 然后E²ˣ， 然后E³ˣ是不是加起来， 加起来以后， 是不是这儿减1？ 大家你看我把它写开后什么意思呢？
对了， 很简单， 你这个减一的话， 一通分上面是不是减3， 减三是不是分配给它一个减一是吧， 分配给它一个减一， 是不是分配给它一个减一， 懂了没有， 你看为什么这么分配呢？ 很简单了， 对， 这6X， 我们把这三和一提到前面去， 因为它不参与极限运算1/3是吧？ 然后limit x趋于0。 同学们回答我接下来是不是用四则运算规则了？ 对的， 什么是这种规则呢？ 那就是Eˣ减， 加上E²ˣ减， 再加上E³ˣ-1对吧。
大家然后除以X， 这个就是说和的极限对吧？ 等于极限的和， 也就是说我们现在是可以把它拆开。 为什么可以拆开算呢？ 因为它们的极限都是存在的很好， 所以它就等于E的1/3是吧？ 然后乘以这个极限大家很清楚， 上面等价X了， 这是一， 加上这个极限等价于2X是吧， 这样比是， 这个极限等价于33XX这是不是加3？ 所以这个结果等于E的2亿次²， 回答完毕对吧？ 因为这是6÷3是二对吧？ 最后答案是E²ᴱ， 整体看来计算量还是不小的是吧？
作为一个比如说这种题， 作为一个填空题， 那出起来还是可以的。 这里面主要两点要告诉大家， 一个用好这个公式好吧， 这是一个， 你如果用这个凑出1+1/Xˣ这种形式， 也不是不可以， 但可能稍许有点麻烦是吧？ 我提倡大家直接用公损。
第二点要说的是用公式的好处在于， 你一把就写出个E的limit， 懂吗？ 很多同学单独算这个极限， 算完之后它就直接写成2E了， 他就把这个E给它丢掉了， 很多人就很可惜的都算错了。 我们经常会发现同学这个答案的明明是等于E的什么1/2次方， 或者E的1/(-2)次方， 填空题要填这个， 他答案填的是1/2， 或者是1/(-2)， 大家一看就知道这个分没了。 各位你这个正确答案， 你这个是零分的， 五分扣掉了很可惜了。 这个十个完形填空就没了是吧？
所以我想从这儿跟大家说一下， 你用这个公式的时候， 大家整体抄， 千万注意ed limit， 顺手就写出来is limit你不要单独算， 你要单独算， 就这个一一放边儿上， 我先算它， 你算着算着你算看到这个状态里头去了， 你就把这个极限写出来就行了。 你就忘了这个意思， 这很多人会犯这个毛病好不好？ 要把它搞清楚。 课本上就是你说的， 你知道为什么很多同学ead limit什么这一大堆？ 他不愿意这样写？ 因为感觉到这个太长了？ E的肩膀上不可承受之重， 所以我们有一种写法的水平写法叫EXP limit， 对吧？
用这种写法这种写法也可以。 但是一般这个是印刷体， 就是说这个是出版物， 一般这样写， 我们一般不手写， 不这样写的， 所以你要注意这一点， 好吧？ 这个是我们说到的这个例题1点33， 这个泰勒公式打个星号， 这个我们前面说过， 泰勒公式就是这一站直达。 因为它的理念和思想确实比卢比达要先进， 确实是如此。 那么他在处理0比0型这个极限的时候， 是非常有它的强大的功能作用和简洁性的。
我们来看例题1.34， 当我的这个X趋于零时， 说EX减去这个是比X方高阶的∞小， 则问你AB等于几， 你可以完全按照他的说法这样写， limit是不是？ 你说X趋于零是吧？ 在X趋于零时， 说说1⁴， 减去这AX²+BX+1对吧？ 是比X方是除以X方是比它高阶的∞小， 对吧？ 大家是不是这个东西是不是00是吧？ 我书上有给你写， 实际上你看的很清楚。 就是说在做考题的时候， 我们从基础阶段大家就要训练把书上这些文字描述， 题目当中描述， 是不是把它转化成数学表达式是吧？ 这是我说的第1件事， 就是说我的这个表达式是比X方高阶的∞小量。 所以它除以X方在X趋零时极限是0， 那么它是它的高阶∞小， 对吧？
那么接下来就有两个处理办法了， 一个大家还可以用我们前面讲的洛必达法则。 你分子分母求导， 一次不行再求第二次是不是？ 这我说了这个比较麻烦， 而且前面我们洛必达用了很多了， 所以书上的方法二洛必达法则就交给大家自己去当作业做了， 我们开始用泰勒公式了， 那么它的展开式大家很清楚， 即这个不用我啰嗦， 我们的E的X展开， 大家前面要背的， 每天起床头件事下面先背一遍展开式是吧？ 大家很熟悉的这个是1+X+X/2²对吧？ 一直写下去， 大家这些公式要背， 就是每天起床头件事先背一遍展开式。
那么这个到底写到多少呢？ 大家看是不是有做差， 就可能考虑幂次最低？ 是不是上下还有除， 那么是不是大家还可以考虑叫做什么上下同阶原则？ 这个当然好考虑的是上下同阶了， 因为这个是二次方是确定的， 这个AB是系数不知道是几， 所以这样的话二次所以我们就可以写成什么了， 1到2次方结束， 那么上下同阶对吧？ 那么这样我就写成了小OX²？ 大家这些基本的问题要通过训练很好的把它落实下来， 这样解过来它就变成了limit x趋向0。
大家看啊， 那么这不就有了吗？ 就是EX展开的这个表达式， 实际上这个就是一个二次多项式大家看这是不是也是二次多项式？ 好， 这个一减去这个一是不是没有了？ 这个X减去这个BX大家看是不是叫1-B×X是吧？ 然后呢这是X/2²， 减去A×X方， 是不是就要加上1/2-A×X²吧？ 剩下是加那个小OX²， 所以E的X我们就要写的形式上的这个4项， 对吧？ 形式上4项后面是∞多项， 然后减去这3项， 那么其实前面3项跟这3项是不是相互抵消之后写成这样了， 一和一抵消掉了， 剩下的是不是做这个合并同类项， 然后再加上小X方， 是不是大家这除以X方是不是要等于0？
大家看的很清楚， X不能有， 为什么呢？ 因为它是一次方， 对吧？ 如果1-B不得0， X比X方是∞的， 是吧？ 大家是∞大， 那怎么会得零呢？ 所以立即推这里头这个系数得是零， 所以1-B是不是得零再来那就是这1项也得为零， 为什么？ 因为X方比X方=1了， 是吧？ 就是说等价或者说同阶∞小了， 那么你同阶∞小了也不行， 这个得得零， 说明上面这个系数也得0。 所以1/2-A是不是等于0？ 所以这2项都没有了， 大家看果然符合叫做小YX²比X方是不是最终定理。
由此我们就解出来说A是等于1/2， B是等于一的， 答案选的是A， 答案选A这种考法是可以的， 考研出这种题目， 让这样让大家是这样去做， 完全可以。 例题1.35解这个轻车熟路了是吧？ 设F(X)=sinx比1+X方， 它在X=0处的三次泰勒多项式为。 那么请问这个ABC是什么？ 我们不是需要选择， 我们自己来做就行了是吧？ 大家由于sinx展开， 它就等于X-1/6X3次²加上点点点。 而1+X²分之一， 它是写成1-X方+X4次²加上点点点。 那么这样的话我们立即推我的sinx对吧？ 比上1+X²， 它就等， 那么就是说X-1/6X3次²加上点点点， 乘上1-X²， 加上X4次²， 加上点点点， 对吧？
那么这样的话， 同样这个道理， X×1就一个X， 但是注意X×X方有一个负， X3次²， 那么这个的乘以一有个1/(-6)X3次方， 然后说最后总的是减去7/6X3次方对吧？ 剩下没有了， 都是小OX3次²对了吧？ 所以它的三次态度多项式是这个样子的这个样子的。 所以我们就得到A就等于， 大家C是等于7/(-6)， 而B是没有的， B是零。 所以这个答案选的是A选项是吧？ 答案选AA选项。

---

*批量自动提取*
