# 第1讲 二、函数的图像04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:38:19
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/980073/125162/14898935/FA6211AD5A742BE57E6C9CEE8B422289/3/3654/1/3742/0

---

## 文稿内容

函数的图像。 第1个我们来看基本初等函数与初等函数， 这个大家是熟知的， 基本初等的函数。 包括大家注意看啊， 除了常数函数之外， 就是这个反对幂指三。 你还记不记得为什么念这个口诀呢？ 因为有同学还记得， 在大学期间， 你学这个积分的分布积分法的时候， 我们也有个口诀叫做反对幂指三， 按照这个顺序来做这个UV的选择是吧？ 这个我们后面再说。 但实际上大家知道， 除了反对幂指三， 再加上一个常数函数， 这就是我们的基本初等函数。 也可以这样说， 我们所有的具体函数都是从这个基本初等函数六个基本初等函数当中来进行符合， 或者是这一串所得出来的， 是吧？ 这是这样一个基本概念了。
第1个叫做常数函数。 常数函数我们一般写Y=A大家看图图1杠5这第9页这个常数函数就是1条水平直线， 大家知道这个水平直线是关于Y轴是对称的， 是吧？ 所以实际上它是个函数， 这个大家理解了， 这是个偶函数。 比如说Y=2Y=3， Y等于-5， 这都是偶函数。 它的图形是平行于X轴的水平直线， 这个干什么用呢？
我想这儿打了个批注， 容易考， 就是找交点个数的那种问题。 你比方说我们后面习题里有这种题目了？ 比如说他你研究lnx， 减去X/1比如说加上A， 加上A=0， 你去研究这个方程的根的个数， 你要想研究这个方程根的个数， 实际上是什么问题呢？ 实际上是这样， 就是Y=A， 这是1条水平直线， 再研究Y等于， 大家注意你把它挪到这边来就变成了X/1-lnx对不对？
大家你是研究这条直线和这条曲线的什么交点的个数对吧？ 所以就是说它的这个实根的个数， 我简单写根的个数， 这样就转化成了研究这条直线与这条曲线它的交点的个数， 对吧？ 交点的个数， 所以这样的话你就要讨论A取不同的值。 因为这里的A没有做任何限制， 所以Y=A就是1条水平直线了。 那它就从-∞一直到+∞？
我们来看这条水平线跟你画的这条曲线， 它到底有几个交点， 是这样来讨论问题的， 这个大家也是比较熟悉的。 还有一个这数学二不考数一数三， 在概率论里面求这个G(X)要随机变量函数的分布的时候， 我们也用得到这个G(X)<0Y， 这同样是曲线Y=G(X)和直线Y等于小Y， 也是来通过几何关系， 就是这条曲线小于等于Y那就是这条曲线在这条直线下方X的取值范围， 这个我们等到了概率论里， 再给数一数三同学去讲。 所以常数函数其实是很有用的， 你不要认为它没有用处， 实际上它是很有用的。 好， 第2个我们来看幂函数， 这些问题我们以后都会解决的。
第2个来看幂函数， Y=X的次方， μ是实数， 那么这个也非常重要了。 看柱， 第1条Y=X， 它的定义和值域是取决于X肩膀上这个常数的。 那么大家知道如果当X是大于零的， 那大大家想那么这个X是整个的这个Y=Xμ次方， 它都是有定义的， 都是有定义的。 但是注意这1条的话， 你比如说如果是√X也就是说如果μ取1/2， 那大家想想看μ取1/2的话， 这个X值怎么样， 是不是得大于等于0， 在偶次根号底下， 对不对？ 那么如果是Y=X⁻¹， 就是μ取了负一了是吧？ 那大家这个X就不能得0， 明白了吧？ 所以它的定义域和它的值域是取决于这个μ到底取什么的， 但是不管μ取什么， 只要X>0， 它一定是有定义的。 就这个意思明白了就是你怎么取μ， 只要X>0， 这个函数就是处处就有定义了， 这是一个。
第二常用的幂函数， 大家知道这1条线Y=X看到没有？ 这是Y=X斜直线， Y=X方在这儿是吧？ Y=√X在这儿。 同学们告诉我这两个人什么关系很好， 这就是反函数这是反函数， 在X>0的情况下， 反函数反函数的话就是这条线跟这条线关于Y=X是什么？ 是对称的， 对的， 是对称的。 这是这样一个。 好， 这面还有Y=X3次方和Y=X的1/3次方， 大家看是不是也是反函数很好啊， X在负穷到+∞上没有问题的。 那就是说我这边的话这条曲线是Y=X1/3次方， 那么这条曲线是Y=X3次方， 是这样的一个图像， 这个就是Y=1/X了， 这个大家也很清楚， 我就不再啰嗦了。
但是我们画出这个图是干什么用的呢？ 当然它是有重要的用途的， 大家看着这个图， 我们来来解释在考研里面怎么考他们。 请看3， 在X>0时， 我用红笔画一下， 你们会发现一点， 就是说Y=X， Y=√XY=X的1/3次方， Y=lnx， 甚至就包括Y=lnx， 实际上来讲的话， 它们都是有相同的单调性的。 什么意思呢？ 在X20的时候， 这四个函数是不是都是单调增， 对吧？ 大家就看的很清楚， 你不妨把这个Y=lnx画在这儿， Y=lnx吧？ 它都单调增函数， 而这个Y=X1/4。 大家注意在X+0的时候， 它是单调减函数。 看到没有？ 调减函数， 我们先把这个单调性看清楚之后， 好， 接下来大家来看了。
第1个如果解题的时候， 它让你求的是√U的最值， 在某个区间上√U的最值， 我来问你来答， 你需不需要去研究√U呢？ 大家知道√U当然可以考虑求导， 但是比较麻烦是不是？ 那么三次根号开三次方根， 那U的1/3次方要求最值， 某个区间上的最值是不是也更麻烦是吧？ 但是大家看到一点说， 由于Y=X和Y等于根号， X和Y=X1/3次方， 大家看他们是不是有相同的最大值点和最小值点对吧？
在同一区间上， 你看那么你画你比如说你是这个根号√X√X的， 比如说看这儿， 它如果说它的区间就是从A到B， 对吧， 它的最大值在这儿， 最大值点在这儿是吧， 它最大值在这儿， Y=X的最大值点， 大家看是不是还在这儿， 在相同的区间上， 相同的区间上， 大家听懂意思没有？ 那么这样的话， 同样道理在这个还是在这个B点。 假如这是B点这是B点的话， 那大家知道相对应的Y=X3次方， Y=√X3次²， 是不是也都在这一点同时取到了最大值， 是吧？ 虽然它们的最大值不一样， 但它的最大值点是一样的， 明白了吗？ 那同样的因为单调， 所以在A点的话， 它们又同样都取到了什么很好， 都取到了最小值。 虽然最小值各不相同， 但是最小值点是一样的， 最小值各不相同， 但是最小值各不相同， 但是这个值点是一样的， 明白意思了吧？
那么这样的话， 我们就可以今后见的√U或者U的1/3次方， 你就不要去对它们求导， 去研究它， 你就直接研究U就行了。 所以说大家直接去用， 你找到的它的最值什么？ 各位很好， 你找到它的最值点， 找到最值点之后， 你就可以求出来U最值点。 比如说是X0， 你就可以求出UX0对吧？ 然后求出UX0之后， 你再进一步的可以写回√UX0， 或者是这三次方根UX0等等等等。 这样的话就比较简单了， 明白了吧？ 好， 这是第一种。
第二种这个更为重要。 打个星， 如果见到√U各位， 这个是考研最爱考的一种， 就是说绝对值， 绝对值是很难处理的。 但是我前面是倒是教给大家， 我记得我已经提到过了， 对值怎么求导。 当然我们到了下一讲， 就是到了下下一讲， 第三讲的时候， 我会想详细的跟大家去谈这个绝对值求导。 但是不管怎么样， 绝对值还是比较麻烦的， 对不对？
是不是想到这个公式了， 大家U的绝对值是不是得√U²？ 那么大家现在看到√U²的话， 你是不是看到了根号了， 各位那你现在告诉我根号底下这个人与谁是有相同的最值点的， 是不是？ 就与不带根号的， 它这不刚才说了吗？ 就根号又跟U是有相同的最值点的， 是不是？ 所以的话。 你现在见到是√U²的话， 大家注意你用谁用U方来研究。 对了， 见到绝对值用U方来研究， 懂了吧？ 那也就是说U的绝对值跟U方是有相同的什么各位最值点的。
对了， 懂了吧？ 是这样的， 所以这个是考试很容易出现的这种问题。 好， 第3个也爱考， 打个星。
如果见到多项相乘， U1×2， U12×U3， 但实际上还有可能它比如说像这种X的什么1/3次方， 乘上Y的1/2次方， 再乘上Z的这个1/5次方等等。 像这种函数有没有呢？ 各位， 实际是都有的， 自然科学当中有， 社会科学当中也有。 你比如说很多的经济函数， 它其实都长成这个样子。 哈哈这个实际问题， 函数表达式是比较复杂的， 那么如果见到多项相乘、相除、开方、乘方等等， 这种表达式大家取对数对了吧？ 大家先取对数， 然后再去通过求导等等去研究， 因为所有的乘法都开始改成加法了， 所有的除法改成减法了？ 大家所有的幂次就这个幂次就变成倍数了， 前面我们已经写过这公式了。
好， 通过这个来研究最值， 因为这是很得变形了是吧？ 那就是说你要求的是它的最值， 你先求Ln的最值， 由于Ln的最值， 大家看这儿， 这不一样的。 Ln的最大值点也就是原来函数的最大值点， 对不对？ 它的最大值点是相同的， 最大值不一样， 可是最大值点是相同的， 所以你找到最大值点， 就可以求出相应的Ln的这个值， 也可以进一步的就求出来这个UU2U3的它的这个最值了。
从考研的实际情况来讲的话， 2和3考的最多。 大家一定要把他们掌握清楚， 好吧， 一定要把他们掌握清楚， 掌握清楚。 第1个也有见过是吧？ 有见过。 第4个也是有所这个考察的频率不高， 因为这个比较简单， 1/U， 那知道相当于是什么？ 它跟U刚好是在第一象限里面， 这个Y=X是这个是吧？ Y=1/X在这儿， 所以这个是单调增， 这个单调减， 所以的话它们的最大值点和最大最小值点刚好是相反的。 也就是说U取到最大的时候， 1/U取到最小， 对吧？ U取到最小的时候， 1/U取到最大。 以上所说的这4条是我们在解决最值问题的时候， 一个非常常用的这样一个技巧了， 你可以把它称之为叫做技巧。 实际上从更深刻的一个角度来讲， 这个实际上是一种简洁， 就是这简洁美， 是一种简洁简单的形式就可以解决问题， 我们不要去用那个复杂的形式， 可以把它等价转化成一种简洁的西红柿， 这个是应该掌握的一种数学的方法数学方法。
好， 下面我们来看例题1点10， 像这种函数表达式在实际的问题当中是经常出现的分析。 设X大0<1/2， 请你求这个YX的最大值点。 首先大家简单记个笔记了， 像这种多项多项相乘。 有时候也有除相除， 而且它的乘方就是开方乘方， 这个是乘方， 也有可能是开方是吧？ 等多项相乘相除开方乘方的这种式子， 我们一般是啊先取对数取对数。 因为大家知道这个对数的运算性质， 会使得这个乘积变成加法， 除法变成减法。 这个乘方开方就变成什么那个倍数。 所以取对数之后， 我们的计算就变成了成为了是线性运算了， 它就变成一种线性的运算， 实现了简洁化简单化。
就是这个题目， 那Y是这个， 那我们就立即写lny是吧？ lny就等于什么呢？ 那你看这是3项相乘就变成加了是吧？ 它们分别有六次、二次、四次就变成什么？ 变成倍数了， 所以是6×lnx， 那么加上这个2×ln 1-X， 再加上4×ln 1-2X是吧？ 让大家看这是不是叫加法， 然后这是不是叫数乘， 就变成简单的线性就是了。
好， 这个是我们的第一步处理。 处理完之后， 大家现在就要对lny， 这是我们的目标函数了， 求它的最大值是吧？ 前面我们有了这个理论了， 这个理论在这儿吧？ 所以你要想求这个表达式的最值， 实际上你就可以研究Ln， 现在研究Ln因为Ln的最大值点和这个Ln的最大值点， 看到没有？ 和这个U的最大值点是相同的， 最大值不同， 可是最大值点是相同的。 所以我们就可以放心大胆的来求这个目标函数的最大值点了， 当然这个要用到后面的知识了是吧？ 我简单说一下简单说一下后面的这个知识， 那么它所涉及到的主要是是这样的一些东西了。
那就是一个大家知道要找最大值， 那一般是这样， 就是说我要假如说这是这个唯一的极大值最大值所以要求这一点的切线是水平的是吧？ 这边是增， 这边是减， 那么这个就是极大值点了。 如果整个区间上这是唯一的极大值， 那么就最大值。 这个思路我们到后面会详细的去给大家去讲的， 那详细的会给大家讲的。 简单先这么说一下， 那么它的具体含义， 我们还可以通过微分来更详细的去描述， 这个以后再说好吧， 这是第1个。 第2个就是求导的工作， 像这种lnx大概它的导数是等于1/X， 这个很简单的基本求导公式。
我们第三讲里会讲到像这种ln 1-X它的导数， 这就要用到符合函数的这个列值求导规则了， 因为它属于两层是吧？ 大家第一层是FF是Ln， 第二层是G， 这个G叫做1-XG1-X所以它的导数就要等于F对G求导， 所以就是F对整个的1-X求导， 再乘上什么呢？ 那么G对X求导， 这是对G求导， 再乘上G对X求导， 那这样的话我们就得到了F对G求导， 那就是F对就lnu对U求导， 那么就是1/U了， 那就是1-1/X， 再乘以那么就是G对X求导， 就是1-X对X求导， N变成了负一， 所以得到这么个情况， 所以这些就大家要， 这是后话。 咱们到第三讲的时候， 都会给大家逐渐的讲到。 所以如果同学们忘记了， 没有关系， 等到了后面学完之后， 回过头来再来看， 好吧。 我下面就把这个求导过程写一遍了， 所以立即就可以得到。
那么这边求导的话， 首先就lnu了， 这是U了是吧？ 写成1/U就1/Y了， 再乘上什么呢？ Y对X求导的两层， 它就等于这边很简单， 6×1/X， 这边就是Ln求导。 大家注意刚才说过了， 是1-X分之什么很好， 它这个负一， 它是个负一俯卧求导。 然后前面这个2倍的， 那么加上4倍的这多少？ 就是1-2X分之多少。 各位很好啊， 1/U×U的导数是-2， 这样我们就得到了这个结果了， 得到结果了。
由于大家知道我们这个Y等于这个表达式， 大家看一眼， 这个X在零到1/2的时候， 这里没有得零的对吧？ 那么同时都是偶数次方， 实际上Y是恒正的， 大于零的大于零的。 所以DYBDX它等于Y乘上整个的这1块， 你注意， 我们说过了， 你要找这个极大值点的话那么它的切线是水平的。 切线水平就要求这个导数怎么样。 各位那等于零的是吧， 我们也称为导数为零点， 这个叫做驻点是吧？ 叫驻点。 那么这样的话， 我们就把它写出来了， 它就等于把它这个通分， 就是X×1-X×1-2X是吧？ 大家然后通分六要乘上， **稿纸写一下， 这个六要乘上这个1-X， 1-2X对吧？ 然后这个负二这个-2的话要乘上就减去2倍的是吧， 要乘上这两个就是X×1-2X， 这个是八， 负八了是吧， 那么负八要乘上的就是这两个是X×1-X。
通过整理这个简单的多项式运算， 通过整理我们就得到了它就等于其实你看的很清楚， 这个按自主幂次降降幂排列就行了， 这是-X-2X对吧？ 这是六。 那么这样一乘起来的话， X方前面的系数这就是12了。 那么这个X方前面的系数是4， 这就十六六个了。 然后这个X方前面系数是8， 那个16+824个了， 所以你得到了这就是24×X方。 像这种基本的中学知识我就不啰嗦了好吧？ 大家讲解完之后， 就得到了24×X方-28×X， 加上六这些工作， 各位都是考场上实际考题当中出现过的计算过程， 所以大家是要好好的去亲自做计算， 好吧？
好， 那么就令其为零， 令其为零。 刚才说过了， 你这个最值， 我们要求的这个切线是水平的是吧？ 那么可导情况下切线水平的， 那么这个时候导数为零。 导数零的话， 我刚才说过了， 这个是大于零的， 底下不得0， 所以等零的任务交给上面了， 对吧？ 交给分子了， 所以也就是24X²-28X+6， 这个就是得零的。 这个得零的， 那么他这里我们就进一步的写出来了， 就可以得到。 那就是说然后去掉一个二， 那就是12×X方-24×X+3=0。 这个很简单， 用求根公式就出来了， 减去14倍， 这14×12×X方-14×X+3=0就得到这个结果了。
那么接下来我们来求这个它的根了是吧？ 那么X12它就等于就是负B的10四±√B²。 B方就是这个-14²， 就14×14， 这个是196， 对吧？ 减去那么这个是4AC4AC就是12×12是144， 144， 那除以2A就是2×12， 写成二十四也行， 那这个整理一下它就等。 那么这样的话， 这个里面是剩这个是这是52是吧， 52=4×13， 所以开根号开出来有个2， 然后√13是吧， √13。 那么就是这样的话， 这个十四写成2×7， 这写成2×√13， 这是2×12， 所以就变成了七±√13， 除以12对吧？ 好， 由于题目讲了说我这个X是小于1/2的， 所以大家发现这个7+√13÷12， 这个是大于1/2了， 这个要舍去了， 就要舍去这个东西了， 它不符合题， 所以我们可以得到这个最大值点就就有了。 这个X实际上是等于7/12-√13， 7-√13。
好， 那么这个点就是它的最大值点， 当然为了确定它最大值点， 严格说来大家还需要做工作。 做什么工作呢？ 就是我们需要去验证一下它左边是不是单调增， 右边单调减少。 那实际问题时还是要再研究一下这个问题的， 要研究一下这个问题的。 这样的话， 就是说我们在这个位置， 在求完导数之后， 实际上就看到这个位置了是吧？ 大家看这个位置了。 那么这个导数的话， 严格说来你要这样Y>0的， 这个没有问题的。
那么你看一下这个分母， 这个分母的话， 由于X在零到1/2里头是吧， 所以这个是大于零的， 那么这个也是大于零的， 那么这个大家注意， 也是大于0。 因为X<1/2， 所以2X是小于一的， 这是大于零的。 所以就看这个看这个， 那么这时候你就要把这个X=7/12-√13， 它是根， 是吧？ 那么如果小于它， 显然可以看到， 如果这个区间上就是X是小于它的， 那么这样的情况下的话， 这个表达式它实际上是大于零的大于零的。 所以导数是大于0单调增。 如果X大于它， 往里带， 你带一个简单的数代进去就行了， 试一下就可以是吧。 那么这个的话它是单调减少的， 在那减少的， 所以这个确实是极大值点， 所以是先增后减， 确实是极大值点。
还有一个办法， 我教给你怎么去做。 因为像这种根往这里面带， 很多同学可能觉得也是很麻烦的。 你可以按照我书上的写法这样去研究它， 这样就行。 你不是说你现在是这个零到1/2， 是吧？ 你看零到1/2是吧， 你现在是7， 这个7-√13÷12， 在这中间的， 那么它你现在不是求最值， 它现在你求出驻点就这一个是吧， 那么你怎么知道这是增这是减呢？ 实际上大家算算这两个点的值是不是？ 这两个点的值， 我告诉你非常简单， 你不就是YX， 你取不到这个点， 实际上大家注意是可以取的是吧， 只不过我这个区间没有没有取到端点而已。
那这个函数在处处都是连续的， 你实在不愿意娶它， 你是趋向于0， 大家注意趋向于0， limit x趋零正。 我问你这个等级这是趋于0， 这不就零， 这一这是一了。 如果是趋于零就是零是吧？ 它趋于零的， 然后这1 limit/2x趋向于1/2负， 就是1/2-0了， 那它就往的趋向。 那么大家看这1项是不是也是趋于零了？ 它趋于0， 它虽然都不趋于0， 不是零， 但零乘以这些还是零， 所以它这个Y还是零， 对吧？ 大家大家都还是零的话， 那么一定是小于这个值的， 这个值是正的， 所以你也看得出来这是正， 这是减对吧？ 这是增这是减， 这种判别方法大家还要细致入微好吧？
例题1点10我就给大家说到这里， 等在漫漫整个考研路上， 当我们再次与他相遇的时候， 我就不再讲这一段了， 那将是一个大题， 就告诉你了那曾经是整个考研数学最后一道大题的计算过程， 这个以后大家会遇到的是吧？ 实际上我说一下， 就是说你上了考场之后， 通过这个例题1点10， 我们要明确的知道， 不仅仅对数学是要懂会做题， 我们同样在计算上也不能有任何的马虎大意， 那每一个细节都要搞清楚， 这样的话你才能够把所有的分数不该丢的分数都要拿到手里， 从而取得好的成绩。 指数函数， 这个也是极为重要的一种。 Y=Aˣ， A>0不等于。 如果A是在0到1里的， 它是单的减函数， 这个大家熟悉的， 如果A大于它是单的增函数。 在这里面如果A取成E， 这是一个非常重要的。 你看我写了， 很重要是吧？ 那very important吧？ 你可以写个英文在？ VIP？ Very important。 Person就VIF就是very important function， 特别VIF可以吧？
非常重要的函数， 这个函数实际上有一些重要的特征了， 这特征了你看第1个这个函数是很正的， 看到没有？ 它定义是从-∞+∞， 也就是说Eˣ， 这个X可以任意取值， 但它的这个值域Y的取值一定大于零的那我想问大家一句， 你既然这个Y是恒正的， 你想想看它在考试当中的用处是不是就非常广泛了。 对的， 你想想看， 一个恒正的量放在根号里面是不是可以， 放在分母上是不是也可以？ 对了， 这是非常方便的对吧？ 你要组一个初等函数E的X随便放放哪儿都行， 因为它是恒正的， 这个比较适合在放之四海而皆准所以它的使用的范围是很宽泛的， 这是一个这是一个。
第21条就是大家要注意， 我这里写一个什么找对象是吧？ 什么叫找对象呢？ 因为全国的考生地域不同， 大家对于找对象这个词翻译的也是不一样的比如说我就通俗讲讲个例子， 比如说有一个男生要追求一个女生我的简笔画随便画一下男生要追求一个女生， 女生啊不要听他的花言巧语。 你说我给你出个题做。 好， 请做题。 说limit x趋向于∞大， Eˣ等于多少？ 这个男生说这种题难不倒我， 为什么难不倒我？ 我现在告诉你我先把Eˣ的图形画出来。
我说你太棒了， 他说好， 我画完之后我告诉你X趋于∞大分为X趋于+∞和X趋向于负穷这两种酷。 当X趋于+∞， 大家看啊当X趋+∞时， 我的Y=E的X趋向于+∞。 而当X趋于负穷的时候， 它是趋近于X轴？ 趋近于0。 这个男生非常得意写出了答案， 他说这个答案就等于+∞或者是零。 正当这个男生洋洋得意的时候， 女生听好了， 只要他答出这种答案， 立即把他拒绝拒绝， 立即把他拒绝。 这个男生就要想了， 我回答的如此清晰准确， 为什么要报拒绝呢？
这个男生懂得了这个曲线非常好， 他懂得了X在+∞趋于+∞和X在趋于负穷时， 它分别的极限值， 这个也都很好。 但是他恰恰忘了一个最为重我的结论， 这将是我们在下一下一节即将遇到的就是函数极限是具有什么性？ 各位答的好， 具有唯一性的请注意。 函数极限若存在具有唯一性， 如果它答A或者B那当然就违背了唯一性的原则。 这个答案是错误的， 只要答案不具唯一性， 我们的回答叫做不存在啊不要写任何其他结果。
我们让女生考察这个男生， 考察什么， 各位答得好， 考察他的专一性。 你是不是懂得什么叫专一？ 你回答出各种答案， 说明你不唯一， 不懂得唯一， 不懂得专业， 那于是拒绝他， 因为不存在因为他不存在， 你们之间的这个感情不存在， 不存在好不好？
教给大家了教给大家了一个鉴别专一性的一个好题目， 叫做这个极限维性极限维性。 好了， 我开个玩笑， 我们把这件事情都写在了底下的柱。 我们来看一下， 对于Y=1X我简单再画一下， 在这儿Y=Eˣ？ 那么在∞到+∞， 它处处于一， 但值域是0到+∞。
就刚才解释过了， A>1的时候增， 那么这个E当然大于它单调增， A>0小一是单调减少的。 第3个常用的就是我们图上画的这个Y=1X次方。 大家注意， 单独看这是对的。 X趋于∞它是趋于零的， X趋于+∞它是趋于+∞的。 这两个单独写都是对的。 但是X趋向于什么？ 各位∞大EX这个要写什么？ 这要写不存在很好， 这个要写不存在， 这个不要写什么零或+∞， 这个不要写。
我在这儿顺便也给大家讲这么一句， 有同学可能会问老师， ∞大不就是不存在吗？ 那么跟这个不存在有什么区别呢？ 我们简单记一个笔记， 大家注意∞大， +∞大也好， 负穷大也好， 这个∞大的符号是谁给的呢？ 叫做john wallace GOHN、john wallace， WA， LLIS。 这个john沃里斯是谁呢？ 叫做华理士， 约翰华理士， 他是牛顿的老师， 牛顿之师， 牛顿的老师。 这个华西是啊很了不起的， 这个∞大符号是他创造的。 这个∞大大家注意， 它不是一个常数， 这个大家知道了， 那是12-1-2， 它不是， 它是个∞大。 但是你把∞大归到哪里去呢？
我们一般来讲， 在这个高等数学里面， 我们把∞大是叫做不存在叫做不存在。 但是大家一定要理解， ∞大是一个特殊的， 叫特殊的不存在不存在。 因为在数学专业上来讲， ∞大实际上是一个广义的数， 就是说它是一个数的广容易化。 因为你不要把它归到不存在里去， 你要说它不存在也是一个特殊的不存在。 根据辩证法， 特殊的不存在也可以叫做特殊的存在。 对不对？ 那一个叫特殊的存在， 所以∞大实际上你可以把它归类成一个数， 它是一个广义的数。 所以大家会发现， 这个∞大不管是+∞还是-∞， 在很多数学的定理当中， 这个∞大的作用和任意常数是一样的。
比如说我说一个， 我们后面会学到一个叫夹B准则。 如果一个XN夹在YN和ZN之间， 在N趋∞大时， YN如果趋向于AZN也趋向于A大喊一声哪里跑。 这个XN被逼近到A， 这是大家所熟知的加倍准则。 但是甲倍准则对于+∞， 如果两边都趋于+∞， 它依然是X是趋于+∞的， 如果两边是-∞， 它依然是趋向于-∞的。
很好啊， 那么大家就看到在这样一个定理里面， 我们可以认为A包含了什么。 很好包含了这两个数， 所以把称之叫做广义的数， 它理解成广义的数就可以了， 那它这个作用跟常数是一样的， 这个以后慢慢的来理解和体会， 慢慢来理解和体会， 顺便说一句好吧， 顺便说一句。 而这个不存在是由于违背了极限的基本性质。 极限若存在B为一， 你现在左边的极限是0， 右边的极限是+∞。
由于它俩是不具唯一性的， 所以这个不存在才是真正的不存在。 明白了， 就是真正的不存在。 而这个所谓的不存在只能说明它跟常数是有区别的， 然后它可以叫做特殊的不存在， 也可以叫做特殊的存在， 这个意思。 好， 第5个特殊的函数值， 这个大家注意了， A的零次方=1， E的零次方=1。 有很多同学说这个太简单了， 你不要以为它简单太重要了。
来打个批注， 如果考题考你了， 在试卷上见到1ˣᴺ-1， 请问应该怎么处理？ 这是个数列通项， 这个怎么处理？ 一般我们要马上写成E的， XN减去什么？ 各位倒着写， 写成E的零次方。 大家注意， 这是神秘的数字一和0。 这是我们在考试当中经常遇到的这种命题的包装。 这个具有什么呢？ 这个就具有一个统一性了， 这就是统一美了是吧？
我们前面讲了一种简洁美， 这里就统一美， 为什么呢？ 在减号两边这明显不是同种类型的函数， 这是指数函数， 这是常数函数是吧？ 大家可是如果你把一写成了一的零次方， 你就会发现这号的两边是统一的， 是同一个函数Eˣ在不同的两个点的函数值这样的话我们就得到了FB-FA， 后面就可以用什么拉格朗中值定理了， 这是一个非常有意思的这种数学上的简单的转化。 但是这种简单的转化， 如果学生在考试之前， 复习的时候没有在这个路子上做到很熟练， 那有很多题目就是解决不了。
其实很简单， 就是这层窗户纸要学会把它捅破它， 同步制窗户纸实际上它的思想是很档次很高的， 那它是这一种统一没统一没好， 这是我们说的第5个第6个指数运算的法则， 这个也是非常常用的。 很多同学这不太清楚， 我们简单的也给大家比划吧。 这个里头的话第1个A×A=A的α+β， 这个不用我啰嗦， 就是乘法的话， 这个指数相加， 除法那么指数相减， 那么我这里要提一句， 这个除法我们经常考， 比如说Eᵗᵃⁿˣ-Eˢⁱⁿˣ， 好像这种提供因式。
如果你把E的sinx提出来了， 大家注意， 这边是不是叫减1， 这个很好理解的吧， 那么这个怎么写呢？ 很好， 它就写成了E的什么呢？ 你是把它的science t走了， 你注意相当于是这个除以一的Sine对不对？ 写的就变成阶码上做差， 所以是Tangentˣ-sinx次方。
像这种过程大家要非常熟悉， 这就是我们在前面给大家说的一句话我希望你们要记一些具体的例子， 一定要记一些具体的例子， 不要抽象化。 比方说我说这种东西爱考你去记， 这个东西各位没有用。 你记这个实际考试的时候你根本想不起来用它。 可是如果你备注这个备注一个具体例子， 你就能更深刻的理解它是怎么用的。 那么在考试当中实际上考的还是这个是吧？ 这样这个可能更利于大家提高解题能力。
再比如说A， 这是乘对吧？ 这个不用我啰嗦， 我前面跟你们讲过这件事你比如说X绝对值的三次方的N次方是吧， 那么实际上这个就等于X的绝对值的3N次方对吧？ 那么也可以等于什么呢？ 那大家也知道， 我这个X绝对值的三次方， 也可以写成X×X4×X它的N次方， 是不是？ 你看用这个了， 那AB可以写成AB的α。 所以这个就写成X的绝对值的N次方， X绝对值的N次方X绝对值的N次方， 那么这样的话你可以把它写成这样， 写成这个之后， 你会看到实际上相当于也是三个它， 对吧？ 那三个它那不还是这个吗？
3N3轮次这都是可以的， 都是可以的， 都是可以的。 我想大家要把它搞清楚， 要把它搞清楚， 把它搞清楚。 好， 这是我们说到的这个问题。 除法是一样的， 这个α分别给分子分母， 这个就不再啰嗦了好吧？
好， 以上我们是对这个指数函数给大家做了一个详细的一个说明的， 详细的说明。 下面我们来看四对数函数， 对数函数有了指数函数， 那对数函数就很好去处理了。 因为什么？ 各位对了， 指数函数跟对数函数实际上是个什么？ 二是个反函数的问题， 它实际上是个逆运算的问题了， 是吧？ 这个logₐX这个称之为叫做对数函数。 它实际上就是Aˣ的反函数， 然后如果这个底A我们取成E那么我们就把它写成了自然对数， 这叫Log， 一般念成Ln自然对数， 这个一般念成logₐX， 这个就是lnx因为它默认这样它就是这个logₑX是吧， 我们就写成了lnx， 自然对数， 一般就都写这个了。
那考试当中主要考的还是它了， 主要考的还是它了， 这个是Y=lnx， 它的这个基本的图像我们来看一下， 它的这个柱第1个定义， 大家知道这个帧数X要大于零的， 所以考卷上一旦写成lnx你这个不用犹豫的， 它默认的X要大于零是吧， 这个你不用犹豫的是吧， 默认大于0， 如果它给的是lnx的绝对值， 这个是默认什么？ 很好， 这个默认是X≠0就可以了是吧？ 就是不能取0， 这个不能取0， 要大于0， 要大于0。 好， 定域是这个值域的话， 就是-∞到+∞了。 这当然也符合我们反函数的基本规则， 是吧？ 大家反函数是什么？ 你那个定域是这个， 然后值域是这个， 对吧？ 那你反过来了， 那就变成定义跟值域域对调了， 对吧？
这是第1个。 第2个单调性这个也不用啰嗦， A>1的时候单调增， A大于小于一的时候单调减少， 所以我们知道反函数具有相同的单调性对吧？ 你那个A>1的时候， E的Aˣ也是单调增的， A大于小于一的时候Aˣ也是单调减的。 所以反函数来讲的话， 它关于Y点X对称， 所以它单调性也是相同的， 常用的就是lnx刚才说过了， E大概是2.7， 我觉得大家要记就是这个前面的这个， 你就记到小数点后面一位就行了。 E大概是2.7， 这有时候对于你估计估算一些值还是有意义的， 还是有意义的。 有的同学就说1-2是多少， 有人这个不知道， 你不知道， 这至少知道它是大于零的。 像这个也一般它取我们还是要知道的， 好吧， 大家这个还是要知道的。
好， 第4个特殊函数值， logₐ1=0， 这个不用啰嗦。 logₐH=1的， log 1=0， lne等于。 一看这儿这个来了， 这个又重要了又重要了， 我又说了。
神秘的数字实现我们的怎么样简洁美。 比如说我们前面讲过了E的XN-1， 你要能够快速的写成减去一的零次方， 实现减号两边的统一没， 那么我们遇到这样的， 比如说lnXN你要怎么写呢？ 很好， 大家你不要只写lnXN实际上它还有一个减去Ln一对不对？ 因为Ln 1是0， 零在加减法时是不体现出来的。 但是一旦你把它减了， 你就找到了FB-FA。 这就实现了统一美， 这个在考研当中是经常出现的这样的一种形式这样的形式。
再比如说我们在考题当中， 有时候会遇到这种像这个Ln我简单写一个叫做Ln什么呢？ E+1/X-1。 对于这样的表达式， 很多同学他会不知道怎么去处理， 像实际上要有一个非常好的解题能力的话， 各位我告诉你， 这就不是学知识， 这就是学生都是学解题， 你看到它怎么办呢？ 有的同学可以迅速的想到ln 1+1/X减去几呢？ 不是一， 而是减去谁lne对吧？ 你要如果习惯这种解题的这种风格的话， 那大家知道这接下来用起来了什么？ lna-lnb等于什么？ 是不是lna比B， 所以就它除以它是不是变成那1+1/EX了。
这个到这个的转化是极为有意义的， 如果你不会做这个工作， 有很多时候这个题目就不好算。 比如说你如果会以上转化的话， 下面这个极限就非常好求了。 X趋于∞大， 你比如说X×ln 1+1/X， 那么减一。 像这种题目你说我要把X除下来， 然后罗必达法则等等， 那你实际上就本末倒置， 或者说舍近求远了。 像这种问题， 它这个命题老师就希望你想到这个一， 那就是Log 1， 然后就把它转化成这个了。
同学们看X趋∞大时， 我问你答这1项是不是趋向于零了， 我们知道熟知的等价替换ln 1+X是不是等价于X？ 只要X趋于0， 所以这个答案就直接出来了， 它就等于limit x趋向于∞大， 这个X不要动。 而整个的这1块， 由于它等于它， 而它就等价于谁很好， 整个的EX分分之1， 对不对？ 所以这个答案直接就有了， X约掉以后答案是亿分之1。 我们不需要做任何的罗必达法则， 不需要求导， 我们就可以得到这个正确答案了。
这种考题在实际的考研当中是经常出现的， 它不太相同于我们在这个大学阶段课本里面的那些个例题和习题。 这个考研它毕竟要有区分度， 这个区分度就是需要大家去掌握一下解题的这种小的技巧。 我又说一遍， 这个叫做技巧。
但是在这个哲学层面上来讲， 它实际上这个数学思想上来讲， 这个就是统一化， 这种统一化的思想是很有意义的。 明显的看出来这个函数减去它这两个人是不搭的， 在减号两边这是一个非常复杂的对数函数， 还是符合的这是一个常数一。 这两种不同类型的函数竟然可以被你写成相同类型的函数做差， 于是就得到了化简的结果。 这个是真正的统一化思想， 一个小题目可以见到大的思想， 这个是很有意义的。 所以命题老师出题在考研试卷上的题目很是很值得大家去品味的。 这样的话我们才能够真正的懂得数学， 理解数学， 同时把题目做好的， 这是我简单说的这么1条。
第51个极限， 这个也不用啰嗦， X趋零正。 大家看啊零正它是趋于-∞的是吧？ X取+∞它是趋于+∞的， 那么这2头也是界限不同的， 界限不同， 你顺手可以把E的X画出来， 你顺手可以把EXE的X这样画的。 那么E的X这边是趋于+∞是吧， 这边是趋向于0， 这边是趋于0。 那么这个关于Y=X∞， 关于Y零这个程度， 所以我顺便说一句， 你假如这写成Y=E的X的话， 你看这个E的X趋向于∞大， 速度越快。 大家看啊这个镜像过来， 对称过来， 它趋向∞大的数值怎么样就越慢， 能听懂意思吗？ 哼你这是镜像这样的， 说这个越快往上走的越快， 这个往上走的越慢， 这个就后面就很好理解了。
我们到后面的例题里， 会给大家讲这个趋于∞大的速度， 它也有所不同的。 不是大家趋∞大你们就都一样了， ∞大往∞大跑速度也不一样， ∞小也不都是一样的， ∞小的速度也不一样， 这就涉及到了后面的∞小的阶数问题， 这个以后再说。 好， 第61个就是常用公式了。 这个前面我记得我跟大家提过， 我提到过这个事情， 提到过这个事情。 那就是说如果给一个量A， 那么你要觉得这个A不好处理的话， 我们一般就可以把它写成F逆FA对吧？ 或者是FF逆A这个都没有关系， 只要F怎么样有反函数， 只要F有反函数就行了， 大家再回答我一遍， 什么叫有反函数呢？
答的好， 我们用的什么？ 是在铅垂划线法的基础上找水平划线法。 如果铅锤划线法制作一个焦点， 水平划线法制作一个交点， 它必然是有反函数的， 对不对？ 这很简单了， 这样的话我们就可以这样处理。 比如说A就等于什么呢？ 那随便写了。 如果你认为它是Ln的话， 就是lna是吧？ 那lna那么lna那么这个反函数写成E了， 所以E的lna， 那这个就经常用的到用的到。
你比方说我们这里头给大家举的这个例子， 像这个Uᵛ， 这个是幂值函数了， 那U是UX， V是VX， 比如说Xˣ， 那这个是不是这个初等函数呢？ 有的同学不知道， 那我怎么试图去处理一下， 你看它等于什么呢？ 你整个当做U是吧， 当整个当做A， 那么就是Uᵛ， 然后你先取一个Ln再取一个E但对不对？ 大家你这样取完之后， 你发现这个V是不是拿到前面去了， 写成了E的v lnu。 当然你会发现这个U要求它大于零的对吧？ 真数大于0， 那这样的话就实现了这个转换了。
于是我们就知道XX²等于什么呢？ E的Ln是吧？ Xˣ把这X拿前面去写成了E的x lnx次方。 现在你就可以回答这个XX次方是不是初等函数大是的， 你看基本初等函数经过有限次的四则运算和符合得来的， 并能用一个式子表达的， 这个是初等函数， 没有问题， 没有问题初等函数， 所以这个常用公式我们要记一记， 这个经常用到的， 要记住它。 这是我们在后面考试的转化的时候， 经常运用它运用它。
好， 第7个我们来看一下对数运算法则， 实际上这个讲过了是吧？ 大家一起背一遍好不好？ 那就是说对于对数来讲的话， 我们说奇变和看到没有？ 奇的对数等于对数的和， 奇变和熵变差商的对数等于对数的差。 幂大家注意， 幂的对数等于对数的倍数， 幂的这个对数幂， 这是1/N次方了， 1/N次幂的幂的对数等于对数的倍数， 所以叫做幂次变倍数， 奇变和熵变差幂次变倍数， 我们一定要用好对数运算法则。
我告诉大家， 你们其实要回忆一下， 在你高中的数学里面， 在高考时候实际上大家就经常用到对数运算法则。 你这个E上面写了一大堆E的根号下， 什么F²X-F(X)+1等等， 你像这种东西我们就不能处理的太复杂了， 肩膀上扛在肩上太辛苦了， 怎么办呢？ 取对数一般都是要先取对数， 取完对数之后， 整个是不是拿到前面去了， 整个写成了根号， 然后loe正好是一， 所以就变成了根号了， 你就变成一个很简单的问题， 你就来处理它就可以了， 是不是？ 来处理它就可以了。 所以这个对数运算法则十分重要， 十分重要。
好， 常考的比如说Ln√X， 那这个不用犹豫了， 那X1/2次方拿前面去是不是就没有根号了？ 非常简单？ lnx分之它的倒数， 倒数我也不喜欢， X⁻¹写成-lnx你看它没有倒数了。 你像这样的式子， ln 1+1/X， 这是偶函数这种复合函数， 它里面有倒数， 我不喜欢的一通分写成X+1比X是不是变成了lnb比A了？ lnb比A等于什么呢？ 等于差就lnb-lna你看这实现了什么？ 不仅把表达式化简了， 而且各位这是不是又形成了一种统一。 没减号两边各位是什么？ 是同一个F对吧？
同一个对应法则在不同点的函数值， 我们又可以考虑后面用拉格朗日中值定理， 这个以后再说以后再说， 这个对数非常重要， 好吧？ 大家我们简单的看一个题目， 我通过这个题目跟大家说一下解题的技巧了。 例题1点11， 这纯粹是为了解题， 解题方便已知这个东西。 我要说一句， 这个已知在以后是不会告诉你的但是这个题目因为大家刚开始学， 我们照顾到初学的初学者， 复习的这个循序渐进， 回头给你写在这儿了。
这个在自然界， 这是一个非常重要的规律， 就是我们前面那个Eˣ。 那条这个恒正的曲线， 它是可以写成， 请注意， 它是可以写成N取0的时候的话， 那么N的阶乘是零的阶段是一X0次²是一， 那写成一， 那么加上这个求和符号， 大家认识， N取一的时候， 它实际上是X， 就是一的阶乘分之X1次²。 再加上N取2的时候， 是二的阶乘分之X²， 再加下去， 那变成三的阶乘分之X³， 一直写下去以至什么各位以至∞穷， 我跟你解释一下， 这个X属于R是什么意思呢？ 就是这个等号的成立是在整个∞到+∞上任意点都成立的， 这个式子代表什么呢？ 我们画1张图给你看， 我们已经知道了原来的这个叫做Y=Eˣ， 是吧？ 大家这叫Y=Eˣ， 你知不知道1+X怎么画？ 大家很好， 这是正好是零一对吧？ 然后的话我这个Y=1+X， 当然斜率就是一， 它实际上是这条线按成这条线。
那大家注意， 我这个就要告诉你， 就是说这条曲线看到没有？ 是不是只跟这条直线在这一个点有交点。 实际上再换句话说， 你实际上会发现这条曲线这条曲线跟这条直线在两边离开零点的两边。 越离开两边， 实际它这个距离越能看的就是它的这个误差， 这个差距是不是越明显， 你也看得很清楚， 可是我告诉你， 如果再加上一个X/2²， 那么这个图像的话， 那大家看的很清楚， 它还是过这个点的。 就是因为你这个函数的话， 当X取0的时候， 它还是取一这个点是吧， 但是这个时候的话， 它这个曲线就弯一些了， 就弯一些了， 就完结了。 然后中间再往下加， 它会更弯斜， 更弯斜， 知道意思了吗？ 实际上我们这个等号， 实际上就是说它是用这边的这个幂函数来做一个逼近的过程逼近的过程也就是说当你的相加的越多的时候， 那么你这条这边表达式的这条曲线跟我的这个EDX就越接近。 然后你当你加∞项的时候， 一直到∞的时候， 那么它就会精确的跟EDX完全重合。
这个就是我们在数学上用的逼近方法， 是或者叫逼近的一种思想， 这个就是泰勒公式， 这个我们后面会详细的给大家讲泰勒公式， 因为今天这个例子出现在这儿了， 我简单的跟大家说一下这个思路。 未来你们考上研究生， 你会可能把我的数学这个题目都忘记了。 但是有些思想你不能忘， 就是见到这个东西， 它的展开式， 你们不要只以为它叫EX， 但是这个展开式我记住它了， 这个当然要忌惮。 同时对于这里面的思想方法， 你是一定要掌握的。 这个在未来你们读研期间， 继续使用数学工具来解决实际问题， 那都是相当有帮助的。
你比方说在理工类的自然不必多说了， 自然科学当然会经常用到它。 你像这个经济类的， 就社会科学， 你们会发现高级微观经济学， 很多博士生用的经济学教材里面到处都是这个式子。 为什么呢？ 因为自然界里头我们确实是啊是在用这个表达式来逼近这个表达式的， 因为幂函数是最简单的最简单的是吧？
好， 这个简单就说到这里， 简单说到这里你们知道这里面可以看出一个不等式， 我们知道Eˣ是大于等于1+X的是吧？ 大家等号什么时候取大的？ 好， X取零时， 其他位置它都比它大。 但你要注意了， 再往下加， 再往上加， 再往上加， 那么它当然都比它们大， 但是一旦加到∞， 它就等于它们了， 懂了吧？ 这个意思给大家说明白。
好， 这是我们的例题1点11， 我对它的一个解释。 你这时候再去看它， 可能你就不会觉得这么抽象复杂和讨厌了， 是吧？ 人类整个的微积分的发展历程， 我们就是在不断的用简单的东西去代替复杂的东西， 用简单的东西去研究复杂的东西， 用现象用我们能看得到摸得着的现象去研究那些看不见摸不着的东西。 这是整个人类努力的进步的方向， 我觉得这个意义是远大于这个题目本身的。
好了， 现在告诉你Eˣ， 它就等于我们的通项写出来N的阶乘分之XN次方， 然后σN从0到∞大， 那么你可以这样理解了， 我现在有个它这个公式我是知道的， 因为你把它广义化， 广义化就是什么呢？ 就是E的这个框框就等于这个框框的N次方比N的阶乘求和， 对不对？ 大家因为我们说这个X是属于R的， 所以这框框里填什么都行， 它没有任何限制是不是？ 所以大家看2ˣ等于什么呢？
所以你就不要犹豫了， 2X²一定要写成什么E的谁是不是？ E的谁呢？ 那就很简单了。 你要知道如果写E那就肯定有个F了。 那么有F就得有F逆2ˣ， 对吧？ 所以如果是E这个显然就是Ln了， 所以写成了E的， 那么就是ln 2ˣ对吧？
大家222ˣ写成什么？ 这个X拿到前面写的是不是写成X了？ 所以这个框框里就这么写它， 所以它就等于σN从0到∞大N的阶乘分之。 对了， 你把它整个拿进来， 就是X×ln 2的括号的N次方。 用性质运算性质是不是就N次方， 所以就得到了这个结果了， 这个结果所以答案选的是B， 这是B那这个N可以放进去， 可以把它再放进去， 也可以直接写成这个样子， 都可以的， 所以答案选B。 这些变形的技巧我们后面也是常用的， 好不好， 但是我说了这个题目， 让大家认识一个好朋友啊， 这个研究对象非常重要， 供大家参考。

---

*批量自动提取*
