# 第1讲 一、函数的概念与特性02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:38:00
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/980071/125164/14898935/FA6211AD5A742BE513358DE27D943A99/3/3654/1/3101/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们开始基础知识的内容的精讲。 第1个叫函数的概念与特性。 在中学阶段大家就学过， 所谓的函数是指当XY是两个变量， D是给定的数集。 那么如果对于每一个在D中的X而言， 按照一定的法则有一个确定的Y与之对应。 我们称Y是X函数， 记为Y点F(X)X称自变量Y乘因变量。 这个D叫做定义域， 一般有实际背景中的变量的具体意义或者函数对应法则的要求确定。 你比方说实际背景当中这个X是时间， 那么时间要大于等于0， 时间没有负的， 对不对？ 你比如对应法则的这个要求， 比如说它在分母上， 在分母上这个自变量X不能得0， 这就是定义的一些个基本要求， 我们称F(X)的取值是值域。
就是这些概念大家中学都学过的， 我们在考研当中用什么？ 这里面我要提几， 你记住， 我们是在讲大学数学考研数学， 考研数学需要大家掌握什么就够了？ 大家把这儿画一下， 对吧？ 有一个确定的Y值与之对应， 我们这个才叫函数。 也就是说每一个X大家请注意， 只有几个， 只有一个对应的Y按确定的Y与之对应， 我们这个才叫做函数。
这里头我在注里面就写了一个， 实际上我们在考研数学里所遇到的函数是单值函数， 所以事实上上述定义是单值函数。 也就是说给一个X一对着一个Y1， 给一个X2对应着一个Y2， 这个叫什么呢？ 这个叫做一对一。 但是如果还有一种情况， 就是给一个X一给个X2， X1≠X2， 它们对着同一个Y， 我们把这个称之为叫做多对一， 这个都是可以的， 这都符合我们这个函数定义。
为什么？ 大家看图， 请看你如果要这张图的话， 就是X一的看是不是对的， Y1X2是不是对着Y2， 这个是可以的。 那还可以X一对着YX2对着Y你看对着同一个， 可以一对一， 可以多对一， 这都是允许的。 我们把这个称之为叫做函数， 那就是单值函数， 它是有一个确定的Y值与与之对应的。 但是大家注意看啊， 如果一个X你看这看这个图， 它既对着Y一也对着Y2， 看到没有？ 就是一对多的情形出现了， 这个就不是我们传统意义上讲的函数了， 我们可以给它一个定义叫多值函数， 它不在我们的函数定义里面。 所以今后在考研当中大家请注意， 除非特殊说明， 它讲一个函数， 我们认为这个函数默认为是单值函数这一点， 那大家要把它搞清楚搞清楚。
那么如何判断一个函数是单值还是多值呢？ 很简单， 我们写一句话， 请大家跟上， 我们一起写一句话就可以了。 你看着图形你实际上就是可以有一个基本的思想了， 叫什么呢？ 叫做数与形的关系， 记了吧， 这是一个辩证的统一的关系。
数形结合数与形数形结合一直是我们在研究数学问题时的一个重要的思想方法？ 那么如何判别函数是单值还是多值？ 我讲我们可以用一个铅锤划线法法用铅锤划线法。 来解决它。
什么叫铅垂划线法呢？ 那就是说我们做任意条的这个做铅锤直线， 如果任1条尖垂直线。 与Y=F(X)与这条曲线YXY=F(X)至多有一个交点。 则F(X)视为单值函数。 这个就是我们用来判别单值函数的方法。
为什么我说这是数形结合呢？ 大家请看图， 我要求什么？ 答的好， 我要求你这个是有确定的， 只要给了一个X就会有确定的一个Y与之对应。
那你想想看， 我画铅垂线， 看好了， 铅垂线铅垂线线铅垂线大家请注意， 对于这条曲线而言， 大家看是不是都是至多只有一个交点， 能听懂意思吧？ 至多这个交点， 那么为什么至多呢？ 还有可能没有交点， 这有可能。 你比方说我们再画一个， 比如说这样1条曲线， 比如说这样1条线， 我可以这个空心的， 大家看铅垂线、铅垂线、铅垂线是不是都是一个焦点？ 但大家注意， 那么你要画这条铅垂线Y轴是不是就没有交点， 这个也叫单值函数， 没定义是可以的。
所以画铅垂线它的含义， 用这个形来理解我们的分析内容分析什么内容呢？ 就是差距只要给了个X它就有唯一的Y确定， 所以就是唯一的焦点， 能听懂意思吧？ 那唯一的焦点， 它这个点一定对在这儿了， 对吧？ 唯一的交点， 同样这也是你看铅垂线任1条铅垂线和这个曲线， 至多一个交点， 能听懂意思吧？ 你看至多一个交点， 这些它允许这两个点的水平的是相同的， 这个没有关系。 但是我们依然说是X一对着唯一的YX2对着唯一的Y， 这可以的。
好， 你看这条线铅坠划线法， 1条线画出来， 大家看是不是两个交点， 看到没有？ 两个交点意味着什么？ 违背了铅锤划线法， 所以它就不是单值函数了， 这就是多值函数。 因为一个X大家注意看啊， 有两个交点就意味着有两个Y对应着这个X明白了吧？ 这就是一对多了， 这叫铅垂划线法， 可以确定它是单值还是多值函数， 这是我们说的第1个内容。
好， 接下来我们来看例题了， 请看例题1.1。 那么具体在考试当中怎么出这个题呢？ 我们来通过例子给大家看看例题1.1。 所以说F(X)+1/X等于这个表达式， X≥2则F(X)等于什么分析？ 这种题目大家知道在考研数学里面是经常用它作为一个引子的， 所以引子是什么呢？ 就是说还要考察一下大家对于这个对应法则的确定， 大家请注意， 这个实际上是对对应法则的确定？
就是让你确定这个F是什么， 是不是？ 这简单， 这是复合函数？ 给出符合函数， 我们来确定这个小F是什么， 简单做好等式两边的恒等变形就可以了。
我们的X+1/X， 大家请注意。 你现在我打个框框， 是不是整个这个东西是个是不是？ 所以你在等号的右边的这个表达式里， 你要去找什么？ 很好， 你要去找整个框框里的表达式是不是？ 看看这是这个框框的一个函数， 就可以了， 很清楚， 上下怎么样。
对了， 同时除以X²， 我们就要写一下， 就是X+X³， 用它除以X²， 底下也是1+XX4次方÷X²。 这样的话上面大家看得清楚了， X比X方变成了1/X是吧？ 再加上这X3次²比二次方正好是个X你看这个正好是这个括号里面的这个中间变量整体？ 这个就写成了一比上X²分之一， 加上这是什么？ 四次方比二次方还剩一个二次方。
大家注意， 这个不是不是这个框框， 所以继续怎么样继续做它的变形， 它就等于X+1/X， 比上很好。 大家都很熟悉的， 写成了X+1/X²。 怎么样？ 这个大家知道是这个表达式比它是不是多了一个2AB是吧？ 多了2AB， 所以再把它怎么样减去这个二就可以了。 听懂了没有？ 因为这里AB是这个倒数关， 你想乘起来刚好是一， 所以是减去二就可以了。
听懂了没有？ 于是我们就得到了这个FU是等于U比上U²-2， 对不对？ 所以立即推我的F(X)就写成了， 那就是X比上X方-2。 我们后面会经常用到这样一些， 就是给你复合函数大家把它写回原来的函数， 这种考法常常见， 非常常见的， 这是我们说的第1个例题。
好， 下面看例题1.2。 这道题在例题一点一的基础上就是一。 大家知道一点一是给的负号函数， 那我们1.2， 实际上是给的关系式， 关系式里还含着复合函数， 所以这种题相对来讲考试考的更多， 大家打了星了， 这个本领要多练一练吧？
哎， 那创造函数命题老师也不想直接给你是吧？ 它需要你自己来把这个函数把它解出来， 所以解方程了， 这是一个等式， 我们再建一个等式， 你看这里面特点大家看得出来， 我这是1/F(X)。 F括号里面的刚好是什么？ 各位很好倒数关系， 所以我们就取倒数对吧？ 把所有的X写成什么1/T， 那么写成1/T可以， 我实际上不用写1/T了， 写成什么， 我写成这个1/X就可以了， 所以我们把这个叫做一式， 我们就可以在一式里面所有的X换成1/X， 因为这个X>0， 没有问题的， 所以写成了2×1/F(X)， 那么加上这个就写成了X²分之一， 那么F(X)它就等于剩下。
我在草稿纸上给大家写一下， 草稿纸写一下， 后面的这个参考纸咱们比划一下。 那么这块整个写成了X²分之1+2比上X÷√1+X²方分之一， 对吧？ 大家好， 整理一下， 它就等于这个通分上去是√X²+1是吧？ 大家除以X方开根号， 大家注意这个就得X了。 一般说的平方根号要加绝对值的， 但这个不需要， 为什么很好大于0， 所以点X上面通分下来是X方分之什么？ 那就是1+2X是吧？ 大家1+2X， 那么这样这个X和这个X约掉一个， 把这个X拿下来就出来了， 对吧？ 所以我们再写成了就是1+2X÷DSX×√1+X方， 这个叫做二式。
那么解题的时候， 大家注意， 因为这个考试题， 因为它有的时候符号写的都复杂一些， 是吧？ 相对复杂一些。 那么如果复杂一点， 你一定要把你的式子写清楚， 这样容易看来看去的， 别看错了， 别看错了。
好， 我们现在看一下， 这里头你要把这个消掉是吧？ 要把这个消掉， 你把这个消掉的话， 这个倍数是X方， 这个倍数是二， 所以很显然我们二是是乘以X方是吧， 大家就当草稿纸用了。 不是， 那么一是这是乘以二对吧？ 这样的话它俩的倍数就相同了， 然后一减就把它约掉了， 是不是？ 所以这样的话， 我们就是一式乘以2减去这个二式乘以X²立即得到了。
那么大家看啊这个乘以二变成4×F(X)是吧？ 然后这个乘以X方就变成1×F(X)了。 所以4倍减1倍截个呗， 很好， 3×F(X)那它就等于为什么这些等号了？ 答的好， 因为它是2X²倍的这也是2X次方的， 它减它是不是就约掉了？
约掉了， 所以等于这边， 那么这个是乘以2， 减去这个表达式， 乘以X方， 所以大家这个我又草稿纸写了， 但是你又又出来了一个， 这个是2倍， 所以是√1+X方， 上面是2X²+4X减去， 那么这个是乘以X方了， 就约掉一个X是吧， 大家底下就是√1+X方分之， 那实际上上面就是乘一个X了， 因为这两个约掉一个， 是吧， 所以剩下的是X+2X²。 好， 它就等于√1+X方， 那么这个跟这个就减掉了是吧？ 让4X-X是3X所以我们就得到了3×X比上√1+X方对吧？ 把3约掉， 故我们最终可以得到我这里的F(X)， 它是等于1+X方开根号分之X好， 大家这儿写完了， 请注意听基础30讲的时候， 大家一定要注意听前世今生。
你不要以为这个题写在这儿就不用了， 我后面要用。 你不要以为我这个题写在这儿不用了， 后面还要用它。 也就是说我们现在给大家做的工作要基础？ 打完那个基础， 我们后面还有这个题目的接下来的命题， 所以打好基本功是非常重要的非常重要的。 我在书上写了个柱， 大家看这里还有个柱。
如果给我们看这个柱， 如果给了F(X)+X×F(-X)的X， 那大家注意这个什么关系呢？ 我们前面那个题目里是倒数关系， 这还有这个相反数关系。 这个都没有问题的那我们就把这里所有的X写成什么？ 很好负X你看F(-X)是吧？ 大家然后变成减X×F(X)等于负X大家把谁消去？ 很好负X， F(-X)消掉， 把这个F(-X)消掉， 把F(-X)消掉。 那无非就是说这是一式， 这是二式， 二式乘以谁X就行， 对吧？ 然后它减它就得到了这个， 请同学们自练， 自己练习， 把它写一写好不好？ 这个是我们的第1个方面了， 大家既要掌握住单值函数仕， 同时我们也要会根据佛函数给出的符合函数表达式或者关系式， 来求出相应的这个对应法则。
第2个内容， 反函数设函数Y=F(X)， 那么我们前面讲过了函数定义， 我们说什么叫单值函数来复习一下。 大家自己想一下对了， 我们用铅锤画线法是不是？ 如果1条曲线给你了， 我们画任1条铅垂线。 如果任1条铅垂线和这个曲线至多一个交点， 我们称其为叫做单值函数， 简称函数是不是所以反函数请注意它有一个前提， 你不妨可以写旁边， 前提是符合铅锤划线法。 符合铅锤划线法， 也就是说我们实际上一定它得是什么很好单值函数讲在考研里面我们讲反函数， 首先它是单值函数， 我们不谈多值函数再去求反函数， 不谈这个东西， 我们就单值函数谈反函数好不好？ 这也是考试的考研的这个要求。
所以在铅垂划线法符合或者是成立的条件下， 我们怎么样呢？ 大家注意看啊， 他是这样说的， 对于每一个Y必存在唯一的X使得Y=F(X)成立。 那么这时候我们就定义了新的函数叫X=φY， 那实际上大家知道这个φ就是F逆了， 我们把得到的这个函数叫做反函数。 那么原来的函数叫什么呢？ 我们称之为叫做直接函数叫直接函数。
那么我想问大家， 这个反函数和直接函数， 它们是怎么来确定， 或者是怎么样的关系呢？ 我书上写了2条， 请大家先看这2条。 第一严格单调函数必有反函数。 这1条大家要注意是吧？ 这是个充分条件， 不妨写一下， 这充分条件严格单调必有反函数。 比方说在X≥0的情况下， X²大家知道就是单调增严格单调增， 严格单调的函数必有反函数， X=√Y， 这是有的。
第21条我问大家， 这个X大于于零时， Y=X方和X=√Y在你画出的图像上来讲， 它们是什么样的联系和区别呢？ 答Y=X方， 大家注意与X=√Y是什么？ 各位答的好， 他们的图像是完全重合的。 你注意这个X=F逆Y看到没有？ 和Y=F(X)你要把它画在同一个坐标系里面， 它们是完全重合的， 所以千万不要把这个反函数跟直接函数这个图像老师认为他说关于Y点X对称， 为什么同学会有这种误解呢？
主要大家没有搞清楚， 我们讲反函数， 请大家听好啊， 我们讲反函数它这个反是指的这个对应法则， F逆。 我解释你听， 你看Y的X方是把一个变量做二次方是吧？ 大家就是给我一个X我再乘以X， 现在是二次幂， 那么F逆是什么呢？ 这个我就称之为是F这是FF这种加工法则是吧？
这个逆是什么呢？ 大家看这是不是这个二次根号， 这个叫F逆， 它它怎么反？ 这不就在这反， 一个是给它平方， 一个是开二次方根。 这两个运算是逆运算， 懂了吗？ 这就就叫反， 它的反字是在这儿的， 所以就把这个搞清楚。
既然你只是做了一个逆运算， 比如说你给我X我平方， 那你反过来说， X等于什么呢？ 那就是Y开方根了， 这不是完全一样的吗？ 它是完全一样的函数， 当然它图形是完全重合的是吧？
那么为什么会有关于Y点X对称这样一个情形呢？ 注意是这样的， 它是把X写成看注意看啊FDY之后， 你又把这里的XY字母对调了， 对调字母图形关于Y点X对称明白了吗？ 是谁呢？ 大家看啊实际上是它， 对不对？ 就是你写成了反函数之后， 你把XY对调， 是不是写成了Y=√X是指这个函数跟这个函数是不是关于Y=X对称， 对吧？ 任何一个函数只要成立， 你把XY对调， 它都关于Y点X对称， 明白了吗？ 是这样的， 所以又由于它是等于它的， 所以它和它叫关于Y点X对称。
所以我们其实强调的， 大家注意， 不是叫做只有反函数， 这个叫做什么关于Y点X对称称。 反函数其实本身没有什么对称不对称， 只是说是因为他们把XY字母换了之后， 他们才关于Y=X对称。 请大家把这个事情搞明白， 互换字母才会有对称， 这是根本的原因， 而不在于它是不是叫反函数这个概念， 其实它完全是一个字母轮换对等的一个基本问题了， 这一点把它搞清楚好吧。
以上说了很多， 我刚才讲了严格单调必有反函数， 反函数不一定严格单调， 因为这只是充分条件是吧？ 比方说你看这个柱， 我书上写的注， 这个函数是这样的这是1条斜直线， 这是1条双曲线是吧？ 那么这样的话大家注意这个不是连续函数是吧？ 那倒也不是单调函数了， 它这个单调减， 这边单调增， 但是这个函数也有反函数， 它反函数是谁？ 各位那是它本身， 对吧？ 是它本身。
那么怎么来判别一个函数有没有反函数我们还有一个方法， 我们继续来写， 叫做数与形。 还是那句话， 数与形的辩证关系。 数与形其实如果大家听懂刚才我讲这个讲念这个概念的重点的时候， 你发现现在变成对每个Y而言是不是有唯一的X跟它对应？ 对了， 实际上这个大家想明白了？ 我们这时候应该用什么水平？ 很好直线水平划线法， 这是用水平划线法。 水平划线法跟我们刚才前面写到的这个铅锤划线法， 它虽然有一个逻辑上的关系， 请你注意， 我找到前面这张， 看到没有？ 这个铅锤化验法直接做铅锤直线了。
水平化验法请大家注意， 是在满足或者叫符合， 首先要符合铅锤的条件下。 先要符合铅锤划线法的条件下， 那么我们来做水平直线。 说水平直线， 如果任1条水平直线与F(X)至多一个交点。 那么我们则称这样的F(X)有反函数。 你看这条线水平看到没有你就画水平线， 你画任1条水平线， 任1条水平线与F(X)至多一个交点， 明白了吧？ 这样的话它必有反函数， 那么这2条我们把它综合起来， 同学们就可以搞清楚了。 那就是铅锤划线订单多， 水坪划线定什么反值， 你不妨把它记在这儿了， 这是有一个基本的口诀了。 所以综合说来的话， 我们有这么一句话叫做千锤直线是定单多。
大家听得懂， 是单值函数还是多值函数的。 而水平直线我们来定的是什么呢？ 定的是反值， 就是是不是有反函数和对应的直接函数那这个方法就给大家介绍到这里， 所以今后的判断就是我们还是大家所需要的。
考试考试的话你以后就不用管其他的了。 你就听我的话， 先做铅锤， 拿了一个函数先做铅锤， 你就画就行了。 如果最多一个交点肯定是单值函数， 然后再做水平。 如果制作一个交点肯定有反函数就可以了。
好吧？ 这样我们就可以比较轻松的去判断这个任务了， 所以大家也不必要非得说， 对于这个非抽象函数而言， 你不一定非得说用什么求导的方法等等， 是不是？ 这个方法因为你知道求导导数大伶和小伶那个只是充分条件， 它并不是必要的。 这个函数这都不连续的， 那更何谈可导， 对吧？
好， 我们这个反函数的就是概念上说到这儿。 当然我这里还有一个注意， 让大家要注意点的事情， 我简单再写一下。 因为我们刚才提到了这个Y=F(X)这是函数， 你写成这个Y=F逆X大家请注意， 我这个是已经换过字母的， 看懂我意思吧？ 因为它本身来讲， 它要写成这个反函数的话， 实际上是X=F逆Y是吧？ 我们说了这两个函数是完全一样的， 对不对？ 这个是这样的， 这两个函数的图形是完全一样的， 只是它体现了它这个逆的运算了。 交换字母之后， 这个叫反函数了。
在反函数里头， 大家两边一起做这个逆运算， 如果一起做逆运算， 你会发现就是这个FF逆X。 如果它有反函数， 那大家看它等于什么， 那相当于是我这个FF逆约掉了， 是不是这边就等于X了？ 同样的如果是F(X)那么这取匿那一样这抵消了它也是谁也是X是吧？ 所以大家把这个也把它记清楚， 这个好处在哪里呢？
你比方说我如果这个位置是2ˣ， 因为这个东西在考试当中这个二作为底不是很好处理的， 所以有时候我们得用什么呢？ 我们用一下， 它等于什么呢？ 它可大家可以注意， 比如说写成什么呢？
写成这个2ˣ， 大家注意， 我取一个Ln再取一个F， 取个F再娶个E再娶个E。 你看这就写成什么了呢？ 它就写成了E的， 当然这个运算会的， lnaᴮ等于什么？ B拿前面去是B×lna所以写成了E然后就写什么X×lnn 2， 对不对？ 所以这个就好处理了， 这个不好处理， 那我们就转换成以E为底的， 这个是大家最熟悉的， 所以我们这个工作经常要这样做的， 经常做这种工作， 让大家理解就行了好吧？ 这个后面我们再说， 后面再说的用它的用法。
好， 我们下面来看例题1.3， 这是一个极为重要的研究对象， 请大家求它的反函数的表达式和定域分析。 这道题目首先大家注意， 带着Ln了是吧？ 带着Ln了我们要介绍一下Ln的这个运算规则， 这样这个内容在后面就有， 后面就有。 但是我得提前说一下， 三个结论你要掌握住吧？ 就是Ln如果涉及到lna×B， 大家知道乘法对于Ln来讲的话， 就是乘就是最后的积变和， 就写成的是lna+lnb。 然后如果是lna比上B， 那就是商变差， 所以lna-lnb对吧？ 然后如果是logaᴮ幂次， 把幂次变倍数B×lna， 这个是中学阶段大家非常熟悉的对数的运算的规则。
大家在考研当中命题老师是非常喜欢各位， 他非常喜欢出这个东西的， 是吧？ 你要把握好好不好？ 你要把握好它， 他们就喜欢老是搞一个对数， 搞个对数出来。 很多同学可能是总是见到对手就害怕， 这个不应该， 这不需要不需要害怕， 不需要害怕。
好， 你看这个求反函数怎么求呢？ 大家知道求反函数你就是反解， 对不对？ 那我就说Y=X方， 这个太简单了。 如果X>0吧， 那么你要反解的话， 两边一起取匿， 那取匿就开根号了对吧？ 那么就是X=√Y然后把它再换过来， 就Y点√X这太简单了， 这实际上就是反解， 对吧？ 反解但是实际上的反解， 你像这种题那不是那么简单的， 你想一步就出来了， 那不可能的， 怎么办呢？ 这个反解是困难的， 我们要用好对数函数的这个运算规则来解决它。
所以大家注意， Y=Ln， x+√X²+1， 不好直接反解。 因为你这即使取E， 你也想把long去掉了， 可是这里面也不好做， 是吧？ 因为不好做怎么办呢？ 我们可以写成负Y大家注意， 负Y是准负的， lnx+√X²+1对不对？ 现在用什么很好， 是不是用这个性质了看啊， lnaᴮ是不是等于B×lna大家注意这个B实验的是不是负一， 是不是反着写， 反正写就是幂次变倍数， 倍数变幂次。 那么这样我这个负号是不是填到这儿去了， 所以它就等于是不是叫Ln它的负一次方， 懂了吧？ 它的负一次方是不是就写成了X+√X²+1/1对吧？
那写到这儿大家就很熟悉了， 我们就要接着见到这种根式， 但是用什么它的共轭式子？ 所以这加号是不是是减号， 所以在这个式子分子分母同乘上， 谁同时给它乘上一个减号的对吧？ 同乘一个减号的就可以了是不是？ 那么这样它就等于Ln大家注意看啊， 那么底下平方差了是X方-X方-1是吧？ 你这样的话， 上面也倒过来了， 这个写一它最好， 你不要写负一， 写一上面也换换换一下位置， X方+1是不是减去X所以你看是不是就写成这个式子了， 对不对？ 你写到这儿， 这时候再取， 你看就出来了。
为什么呢？ 你看这个式子， 这个式子两边取把它干掉， 那取这个逆运算是吧？ 所以就Eᵞ等于什么？ 是不是只剩它了， 是不是等于X+√X²+1对不对？
好， 你再看这个式子怎么写。 两边一起取什么？ 也是取逆运算， 不是E⁻ᵞ等于什么？ 是不是等于√X²+1， 是不是减X有了吧？ 大家看这俩是不约掉了， 这一式是不是减二式？ 用一式减去二式， 立即推它减它没有了X减负X是不是叫2X所以就是Eᵞ-E⁻ᵞ是不是等于2X好， E的X被解出来了， X就等于那就是E/2ᵞ-E⁻ᵞ。
看懂了吧？ 这个办法大家要学会它， 这是我们重要函数的重要的计算过程， 这些很容易在其他的题目当中产生效仿这个方法的其他题目。 所以我想基础阶段， 大家这些基本功一定要练扎实， 好吧， 练扎实。 好。
然后什么叫反函数呢？ 你把它换字母， 要交换字母就写成函数， 所以写成了Y=1/2ˣ-E⁻ˣ， 这个就是反函数了。 当X属于R嗄-∞到+∞都成立的， 这没有问题。 因为刚才的函数也是负穷到+∞是吧？ 那这个没问题。
好啊， 这个题目我就是说到这里了。 这个是一个著名的例子了是吧？ 我在接下来的著里面给大家写了一堆， 我们先看一下好吧， 先看一下这个著。
第1条就是说这个题目的研究对象叫做反双曲正弦。 图像在这儿， 它的图是长成这个样子的， 大致图形好吧， 大图形你一看这是什么函数？ 关于原点对称的这是个极函数， 这是个极函数。
关于极函数的验证， 大家可以自己做一下， 你比如说这个写成F(X)你去验证一下F(-X)等于什么？ 各位等于-F(X)。 这个是奇函数， 那标一下， 这个是个奇函数。 那么这个函数大家都注意看啊， 是不是我们刚刚求出来的反函数， 是不是你交换XY了， 它是不是关于Y点X对称了， 所以这个图像是真的。 是的， 这个函数就是著名的这个叫双曲正弦， 那叫做双曲正弦， 双曲正弦， 双曲正弦函数也是奇函数， 这更好验证了。 大家看这是不是F(X)-F(-X)， 很典型的奇函数是吧？ 是奇函数， 它有关于这个原点是对称的， 这两个函数大家要掌握它好不好？ 你不用去说非得会记住它的名字是吧？
反双曲正弦或者双曲正弦， 你可能记不住， 没有关系， 你给我这样讲， 你记住它是什么函数？ 奇函数很好， 它的图像大致这样， 它是什么函数？ 奇函数它的图像大致是这样的， 你掌握住这个就够了， 好吧， 名字不重要， 不重要。
好， 我们再来看一下， 如果把这里面的减号改成加号， 我们称这个函数是双曲余弦函数。 大家显然看得到， 这个F(X)+F(-X)， 这个偶函数再偶函数， 那么它就是图像在这儿， 这是它的这个图像。 根据这个画线法， 同学们一眼就可以看出来这个函数没有法函数。 你看你如果画法一定要用平线画过来， 大家看是不是有两个交点， 这个我们马上就会有一个基本的概念， 就在这种情况下， 它是没有反函数的， 是不是？
根据前面的画线法， 同学们这个像什么？ 这个像项链是吧？ 在这个历史上， 达芬奇有一个世界名画， 叫抱着音雕的女孩子， 她画这个画图上这个女生脖子上这个线项链， 他就想这个项链是什么形状的呢？ 大家就随手一画， 以为是抛物线， 实际上不是， 达芬奇一生都没有研究出来， 这是由于历史的局限性， 在他去世后接近200年， 被一个大数学家叫交文本中理把它解决了， 这个不是抛物线， 是绝缘链线， 那么双曲余弦刚好是悬链线里A取一的一个特例， 所以这个叫悬链线， 不是这个抛物线， 不是抛物线。
我告诉同学们， 这个屏幕上有三个重要函数， 你注意， 一个是它这反双曲正弦， 一个叫做它的双曲正弦， 一个它叫做双曲余弦。 我再说一遍， 反双曲余弦是要重新做定义的， 大家听懂没有？ 要重新定义才能有反函数是吧？ 这是一个。 第二， 反双曲弦也没有那么重要， 在我们考试当中， 所以大家记住这三个函数就行了。
为什么要你记住呢？ 我跟你说一个有意思的事情， 在2023年这个考研里头是直接问这个函数的展开式的， 这就是说重要。 因为命题老师知道它的重要性， 如果你不知道它的重要性， 你只认为sinx重要， cosx重要， 那是不够的。 这种函数在命题老师眼里就是一个最基本的函数， 大家要把它把握好它好吧？ 把握好的。
好， 下面我们再来稍微深入一点， 就是柱三以后会知道， 大家请注意。 所以这个对于同学们读到这里的， 同学们来讲， 我要分开说。 如果你认为这个三个内容听起来吃力， 没有关系， 你等到我们后面学完了再回来看啊。 那么对于大家还记得大学期间所学内容的话， 我简单说一下。 第1件事X趋于零时， 我们这个Ln， 大家注意， lnx+√1-X次方， 它是反双曲正弦对吧？ 大家知道这反双曲正弦这函数， 它跟X是等价∞小， 这个证明在后面， 我们讲的螺贝达法则是归纳证的。
我告诉你一个事实， 你记住就行了。 原来就这1条曲线， 趋向零的速度， 不管是左边过来还是右边过来， 它趋向零的速度跟X趋零的速度是一致的， 它们是等价∞小量， 这是一个有意思的结论， 他们是等价∞小量。 你看着它长的这个写起来是不是非常复杂， 这个是不是非常简单？ 这正好是我们数学题的一个解题方向了， 要把复杂的变什么？ 各位变简单了， 是不是？ 你在你的等价∞小里大家有没有印象？
X趋于零时， sinx是不是等价X对吧？ 那么tanx是不是也等价X等等等等， 对不对？ 但是这个要进入你的今后的知识体系里了， 这个以后要在你的知识体系里， 它也等于X， 这是一长串是吧？ 写起来很吓人的， 很很讨厌的那很繁杂的表达式， 实际上就等价X， 那这些函数趋于零的速度都和X是一致的， 这个我们后面会详细来说好不好？
这第1个。 第二它的导函数就是它， 我不在这讲， 因为我们要讲到求导的时候才符合求导才讲到它好不好？ 我们到这个导数那一部分再说， 那么我现在告诉你的是它给他一巴掌， 求导就带一趟那么于是逆运算大家注意， 呃逆运算它的不定积分就是它加上C。 那注意， 这也是我们基本积分表里一个重要的结论。 你看同学们一是极限， 等一下我求求它是极限为一， 是不是？ 二是求导， 这是积分是吧？ 所以微积分这三种运算它都有了， 求极限、求导数、求积分， 这是我们后面的内容好不好？
先介绍一下， 就是说我会告诉你这个人经常出现， 看到没有？ 经常出现， 无论是在等价∞小、∞小比阶里， 还是在求导公式里， 还是在积分公式里， 经常出现点的。 所以这个一定要掌握好它， 好吧， 一定要把握好它。
好， 第3个稍微多说一句的就是在这儿了， 这就在这儿了， 它是个奇函数， 奇函数刚才我解释过了， 那我问大家一句， 假如你现在知道了Ln看好了， 它的图像你知道是这样子的。 我问你答-1到1， 那么如果对X+√X²+1， 如果做积分， 它等于多少呢？ 这个等于多少呢？ 这个我说了， 以后会知道。
如果现在有印象的同学是知道的， 我们的定积分就是指从A到B所谓的那个曲边梯形的面积， 是不是？ 所以我们看到这个曲边梯形跟X轴所围的面积， 实际上那就这块面积加上这块面积是不是你不需要知道-1到0的面积是多少， 你也不用知道0到1的面积是多少， 你也不可能知道， 因为这个积分的话是不好算的， 那么在这种情况下该怎么去处理它呢？ 很简单， 用对称性， 你知道它是奇函数， 那么请问这块面积S这块面积是不是一定是负S它俩加起来等于几？ 是等于零的， 这是一个非常简单的的数与行的关系了， 我会不断的跟大家去写这些思想方法， 好吧？ 我们也希望同学们在这些思想方法的不断的重复和熏陶之下， 逐渐的自己形成这种思考问题的方式， 正确方式， 这样的话这个积分就得零了， 所以整个一大块的积分就没有了， 大家看是不是只剩下他的积分了， 那么这个积分又是什么呢？
也可以用数与形来看， Y=X方对这个图像的是吧， Y等于与我们的这个X轴围的是不是这块面积和这块面积的和？ 那最后是2/3， 所以这1块儿是1/3， 这块是1/3， 合起来2/3， 这个我们以后再算好不好， 所以你就会看到这个括号三是在预告未来， 我们未来会用到我们在第一讲里面的这些知识。 所以你同时也会懂得一个道理了是吧？ 就是我们现在在讲基础， 基础要慢慢的去打你所有的东西， 它实际上是一个联系的整体。 假若你不懂得这个函数， 不知道它的图像， 不晓得它的性质， 那么你在后面去学习的时候就会到处都是困难。 反过来说， 如果你这个知识掌握的很扎实， 那么后面学到极限、导数、积分面积等等， 那我们就很快速的就可以把问题解决。 从而你可以掌握强大的这个基础知识， 然后再学会做题， 我们就可以应对综合题去了， 对不对？ 大家好， 我们这个知识就说到这儿。
好， 下面我们进入第3个知识点， 叫做复合函数。 按照考研大纲的要求， 同学们对于复合函数重点是要掌握住复合的方法。 我们先简单把概念说一下， 如果给一层FU给第二层U=G(X)， 那么我们称FG(X)叫做复合函数， 是这个G和F构成的一个复合函数， 它有两层， 第一层就是G(X)， 这里面一层， 在FG(X)， 这是第二层， 当然还有可能有第三层， H叫做HFG(X)是吧？ 所以它是一层一层一层的， 这个乘数叫做复合函数， 复函数这个概念大家先把它掌理解就行了。 我们在考试当中要求大家掌握符合的方法， 就是符合方法才是关键， 就怎么去掌握这个符号。
好， 我们来看题， 例题一点是首先看一个简单一点的解， 我这个直接写解了， 这个比较简单， F(X)=X方F(φ)X等于它。 对吧φX为负， 请求负X以及它的定义和值域。 首先大家看到， 我这个比较简单一点是我的F(X)就是F框框是等于这个框框的平方， 是吧？ 你能理解我们这个讲的是什么呢？ 是对应法则是吧？ 就是这F是什么？ 你把这个东西扔到这个F里面来， 它的加工法则就把它平方？ 所以我们就知道了F(φ)X等于什么。 各位好， φX的平²对吧？ 你扔进了谁就对谁平方， 这是F的作用， 对吧？
好， 现在他又告诉我们F(-X)具体的是等于-X²+22X+3， 所以就建立了这个关系了。 所以φA²是不是等于它， 所以立即可以得到我的φX那么开根号了是吧， 那么就是平方开根号， 那么等于这边也开根号， 就-X²+2X+3。 大家注意， 平方开√1般是写绝对值， 对吧？ 但这题不需要绝对值， 为什么？ 因为它大于等于0， 所以就直接写负X， 所以φX表达式就出来了， 是不是？
那么接下来看一下定域和值域问题了。 首先大家理解偶次根号下这个里面是要大于等于零的， 是吧？ 所以我们要求就是-X²+2X+3是要大于等于0， 由此我们可以解得X是属于这个-1到3的。 有人说老师你怎么算这么快？ 答案算过了， 这个太简单了， 因式分解同学们自己来做好吧？
我书上的过程都写的很清楚， X在-1到3里面， 这是它的什么， 定义域是吧？ 那么值域， 那你要看一下它带根号， 你带根号你可以这样的写了根号里面把它写成那就是这个负的是吧？ 这里面就可以写成X-1²+4对吧？ 方法有很多是吧？ 实际上来讲的话， 你可以不带根号， 你在里面直接求就行了。 因为大家知道√U和U它的最值点是一样的位置。 这个事情我后面还会说， 我后面还专门有1块知识要讲这个事情的。
那么你可以对它进行求导了是吧？ 找它的极值点， 然后判别极值和最值， 在这个B区间上必有最大最小值， 可以来判断是吧？ 当然这个话又得说到后话了， 那是导数工具， 那中学方法能解决吗？ 当然也能解决， 你就这样写就行了是吧？
你看得出来这个图像大家都看得很清楚了？ 那么X=1的时候， 刚好这个是得零。 那最大值那看的很清楚对不对？ 它的最小值显然是大于点0的， 你根号是大于等于零的， 所以当X=1的时候， 它的最大值是四开根号是二对吧？ 而它是大于等于零的， 它是取得到零的， 为什么呢？ 因为我们从不等式解的话， 负一和3代进去都是零， 对吧？ 所以X等于负一或者是X=3的时候， 它的这个值是零。 所以最终我们可以得到我这个F(X)， 它是属于0到2， 这是它的值域， 这是值域， 这是它的什么定义域， 好吧？
这个例题1.4就说到这里， 这个服务函数是比较简单的， 同学们自然可以想到， 它可能是我们后面一个综合题的第一步。 很好好， 我们再来看这个例题1.5， 这个相对来讲就是这个复杂一些， 稍微复杂一些。 例题1.5， 我把图给大家画在屏幕上了。 像这个工作你应该是自己做的是吧？ 我直接写解了， 解G(X)是这个表达式， F这个表达式， 把G和F符合。 看到没有？ 我的建议就是说数与行， 我又写了一遍， 数与行， 华罗庚先生说数形结合， 叫做树无行事少直觉行少数时难入微， 数形结合百般？
这个数与形的关系是什么意思呢？ 就是你当GF复合的时候， 大家注意G框框， 这是F(X)是吧？ 它应该等于就是2-F(X)， 只要这个F(X)≤0， 所以2加上这个框框F(X)， 只要F(X)是大于零的是吧？ 你这个框框打好之后， 那大家注意你这里填什么， 关键取决于F≤0， F>0时的情况， 对不对？ 所以我们说这个画图， 不是他俩都画， 你如果在复合函数时， 这个形是什么意思呢？ 你要画出这个里程函数， 里程函数的它的图形往往能够一目了然。
大家看一下F(X)在小于0的时候是X方， 大家看是不是这一段， 在大于等于0的时候是-X-1， 所以就这个是实心的， 因为它等于0， 等于0的时候是负一， 这是Y等于-X-1。 所以从这个图像上大家显然看得出来， 如果这里填， 你现在可以填进去了是吧？ 不填F(X)了。
如果这个是F(X)≤0， 大家注意， F(X)≤0， 再看图是不是指X就怎么样， 它是等价于什么？ 这个X是不是要这的时候是不是要大于等于0？ 看到没有？ 是X≥0的时候， F(X)再小一点0是不是？ 而这块如果填F(X)>0， 你看大于零是不是在这儿， 是不是要求这里的X是不是要小于0？ 这样的话我的GF(X)的这个定义就出来了。 看到没有？
在这儿你再来填， 当F(X)≤0的时候， 你看F(X)小于点0， 它是不是这个表达式？ 就是什么呢？ 这个叫-X-1， 所以这填-X-1是吧。
当F(X)>0， 大于零的表达式， F(X)>0， F(X)>0表达式之后， X方X方你这里写的是X方对吧？ 所以这样我们就把这个问题解决了， 所以你这填的是F(X)， 我这个方法要掌握好啊， 故我的这个GF(X)那它就等于直接写了2+X是吧， 然后再加一了， 所以这个就变成了3+X， 这里是X≥0， 这个是2+X²， 这里是X<0。 回答完毕。
这个题目也是有前世今生的， 各位后面也会讨论它。 所有我给大家在基础三讲里面的题目， 你听好啊， 都是具有题源性质的。 也就是说我们的方向或者说这个题目都会在考研当中或多或少的成为原材料， 所以我们不放过任何一个好题目， 把这些题目把它做好的。

---

*批量自动提取*
