# 第1讲 三、函数极限的概念与性质09.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:39:06
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/987864/125380/14898935/4077A8DC1A6FF7D0F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/1811/0

---

## 文稿内容

好， 下面看四函数极限的性质。 在前面给大家做了详细的关于超时书的分析之后， 我想对接下来的内容我们就可以做一个非常好的巩固加强。 第1个就是唯一， 我们在课本当中有这个就是如果极限存在函数极限存在， 那么函数极限必然唯一的。 这个前面已经解释过了那么大家这个结论， 你把它牢牢的记住就行了。 就是任何一个超实数， 它的产生一定是当然是有趋向的方式的。 就是我这个F(X)， 当X趋X0的时候， 那么这个整体作为一个超实数， 那么它就不在实数轴上了。 唯一一个特例大家知道就是如果这是个常数， 也就是说这个F(X)它跟X没有关系是吧？ 那么这个常数本身它是以自己作为它的唯一的最终的归宿的， 这个大家是理解的， 我们就不讲这种特殊情况。
那么对于一个变量来说， 当变量它的自变量X趋于X0的时候， 这是个超实数， 它不在X轴上。 那么这时候它在这个轴上都会有唯一的一个归宿， 这就是A是吧？ 这就是A这就是它的唯一性唯一性。 其他的我就不再重复了， 就讲过了。
大家把整个光环里头， 你就画这个光环就行了。 当然我这儿画的光环， 我这个意思你也很清楚， 这个不是在X轴上的， 不是在X轴上的， 它就说是它周围的。 那么如果在X轴上， 我肯定在上面点儿了是吧？ 它不在X轴上， 这个画这样的也是可以的。 你看的这个任何一个和就是这样一个数， 它是具有唯一的， 所以我们讲这个极限唯一就是我们前面的超数数里讲的那个和为一， 那个核心是唯一的， 好不好？ 这是我们的这个那么这里面的柱， 我们就要说几个情况了， 一个就是函数极限存在的充要条件， 我们在前面的表中， 24种情况里头， 我们其实发现它里面有这个啊自变量趋向的一个双向性。
什么叫双向性呢？ 就是说大家看这个图， 我这个极限这个方向， 从函数曲线上后面你就会知道它是就从这儿过来和从这儿过来， 趋向于这个点趋向于这个点。 那么你这个投影下来之后， 相当于是说这个X从这儿过来， 这边的X是从这过来的， 是吧？ 我们现在回到我们的标准分析里头了， 就是我们回到数轴上去了是吧？ 那大家这个概念只要清楚了， 你完全可以在这两个世界里来回的穿梭， 而不会有任何的迷茫是吧？
因为你实际上你超实数， 你这样一旦懂了， 你在未来你这样未来你会知道这个X0是个实数是吧？ 你一个点X趋向于X0， 充分靠近X0是不可能的， 就是实数里面没有这样的实数是吧？ 这个都解释过了， 不再重复了。 但是现在的标准分析里面， 你只能这样约定俗成了， 你约定俗成了。 好， 那么我现在就是说如果一点的极限存在， 那么我们有充要条件。
充要条件是什么呢？ 就是从左边趋向过来， 我们称其为X趋于X音负从， 右边趋向过来我们称其为X趋X0， 正是吧？ 大家正你不要这样写， 你有同学就说X趋向于X0正这个方向倒是蛮好看的但是我们也没有这样写的， 大家还是这样写那就要求左右极限存在且相等， 看到没， 要求左右极限存在且相等。 那么这个希望大家要把它搞清楚。
但是我这里要强调1条的， 就是你看到这一点， 大家注意， 你这一个点跟什么？ 跟我的极限值是没有关系的， 对吧？ 我其实刚才已经告诉你了， 我们说这个X你就为什么总是在在提这个事情， 就是很多东西它会是不是搞不清楚， 老是记不住。 你比如说因为函数都趋向于这个点了， 那这个点的函数值不就是是A吗？ 对吧？ 你这个函数既然趋向于这个点了， 那这个点的值既然是A那它的这一点的函数值不就是A吗？
所以你看， 我如果提到这个X其实它不在数轴上， 你这个就不会迷茫了， 对吧？ 你就不会想到它因为这个X我再说一遍， 它本身是不在实数轴上的。 他是你一种想象， 是人民吃吃你一种什么表达。 这种表达好像形象的说他两边往里无限靠近X0， 没有的， 根本就没有这样的点是吧？ 那根本的好， 那么在没有这样的点的情况， 你先想1件事情， 就是我的极限趋向， 它趋向于它， 或者说它趋向于它。
你在曲线上来说， 就是说这个点是无限靠近这个位置的， 就是我这样画是在这儿， 它这个点是无限在往这靠近的， 懂吧？ 那么这个点也是无限往这靠近的， 那么他们靠近的是他们自己的一个趋向的一个位置， 要注意， 这个位置是什么呢？ 这个位置是他们自己的和能明白什么是他们自己的。
这个和这个A当然就是和是吧？ 是这个超实数的和没有问题的。 但是这个和跟我这一点的值确实没有关系， 因为X≠X0， 看到没有？ 因为X不是X0， 它连实数轴上都不是， 它怎么跟X0的函数值产生关系呢？ 懂吧？
所以这里头你要注意， 就是与X0天生是没有关系的。 你要我加一个词， 天生就没有关系的那就意味着它就是它的定义里头是没有X0的事儿的， 是吧？ 没有X0的事的对， 因为X≠X0。 明白了， 就连X其实连X轴上它都没有， 它， 所以X根本就不是X0。
那么你的F(X)0， 那么你这个F(X)零跟我这个limit x趋向于X0F(X)那么它本身就没有关系， 对不对？ 明白了吗？ 这不就这意思吗？ 你这个是F(X)你这个X是这个X， 你这个X是趋向于它的， 就是X一定不是X0， 对吧？ 那你不是X0的代进去的函数值， 那么跟X0的函数值它本身就没有关系， 对吧？
好吧， 我就先说到这儿， 你刚开始你不要有这个连续的概念， 就是我们的概念一定要怎么样， 一定要每一个概念都很扎实实， 你不要自己给自己加条件是吧？ 后面会有它俩相等的情况， 那么它俩相等是另外一个加的条件， 那加条件不代表是天生的， 它俩天生没有关系， 明白吗？ 只能说在后天我们给它加了一个条件， 让它相等的时候， 它会出现一些不具一般性的特殊的现象， 那是后话， 那就是这一点连续了是吧？ 那这以后的事情， 所以你这个极限一定要把这个基本问题给它搞清楚好吧？
第2个第二种充要条件就是如果一点的极限是存在的， 就这个超实数归于一个唯一的归数A那么还有一个重要条件是什么呢？ 就是F(X)可以写成它的和加上一个F(X)这个我前面我是讲过了的。 那就是说你实际上是这个前面我现在在超实数里面给大家讲过这个事是吧， 我把它写回去了， 那就是说我这个F(X)以A为极限， 那么以A为极限就是以A为它的和是吧。 所以我们就是说F(X)它实际上是等于它的这个STD F(X)对吧？
就是这个超实数的标准实数部分再加上那么就是F(X)-STDF(X)， 你心里有数， 这是一个非零∞小量是吧？ 所以在我们的标准分析里头， 这个就继承的是A这A就是它的极限值， 对吧？ 而这个就是那个叫做我们写成一个α， 写成一个αX它就是F(X)到它的标准实数部分的这个差值， 就是误差。 你可以叫做误差， 就是它到它的这个误差对吧？ 就这类误差。 所以我们讲F(X)可以写成极限值， 加上一个无非零∞小量。
你看我们在高等数学里面要写的这种抽象的式子， 实际上在超实数里面就是很好理解的那很好理解的是吧， 这是我们说的这个。 好， 第2个， 既然我刚才说了， 你这个函数极限存在的充要条件， 我们一般是说左右极限要存在且相等是吧， 这才是充方程， 或者写成这个45000以后把它叫做脱帽法了是吧。 脱帽法就是你这个带个极限， 它的重要条件可以写成。
其实你说没讲超实数， 这不就是超时数是吧？ 脱掉极限的帽子， 我告诉大家这个非标准分析， 就是超时数这个事件里面是没有极限号的。 其实这个就是这个非标准分析里的对吧？ 但是我们常用， 你看考研大纲里头， 你看考题里面是不是常考这个。
我扔掉极限的帽子， 它就展现出它原来的这个基本的样子了。 就是任何一个超实数， 其实它是等于一个实数， 加上另外一个叫做非零∞小量。 因为这个非零∞小量就是个超实数， 所以这加起来是个超实数。 你看不就这个意思吗？ 是吧？
好了， 有这个之后， 我们下面讲这个唯一性。 就是先说这个X趋X0， 我们意味着大家注意， 这是一个规定， 你一旦说X趋于X0， 它就是指左边趋向和右边趋向。 这个要搞清楚， 就是一个比如说X趋于0， 那那你一定要去讨论X趋于零正和X趋于0负， 明白吗？ 这两边都得讨论， 这个要确定。 那么如果X趋于∞大， 大家注意， 这个X它既然是个∞大， ∞大前面没有正负号的情况下， 这就意味着必须讨论两个方向。 也就是说它在这个对数轴上没有的， 他一定要去研究趋向于这个-∞和研究趋向于+∞的， 这是两个方向， 对吧？ 这个是这个基本规定， 就是你见这两个符号， 你千万不要忘记自变量趋向的这个双向性， 它是有正有负的对于一个有限点， 一个有限的值， 那么我就从左边过来和右边过来， 这两个方向对∞大， 我们就是往-∞， 往+∞这两个方向走。
好， 这样的话， 我们就可以得到一些个常考的一些东西了。 你比方说我们这个讲到的这个， 你比如说我们讲到这个了， 那么E的X是吧？ 大家知道Eˣ， 它这个图像是这样画的是吧？
所以你要问我limit x趋向于∞大， Eˣ这个东西等于什么？ 我首先我看到∞大它没带正负号， 那我就要考虑一个是趋向于+∞， 它是什么情况？ 还有一个就是趋向于-∞， 它是什么情况？ 这两个都要讨论都要讨论。
那么你看到这条曲线就是说X趋+∞， 它显然是趋于+∞对吧？ 那么X趋负穷， 它显然是趋零了？ 所以在这个情况下， 我们根据极限存在， 就是我们超时数里讲这个超时数的这个归宿是唯一的。 那么你现在归属显然有的是零， 有的是+∞归属不具唯性， 也就是极限不具唯性了， 那么显然就没有极限了。 所以他就得出来结论是这个极限是不存在的， 这不存在的， 他就是什么呢？ 他一会儿跑到01会儿一会儿跑到0， 一会儿跑到∞大， 他就在这个孤魂野鬼就在这溜达是吧？ 他没有唯一的个归宿， 那么这个是不存在的。
第2个， 你比如说sinx比X绝对值， 我想这样像这个大家可以当作业自己来研究一下了。 那么如果提到X趋于0， 那大家就知道了X趋于零意味着什么， 有零正有零负对。 因为你可以从什么？ 你可以从零的左边过来， 这个时候X趋向的一定是零负， 因为这边的这个量是小于零的。
当然我也说一句了， 这些点趋于零负， 这些点在实数轴上吗？ 其实根本就不在实数轴上， 是吧？ 因为你假设它在实数轴上， 根据实数公理不是靠充分靠近零的数， 那一定是零， 这就充分靠近零是吧。 你给我再小的数， 我都比你这个数小， 那我肯定就是零。 怎么说了， 它不在实数轴上是吧？ 我们现在就这个意思了。
还有一个就是X怎么样趋向于零正， 那就是从这些点往这靠近， 两个方向。 好， 那么如果要是去零正， 你这个绝对值就不要加了， 这就是我们的重要极限吧。 你如果X趋零负， 你去掉绝对值要添负号， 所以你把负号放到前面来， 这个才是重要极限吧。 那么这一个正一一个负一， 显然也不具威性， 那就说明它的极限不存在。
还有一个， 这个大家也可以当作业来看这个αtanx我们讲过阿k tanx你取的是Tangent在零到在π/(-2)到π/2这样的一个区间上的那它才有这个反函数是吧？ 那么这是一个X趋于+∞时它趋向于正π/2， X趋于-∞时它趋向于π/(-2)的这么一个函数。 所以由于这两个也是结果不具唯一性的， 所以也不存在。 第41个， 这就是我们常考的这四种情况， 都给大家说一下了。
第4个大家也知道这个前面讲过了， 取整函数了是吧？ 取整函数大家看X趋于零是吧？ X趋零就是说这个零点左右两侧这边过来的X大家注意， 是不是都是很简单一个意思， 一定是大于0<1的是吧？ 因为你充分靠近0， 一定是大于0<1的， 对不对？ 那么这样的量一取整， 那么大家很好去理解了， 那就不超过这些数的最大整数当然是零了， 对吧？ 那么如果X就从这跑过来的， 大家注意， 这些位置的点趋于0， 那么它一定小于0， 大于负一的是吧？ 那么不超过这些点的最大整数是负一， 所以你看显然这两个值又不相等了， 所以极限不存在。
以上我们说的这四个具体函数， 我建议同学们在这个考试特别常见的这四种。 我再说一遍， 一个叫做指数函数， 一个叫做绝对值函数， 一个叫做反正切， attached反正切函数， 还有一个就是取整函数， 这四种它这个自变量趋向一定要两个方向讨论的， 这个要注意。 当然还有一个就是第5个， 这个也是考试当中极为重要， 就是分段函数了是吧？ 分段函数由于在分段点左右两侧， 它表达式往往是不一样的， 所以一定要单独去讨论左边和右边的极限， 然后才能下一个这一点极限是否存在的这个定论？ 有可能存在， 也有可能不存在， 对吧？ 这个是我们说的唯一性的理论。
下面我们来看题请， 看例题1点15， 当X趋向于一时， 这个函数的极限是多少？ 分析大家一定要体会到， 这个就是学习与做题的辩证关系。 学知识你可能听懂了， 可能学会了， 这个都可以。 但是怎么体现出你学会了呢？ 我们通过实际的题目来解决问题， 那说明你这个知识掌握。 所以同学们必须要学会解题， 必须要去学会解题。 这解题它实际上也是一个思维的应用的一个互动的一个过程， 这是可以训练提高我们的思维能力， 同时把知识也做得更为扎实的。
好， 我们看一下。 单次趋于一的时候， 那你就要注意了， 我们讲X趋向于一， 你马上就有一个反应。 什么各位很好， 就是它分什么在一的左边还是右边， 对吧？ 这是一， 那么是从左边过来还是右边过来， 这不一样的。 X趋向于一正， 这边就X趋向一负， 对不对？
好， 那么大家现在看啊， 我们这个表达式当X>1， 你要注意， 趋向于正是无限靠近一从右边过来， 但是这里的X是大于一的， 是吧？ 那么这边无限靠近一， 这个X是小于一的， 这两个不一样， 这两个不一样。 那么我们现在来看这个表达式了， 你会发现这里面有个非常有意思的一个表达式是E的什么， 大家看啊是不是叫1/(XX-1)， 你看这是不是符合函数？
各位很好， 复合函数命题老师就在这儿给到同学们制造了一个细节， 你需要把握看好， X趋于一， 这我来问你来答X-1趋于什么？ 答的好， 是不是叫零正， 这个能懂吧？ 你想那X去一正， 把那减的一路它比一大， 那你减个一， 它逝去零正， 这个能理解吧？ 能理解很好啊。 你想想这两边它减一是吧， 一正也减1， 一正减一就是零正， 明白了吧？ 就是说它在这个位置减去1， 那它也不到一， 但是它比1， 那么你去去了， 那么就是零正了， 好不好？ 我就说的很细致了。
那么再问大家， 如果X趋一负呢？ X趋一负它从这儿过来， 它比一小， 看到没有？ 它是无限靠近， 一旦是比一小， 那再回答我X-1趋于什么？ 大家好， 是不是叫零负对？ 它比一小， 明白了吗？ 所以它无限靠近， 一旦比一小它减一的话是负的， 就趋于零负， 这是负的这是正的， 懂了没有？
好， 你再来看， 它是不是取倒数了， 我来问你来答1/(X-1)趋向于什么？ 你想你底下分母是零， 正是正的∞小是吧？ 正的∞小∞小的倒数是∞大。 所以他这样的那就这么穷了， 对吧？ 你不能用一个非常小的正数去代替。 但是我倒可以举个例子， 你去这个类比， 因为我后面我会专门提∞小的概念， 我们后面会专门来提这个概念的。
这个∞小它不是一个很小的数， 你千万不要这么理解， 它绝它不是个很小很小的数， 这个绝对不是， 它是什么呢？ 它是无限趋近于0。 我们说了它趋近的这个距离， 这个程度， 是我们现在的这就是我们现在学习的数学分析的这个范畴内是无法测量长的。 它不是一个很小数， 你就是0.00001， 那不是它不是0.00011， 比这个还要小。 你再举出那个小数点后面1000位儿， 它比它还小， 明白吗？ 你举不出来这样的数， 那个才叫做∞小。
好， 但是你类比一下， 比如说这个X-1是0.0000001， 你倒数就变成了1000000， 懂我意思吧。 那么这样的话越来越大， 趋向于∞大。 好了， 那么如果是零负， 那这也很好理解， 1/(X-1)趋向于多少， 它是负的。 0.0001相当于前面有个负号， 所以这个是∞大， 这种那天符号是负去， 好吧， 慢慢来， 我到后面还会给大家再讲∞小。 我们对于一个概念我不是说一蹴而就， 就是我们讲一次就结束了。 不是我们要逐渐的从各个角度慢慢的去熟悉它， 最后我们再给出一个严谨的定义， 像这个过程大家要学会分析， 好不好？
要学会分析好了， 那么这样的话你就明白了， 老师原来它是Eᵁ。 对， 说的好， 它是通过X-1构造了这样一个X趋于一， 构造了这样一个复合函数， 复合函数的U你看懂了， X趋于一正， 我们就意味着U趋于+∞， 看懂没？ 这是U对吧？ 是不是趋于+∞了？ X趋于一负， 它是不是这个U趋向-∞， 懂了吧？
这就是考题， 从这儿要转化到这儿， 你中间的这个过程你要会分析， 中间这个过程作为命题老师来讲， 他就把它隐藏起来了。 他给的是这个已知条件， 那么你要推出的是这样一个你要用的这个条件， 那中间就有过程的那中间这个过程就产生了区分度了， 他直接给这个， 你是不是直接就套这里来了？ 这个太简单了， 明白了吧？ 就这个意思。 好了， 那就出来了。
所以这样的话我们就知道limit x趋向一正， 那么E的1/(X-1)， 回答我它等于什么？ 很好， 它就转换到这儿了， 就相当于limit u趋向于+∞， 是不是Eᵁ很好回答我等于几？ 等于+∞。
对的， 取+∞时是+∞， 对了吧？ 然后limit x趋向于一负， 那么E的1/(X-1)， 这个多少呢？ 我们也可以把它替换到这边来， 是U趋向于负穷， Eᵁ等于几？ 各位等于0， 答的好啊， 那这个就等于零了。
看懂考题了吧？ 题目是这样出的， 它不会让你直接背我们书上的式子， 这就叫学习。 你知道这两种情况， 这个就叫考试。 考试它当然要增加区分度了， 它要给你一个自己分析和推导的过程。 好了吧？
好说到这儿， 这个题目就解决了， 其他的不是焦点， 就这一个是焦点， 为什么呢？ 你再看其他的， 对于ln 1+X我为什么不加绝对值了？ 各位， 对了， 很好。 1+X肯定大于0。 你想看X趋于一， X无限靠近1+1是无限靠近二了， 对不对？ 所以它不会有负的， 所以绝对值不要了。
再看底下这个E的X-1， 这个也没有什么影响。 因为X趋于一， 这个肩膀趋于一， 这个E的X是不是趋向于E？ E是2.7是吧？ 所以接近2.7的1个数减一就接近1.7， 这个也没有影响的。 它就是个非零常数， 然后极限值， 然后再X-2， 那X趋于11-2趋向于负一， 那这就是极限值是负一。 所以这些个函数的表达式实际上最终趋向的是一个非零的数？ 大家不受影响， 所以我们这个函数X趋向一真正影响到我们的这个结果的实际上就是这个人叫E的1/(X-1)， 对不对？
大家是不是乘以它， 这个是无关紧要的， 不重要的那就是看它， 而且我们知道的很清楚， 就是如果X趋一正， 那我这个结果是多少呢？ 这1块是一个常非零常数， 对不对？ 大家非零常数。 那那这个刚才我们说了这是+∞， 所以细致说来你要想算一下， 这个是正的， Ln 2， 正的这个是正的， 这个是负的， 所以这个结果是-∞， 因为这个是个负数， 再乘以+∞是不-∞是吧？ 然后的话我们的limit x曲线为一负， 这个还是不管它这是Ln 2， 这是1-1对吧？ 大家这是还是-1F(-1)， 那么我们关键是看什么呢？ 关键它趋负的时候， 我的E的1/(X-1)是吧？
大家这个等级很好， 这个趋于零了， 零乘以任何非零的数好像是零， 所以这个基数是零， 所以这个答案填什么呢？ 答案大家非常清楚了， 我们选的是D， 它是不存在的， 且不是∞大。 懂了吧？
我前面跟你讲过了， ∞大是一个广义的数， 是∞大和真正的不存在它不是一个概念， 这是由于它的什么极限结果的不唯一是不是导致了不存在， 所以这是真正的不存在， 它不存在， 但是不是∞大的那种特殊的不存在。 那这个题就说到这里， 这个题目是非常有意义的。 就是在实际的这个考试当中， 这种题是经常会出现的， 经常会出现的， 希望同学们把它搞清楚了。
例题1点16， 大家好像对了见过了， 是不是见过， 是不是见过这个题了见过了吧？ 啊， 哪里的题答的好？ 例题1.5， 各位还记得吧？ 往前翻一下例题1.5， 我跟你讲过了， 函数的分段函数的复合方法， 这个前世今生懂了。 我就是说我们越往后学， 你就会越轻松， 为什么呢？ 我们前面给大家做了很多的铺垫， 你就会越来越有积累出知识和能力。
那么有1.5， 我就直接说了， 有例题1.5可知， 那么我们的GF(X)它的复合之后， 它就等于是3+X这里X≥0是吧？ 然后的话是2+X²， X<0对吧？ 他现在问我X趋零时， GF(X)这个极限是多少？ 那就很简单了， 那就分什么自变量趋向的零正还是零负， 那不一样的。 那么我们的limit x趋于零正， 请大家注意， 一旦X趋于零正， 它是大于零的。 大于零的时候是不是看这个懂了吧？ 看3+X那么就写的是3+X那么极限等于几呢？
很简单， X趋于03加趋于零的是趋向于三的。 注意这是超实数， 它不是3， 它是趋向于3， 对吧？ 这是我们的第1个极限结果。 那么如果说limit x趋向于0负， 那那注意零负它是小零的。
小伶的话在这儿小伶的时候， 你取这个表达式， 它就变成2+X²， 也就是这个函数的切线， 那么X趋于0-X²也趋于零了， 2+1个趋于零的数趋向于2， 所以这个超实数的结果极限结果是2， 所以大家看得出来一个31个2， 怎么说， 它们是不等的。 对了， 它们是不相等的。 所以根据前面我们讲过的， 这个极限存在的充要条件是不是必须左极限存在， 右极限存在且相等是不是？ 这个不等的， 所以最终结果就是什么答案选D叫不存在。 我们这个题还有连续句， 我们可以等到后面再来去说这个问题。

---

*批量自动提取*
