# 第1讲 二、函数的图像05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:38:28
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/987860/125376/14898935/034EE20875EC4C9913358DE27D943A99/3/3654/1/4693/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看五三角函数。 这个三角函数和后面这个反三角函数， 一直以来是同学们区分度比较高的1块。 主要是什么原因呢？ 就是大家中学阶段实际上很熟悉各种三角函数、反三角函数， 但是由于这些函数图像各异， 性质很多， 公式很多？ 所以很这个知识显得有些多， 有一些杂。 所以很多同学掌握的熟练程度不一样， 导致解题的水平不一样。 所以我希望大家既要全面的， 我们要把它复习好啊， 各种图像、各种性质、各种公式， 同时大家要很熟练很熟练。
第1个正弦余弦， 这个简单的正弦曲线在这儿， 这个余弦曲线在这儿？ 大家看这一段就会知道， 正弦曲线的话是关于原点对称的， 整个是关于原点对称的是吧？ 这个是奇函数， 这个余弦曲线这个是关于Y轴对称的。 那关于Y轴对称的， 你看这关于Y轴对称？ 这个正弦曲线或者余弦曲线这个一拱的面积， 我给大家写在这儿了。 这些常识问题我希望同学们要记住它。
就是说这一拱它面积是2， 那么当然这个余弦曲线一共面积是2。 实际上大家根据诱导公式， 你也看得出来， 整个正弦曲线如果往左移动π/2， 那么这样的话它就变成余弦曲线了， 是不是？ 所以这个面积是一样的。 然后这个如果在零到π上， 我们把它切成等分成四段， 用π/4、2π/4、3π/4把它等分成4块。 那么这4块的面积分别为， 由于这个是这个拱是关于π/2， 这个X=π/2是对称的是吧？ 那这样的话， 这个2块面积相同， 这也很明显。 这是多少呢？ 好， 这是二分之√2， 这是二分之√2， 那么这2块分别都是1-2分之根号， 为什么要给大家说这个呢？
你比方说我们后面比如说要算积分， 比如说我随便写一个3π/4到5π/4， 我让你算sinx的绝对值DX像这样的积分， 我在前面已经给大家讲过了。 虽然我们是从头开始复习， 但是有些知识大家毕竟是学过的， 印象是有的。 这个定积分表示对吧？
曲边梯形的面积是指这条曲线跟X轴所围出来的那大家看一下这个sinx， sinx的话它套上绝对值， 大家知道根据我们讲的图像变换， 函数加绝对值的是把它底下这些负的通通去掉。 怎么样给它翻上来是不是？ 就关于这底下这一段去掉它， 翻到上面关于X轴对称翻上去。 所以正弦曲线它的这个加绝对值以后， 它变成了这样的法图了。
我们只画这一段儿， 为什么？ 因为这个位置是3π/4对吧？ 这个位置是5π/4， 所以大家看到这个你就明白了， 我要计算这样一个定积分， 实际上就算这1块和这块的面积了， 是不是， 那么你要如果知道你看这块面积是几， 这块面积刚好是1-2分之√2， 同理这是周期函数了。 那么它从π到5π/4相当于是从零到π/4是这块面积， 这当然是1-2分之√2。 所以这个答案非常清楚， 就是这2块面积加起来也就是1块面积的2倍， 就写成了2-√2。
那么这个速度很快就能解决问题了， 否则那你还要去掉绝对值， 去绝对值的话， 这个要分段儿了， 是不是？ 大家因为3π/40到π它是正的， 去掉绝对值就是3。 而在这个π到5π/4那么它是负的， 它本身是负的那去掉绝对值要添负号， 然后大家还得求原函数， 还得一个一个的角度往里代是吧？ 有可能会容易算错， 也花了不少时间。 所以像这种像这种叫做计算的一些高起点的知识， 你最好还是记一记， 像这种人我希望大家把它记住了是吧？ 记住的这样的话， 你计算的速度就很快很准确。 为什么有同学说他他怎么算的这么快， 那他记的东西还是多的， 一多不压身是吧？ 就是说你还是要记一些东西， 这是基本的。
好， 我们下面看住， 第1个定义， 这个不用啰嗦了， 附近到+∞， 值域是-1到1。 这个大家很熟悉的， 我们的sinx≤1， 绝对值小于等于cosx绝对值小于等于一对吧？ 但是我顺便说一句， 一般这个方程法， 你比如说X趋零正这个时候， 我们一般不用sinx≤1， 而用sinx≤X。 那么它如果不得零的话， 我们让它小于X为什么？ 你看图就看得出来吧， 这个是Y=X这是Y=Sine。
那么你讲这个趋于零的时候， 这个是比如说这个位置， 比如说这个位置是我们就假如说这是一了， 这是一， 那么你在这个sinx这是这是X， 那你说趋于0， 那么sinx不就趋于零吗？ 这个X也趋于0， 是不是？ 那么你说这两个趋于零的是很接近是吧？ 那你要跟一比， 那实际上这个0到1这差的差差的远了， 所以一般这个会奏效， 这个会就是什么， 一可能会失效， 失效叫failure to work， 失效例子就是你放过头了， 这个放大不能放的过大， 这个往往不起作用尽量小的放大， 那这个往往奏效， 往往是奏效的。 这个简单提一句， 这个到后面我们在具体问题时候还会再说。
第2个， 这个奇函奇偶性， Sine是奇函数Cosine函数， 这个不啰嗦了。 然后周期性都以2π为周期， 这个是基本常识。 有界性在这儿， 好， 我刚才写过了， 有界性好， 特殊函数值， 这我不用念了， 大家你这个得会这个的是这个基本的知识， 你不要写错了好不好第6个这个常用sinα²+cosα²=1是吧？ 你不要看的简单， 很多时候大家不一定想得起来用是吧？ 你不一定想得起来用。 这个是一个比较重要的一个恒等变形的一个方法， 我们到后面具体的时候再去讲下去， 那具体的问题再去讲上去。
你比如说我简单想一个例子， 你知道Sine²+Cosine²=1， 那怎么用呢？ 那你有时候这样写， 你比如说有的题目就是这样写， 说sinx²-sina²是吧？ 那么这个恒等变形， 它可能就这样做。
你要能想得到， 你比如说这个东西它等于什么呢？ 它首先是等于1-Cosine²， 对吧？ 这个当然没有问题的， 你把它转换完之后， 你看你这是不是减去sina²， 对不对？ 那你发现没有， 这里面的这个Cosine如果都转成Cosine的话， 那么这是Cosine， 这个是Sine怎么办呢？ 你会想到这个一是不是也能减它， 那它就变成什么了？ 你看就变成了根号下， 是不是变成了cosa²-cosx²， 看到没有？ 这个恒等变形就出来了是吧？ 原来是两个Sine， 就变成了Cosine-Cosine， 看到没有？
这个蛮有意思的， 就是你用这个本来这个Sine的话， 是用这个1-Cosine出来个吧？ 然后把这个一跟它组合， 然后又变成了Cosine²-cosx次方。 有的时候题目的这种恒等变形， 有同学不会或者没看懂。 所以这个考研里头出题， 它不会简单到说只是做一步。 你比如说就是人家把商业方改成Cosine²就一减。 有的时候这个命题老师他出题的时候， 他这个水平还是命题水平的高就高在这儿是吧？ 你就出来一个一之后， 用一就把它干掉， 转化成这个， 后面就好做了。 比方说对Cosine的这个相应的函数的表达式或者积分等等， 这个就比较方便了， 这个事情也是一个比较有意思的， 这个掌握一下。
好了， 这个三角函数我们就先说到这儿， 就是这个正弦余弦我们先说到这儿， 下面看二正切余切， 这个大家很熟悉的， Tangent的X=Sine比Cosine， Cotangent是Cosine 3， 那么它就是Tangent是倒数了。 那么Tangent的图像， 大家知道它们它这个是以派为周期的， 那它这个就是这条线， 在这条线， 这大家看出来， 这个π/2是它的铅垂渐近线， 这个π/(-2)也是它的铅垂渐近线， 这是它一个周期上的图形。 那么同样这边都有了， 那么Cotangent在零到π上它是这样的曲线， 这样的曲线对吧？ 那么这样的话这个Y轴是它的铅垂渐近线， 这个X=π是欠数渐近线， 它也是周期为π的， 所以每个周期都一样， 这个图你也要把它掌握好啊， 而且我希望同学们一定要记住。 好， 就是你见了tanx， 我觉得有一个基本的想法， 你要能够把它写成sinb Cosine。 你不要以为这个很简单， 但是能想起来这样写它本身就是一种解题能力， 所以我这又在说这个话， 就是数学知识的学习和解题， 其实它是要辩证统一的。 你不能只知道它而不去用它， 那不可以的。 知道就是我学习学到了， 而是会用它， 那就是能解题， 这是两概念， 它辩证统一的。
我们后面会看到大家， 你等着我们后面讲到题目的时候就发现， 我每次想到把Tangent写成Sine比Cosine， 有的问题就迎刃而解了， 这个很重要。 好， 我们看一下后面的这个注定义域， 这个是X≠Kπ+π/2， 这个我就不用啰嗦了。 Cott就是X≠Kπ， 这个就是说大家看到它这是都有间断点的， 这是∞间断点。 对于大家后面， 我们后面再说， 还没学到像它的这种间断点就是∞间断点， ∞间断点是无无定义的， 值域是-∞的， +∞， 这个没有问题是吧？
然后奇偶性， Tangent和Cotangent都是它的定域上的奇函数， 都是定义域的奇函数。 这个大家看的明显的关于原点对称的那这个实际上也是， 这个关于原点对称的， 关于原点对称的， 从表达式上你也看得出来， Tangent是奇函数比上偶函数是不是奇函数？ 那么Cotangent是偶函数比奇函数， 那当然也是奇函数了， 这个看得很清楚。 周期都是以派为最小正周期的， 这个不啰嗦了。 好， 这些个特殊的函数值不再啰嗦， 你们要记清楚的， 好吧？ 记清楚了。 下面我们看到正割余割， 正割函数跟余割函数分别是Cosine和Sine的倒数， 这个大家要记清楚， 就是sign x是Cosine的倒数， cosx是Sine的倒数， 你不要记反了啊不要记反了。
那么这个图像怎么画呢？ 非常简单， 你知道这就相当于是1/F了。 你如果会画F(X)的图像， 你会不会画1/F(X)的图像， 就这个道理， 对吧？
实际上那倒数关系那倒数关系取点就是你比如说Cosine是这样的， 你看Cosine是这样对吧？ 那么Cosine它的Cosine这个位置是一的时候， 那么你倒过来还是一了， 所以它这个点。 然后的话你这边往下降， 你到时候就往上升， 这不很简单意思吗？ 当Cosine趋于零的时候， 那它这个趋零正， 那么这个倒数是∞大了， 所以它趋向于+∞， 对吧？ 你这边趋向零正， 这边趋于+∞所以这个图像我觉得大致图像就画出来了是吧？ 所以这个意思就出来了。 同样的道理这块是这样的， 那么这一点是负一， 它倒数是负一， 它趋零负它是负穷， 它趋零负它是负穷。 这个画起来就很轻松了是吧？
这个就是画出σ同理可以画出call sign， 这是这个正割余割这两个函数， 这个图你要会画， 这个second图要会画好定义域， 同样的是这两个情况。 值域大家注意了， 我们这里头正割余割， 你要知道他们是不能取这个从-1到正1里面的数的。 因为很简单， 它取倒数了对吧？ 取倒数了， 所以在-1到1里1里头， 它是没有取值的， 所以它是-∞到-1并上1到+∞， 也就是从-1到1这个区间内的值， 它是取不到的， 这个你要知道。
第2个这个奇偶性， 当然大家这个还是这个道理了， 这个是偶函数， 那这个是偶函数了对吧？ 这个是奇函数， 这个是奇函数， 这个很清楚， 周期性都以2π为最小正周期。 好， 同理看到没有？ 这是不这个公式又来了？ 当然作业考的还是前面这个是吧？ 嗯就是1+Tangent的方是不是等于σ的方？
大家知道这个也打个星， 这个特别重要是吧？ 这个也是经常用到的， 我甚至说一句， 就是前面我们说到的这1条， 就是那个那个杀印， 我就不往前翻了， 就是Sine²+Cosine²=1对吧？ 大家和这两个都特别重要， 做横做做横的面型的时候， 是离不开他们的。 当然你包括后面的一些积分， 要经常用到他们， 我们在后面会有用这些公式解决问题的很多次的机会的。
好， 下面我们来看六反三角函数， 第1个反正弦和反余弦。 大家前面我们讲过了， 正弦函数， 实际上大家知道它是一个周期函数， 对吧？ 那么就画一下他， 比如说他这样画奇函数但是大家注意， 我随便画它一个周期上的这个曲线， 你就发现了用水平划线法两个交点， 水平划线法两个焦点？ 它是不符合什么有反函数的这个规则的。
所以你讲正弦有反正弦， 这个反怎么来呢？ 必须取它的一个什么能够存在反函数的一个区间。 我们取的是它的这个区间叫做单调区间， 从X取这个π/(-2)对吧？ 到X取π/2， 那么这样的话这一段是单调的， 这是π/(-2)， 这是π/2这是X。 值的话Y这值是一， 这是负一好这一段的话大家用水平划线法， 那么显然它是有反函数的， 然后我们就画成这个了， 是不是？ 关于Y-X对称就画成这个了。
那么怎么到这一步呢？ 我简单写一下你原来这个曲线， 我们这个很清楚Y=sinx对吧？ 大家是这个， 然后由于我们现在的X， 它的定义的区间是在π/(-2)到π/2。 你注意， 必须要限定它的定义区间， 这样的话它才有反函数是吧？ 它是单调的才有反函数， 那么这样的话我就有反函数的情况。 两边一起取反函数， αsiny就等于α可sinsinx对吧？
大家好， 你看好了， 那么这种这个就是F逆， 这是F是吧？ 我们讲过F逆F如果存在反函数， 那么这两个就抵消了， 那这个也是也叫烟灭是吧？ 什么灭霸的一个响指， 这个消失一半怎么消失的呢？ 这样就是正物质反物质湮灭抵消了等于X对吧？ 好， 这边就等于X了， 所以就得到了cosy是不是等于X？
好， 我来问你来答。 请问这条曲线这条曲线和这条曲线是什么关系？ 答的好， 完全重合是吧？ 我们前面讲过了， 这个反函数， 我们要的反函数的概念是它的对应法则是逆运算， 对不对？ 图像是没有变的， 你只是在反解X反解的过程不会改变这个函数的， 对不对？
那什么时候叫关于Y点X对称呢？ 大家看就这个图怎么来的呢？ 很好， 我们是要把什么？ 我们是要把这个里面的这个Y和X我们需要把它的这个位置要把它交换了， 所以就把它写成什么呢？ 或者写成了Y=αsinx， 这就得到这个了Y=x sinx那么这个图像和这个图像关于什么Y=X对称很好， 那么大家稍微注意一下就行了。 这个Y是改成了X这个X改成了Y， 但是含义没有变。 那你要注意了， 这个Y是原来的域， 是不是？ 它是因变量， 它是值域是-1到1了， 所以这个X的范围它就是-1到1， 懂吗？
这个X是我们原来的自变量， 它自变量是在π/(-2)到π/2的， 所以它改成Y之后， 这个Y是在π/(-2)到π/2的， 大家一定要把它搞清楚， 明白了吗？ 这个要搞清楚。 你把这些弄清楚了， 那么后面来做题的话， 你就不会出现这个混乱， 不会出现混乱。
好， 下面我们来看柱， 同理阿可靠Cosine好不好？ 这个我就不再啰嗦了。 这一样的推导方法大家可以写一下。 那么看一下柱， 第1个主值区间， 我们通过严格的详细的推导得到了Y=αsinx是吧？ 大家我们称它的主值区间是π/(-2)， π/2。
那大家请注意， 它的主值区间指的是什么？ 指的是对了， 函数的取值范围看到没有？ 是指Y=cosx你不是Y=Cosine， 那么主值区间是这个Y。 但是大家知道我们同时对应着什么， 它这个是一对应的。 因为你是严格单调函数， 它是一一对应的， 所以Y取到π/(-2)到π/2的时候， 我的X就是在-1到1， 是不是？
所以我们等教育说你一谈到组织区间， 也就是有反函数的区间， 我们也可以写。 既可以说是Y在这个π/(-2)到M之π， 也可以说成X在多少个位， -1到1很好， 也可以说成X在-1到1， 都可以的， 都可以的。 注意这是换过字母的， 换过字母的。 也就是说Y在这个区间时， X在这个区间时， 那么我们称它是有反函数的。 这个能听懂同样的道理， 阿克Cosine它的主值区间是零到π， 那么这个也是指的YY是在零到π， 那么X还是在这个-1到1， 是这样的一个情况。
好， 详细的说明这一段对后面我们的解题是有帮助的。 我们先说到这儿， 继续往下看第2个反三角函数的恒等式。 好， 大家现在看啊心里有数了。 果然在X在-1到1的时候， 大家注意看这个X在-1到11的时候， X-1到1， 看到没有？ 这个X在-1到1， XX在-1到1， 我们说不管是Cosine还是x Cosine， 只要X在-1到1， X-1到1， 那么它均有反函数。 对的， 就是反正弦和反余弦都存在的。 这时候我们就都可以直接取这个正反正弦、反余弦反正弦反余弦。
好， 我们来看第1个， 那么这个显然就是FF逆了， FF逆X由于这个反函数存在， 这两个抵消了等于X很简单， 是不是？ 大家好看这个cos 2 gCosine也是FF逆， 那么抵消之后等于X， 这两个很简单是吧？ 好， 这两个不是这个函数和反函数的关系， 它是sinαCosine， cosαSine， 它等于什么呢？ 我简单给大家证一下， 因为我这个批注写在这儿了， 我再查个整， 给它再写一遍。
就是你如果想去证明sinαcosx等于什么， 那么首先我们可以把αcosxαcosx令乘T， 我说一下这个思想， 其实这个思想很重要， 但是看这是复合函数对不对？ 是不是复合函数？ 复合函数就是FG(X)是吧？ FG(X)你一般研究这种复合函数的时候， 我们有一个非常典型的解题思路。 我要说了， 就是解题思路， 我们要培养自己的这种解题的习惯。 你见到复合函数一般来说要处理它， 我们是令这个中间变量， 我们要把它令成T的， 或者令成U， 就是把整个的里面这一层令成T从而可以化简我们的表达式， 带来后面各种计算的方面。 这个习惯以后大家要逐渐的养成。
好， 那么由于是Sine 2的cosx我们就令中间的这个G(X)=T懂吧？ G(X)=T之后， 大家注意， 由于X在-1到1， 那么我们知道在X在-1到1， 这个αCosine和Sine是互为反函数的。 所以我们怎么样两边一起很好取Cosine， cosαcosx是不是就等于cost？ 我讲的很细致， 大家已经应该是能听懂了。 然后这个F跟F逆是不是抵消了， 我们就得到了什么？ X=sint对吧？
好了， 你得到了这个X=cost之后的话， 大家联想一下什么呢？ 我现在就变成了sint是吧？ 就问你它是中间变成连乘T了， 是不是FT了？ 就是sint。 我现在就问的是， 那么3T等于什么呢？ 大家注意3T等于什么？ 我们通过这个换元得到了X是等于cost， 而sint等于什么呢？ 我们前面说过这种恒等式大家很熟悉的那就是sint²+cost²， 它是等于一的， 对不对？ 所以我们知道sint其实等于什么， sint是等于√1-cost²的， 对不对？
好了， 我们先说到这儿， 因为在这个区间上， 我这个三也是正的， 没有问题。 那么这样的话我们就把这个X带进去， 看到没有， 你这是coscos t不是X吗？ 所以3T就等于√1减去， 那么就写成了X²。
做完了综上所述， 我们就把它写回来， 把T用它带回来。 所以我们的sinαcosx就等于这边了， √1-X方， 这个证明完毕了， 懂了吧？ 同理我们还可以证cosx Sine也等于它。 同学们可以按照我这个写法， 完全一样的做个训练这种工作在基础阶段要好好做。 我们发现很多考生在考场上做考题， 或者在平时做训练的时候， 很多时候你的出错， 或者是不会做题， 或者算错了， 往往并不一定都是大学的数学知识的问题， 就是那些基本的问题， 有可能没搞清楚， 所以我们打基础， 要有目标， 要精细化的， 来把这个漏洞给它补上。 好了， 这是我们说的这个， 同时这后面的式子， 大家就也很清楚了是吧？
如果是写的是siny， 如果是siny的话， 就是我们这个Y是在π/(-2)到π/2里面， 有的题目也是这样出的， 这可以， 我们讲过， 就是Y在π/(-2)到π/2， 那么X在-1到1， 它均是有反函数的。 所以这样的话， 这个也是个抵消了cossiny然后就抵消了。 像这种问题， 我们说像这个Y它写成siny的话， 你要从最原始的来看的话， 你看得出来它这个Y我们写的是π/(-2)到π/2， 你这就就已经换过字母了， 懂吗？ 这个Y你看我们是sinx是不是？ X在π/(-2)到分之π是不是？ 所以它写成Y就是写成Y在π/(-2)到分之π就保证了siny那么有这个反函数， 就是这个Y是自变量， 懂吧？
这有时候考试会迷惑你的， 能明白我意思吧？ 你看这个cosy这个Y在零到π0到π之间， 你看零到π是吧？ 在零到π的话是这个东西， Cosine是这个， 它是这样的， 是不是就零到π是吧？ 所以实际上这个东西是自变量， 是这样的。 这个你要理解， 你要把这个东西把它搞清楚， 理解清楚好了， 这是我们说的这两个恒等式是吧？
好， 这个恒等式我们以后再说， 那就是cosx+2的cos x=π/2， 这两个图像在-1到1上叠加， 就任何点， 你比如说这个是零点， 这个是π/2点加起来是π/2， 你比如说这有一个点， 这有一个点加起来π/2是吧？ 就是说它两个曲线叠加起来之后是一个常数， 关于是常数， 如何证明这个我们得到中值定理再讲， 这个以后我们还会再谈到， 好吧， 这个式子大家也要把它记住， 这是我们关于这个反三角函数的一和2。 第3个这个我就不啰嗦了， 特殊函数值这个还是那句话， 大家要把它记住好吧？ 你们好好的把它记记， 记准确它。
好， 下面我们来看例题， 请大家看例题1点12是Y=sinx， 这个X是大于等于0， 小于等于2π， 求其所有单调区间上的这个反函数。 所有单调我这个题是写的非常清楚， 是所有单调区间上的反函数。 因为我们讲了这个sinx它在0到2π， 零到π， π到2π， 这个3X在0到2π上， 它是没有反函数的， 因为水平划线法它不是只多一个焦点是吧？ 这个大家也很清楚， 那么这个如何去处理呢？ 那就是把它分成所有的单区间， 所以分析很简单。 第一步我们来分这个单调区间， 大家看零到π/2这一段是不是单调增？ 单调区间， π/2到这儿就是2π/2， 3π/2到3π/2这一段是单力减少的， 大家看是不是， 这单力减少的， 单调2， 3π/2到2π就是单调增加的， 所以显然是分成了三段。
我们来写一下， 第一段就是X属于0到π/2是吧， 我们前面讲过了， 你一定要把握住前面的这个说法， 就是什么时候有反函数呢？ 答只要我们的这个Y在from这边到我们这边， X在-1到1， 那么这里面大家注意， 我现在没有没有换字母是吧？ 我还没有换字母所以这里的X就是这里的Y这里Y就是这里的X是吧？ 所以你X在零到π/2意味着它是落在了这个主值区间里头的， 这个大家懂吗？ 这很简单吧？ 哎， 那么落在组织区间里的话， 它就有反函数， 所以我们就直接可以怎么样两边一起取反函数了， 是不是？ 大家就立即推， 我们就是两边一起取反函数， 所以是这个2 sinYX siny那么就等于αsinsinx我就不再啰嗦了， 写成X了， 看懂了吧？ 所以这是X是等于αsiny的。
同时大家把Y的取值范围给我写一下， 很简单， Y的取值范围是0到1了， 对吧？ 所以是0到1， 是在这个区间上， 这是我们的反函数。 但是大家注意， 我只要你求反函数， 要不要换字母， 这个随你了。 我现在草稿纸上给大家写一下， 只要假如我换字母， **稿纸随便写一下。 假如我把它换字母了， 这是完全可以的。
换字母， 那你就把它写成什么呢？ 那就写成了这个Y=αsinx对吧？ 大家心里有数。 我现在这个X是什么？ 这个X就是这个Y这个Y是在零到1里头是吧？ 这个是在零到1里头， 你把它搞清就行了。 这个X是在0到1里的， 0到1里这样可以， 可是为什么我现在不换字母？ 等一会儿咱们写完了， 我会给大家看到为什么这不用换字母了。
第二一段X属于那那这π/2到3π/2， π/2到3π/2， 其实这个等号跟着谁都可以是吧， 就没有关系的那这个时候大家注意了， 这不是组织区间是吧？ 组织区间是π/(-2)到π/2对吧？ 大家你现在不是组织区间， 那么我们就没有直接取Sine和αSine的这个机会了。
这个怎么办呢？ 很简单， 这里我们讲的规则就是我们把称作叫做规则美是吧？ 规则美严格按照规则办事， 什么规则呢？ 我们要把这个变量让它回到组织区间上去， 所以你现在不在组织区间怎么办呢？ 我们用X-π， 你看如果X-π， 实际上它马上就变成了什么， 那就是说这个π/(-2)大M之π对吧？ 那马上就变到了这个π/(-2)大M这就在主值区间上了， 是不是？ 在组织区间上， 我就意味着这个X-π它是有sinαSine抵消的。 听懂了吧？
那么你只需要怎么办呢？ 你只需要把这个sinx和sinx-π的关系找到不就可以了吗？ 所以说我们说此时， 我们有有这个sinx-π实际上是等于负的。 sinπ-X用诱导公式很简单， 这个就还是sinx就是-sinx对不对？ 好， 这个就出来了。 所以我们的sinπ-X这个是有反函数的， 懂了吧？ 那么它是等于-3X而sinx等于几个位？ 等于Y所以是负Y看明白没？ Y点3X， 所以你-3X不就得负Y吗？
这时候我们说它既然是在主值区间上， 是不是可以两边一起取反函数了？ 懂了吧？ 就是这个办法， 你这个办法要学会它， 所以这样的话这边就是αSine那么Sine就是X-π对吧， 等于就这个东西叫做αSine负Y？ 这不就有了吗？
这量抵消以后， 大家看是不是立即可以得到我的X-π， 是不是等于这是奇函数， 那等于-αsiny所以我们就可以得到X=π-αsiny懂了吧？ 我这个X是在π/2到3π/2上的， 所以它就不是很简单的写成了X=cosy了， 而是形成了一这样一个表达式， X=π-siny。 那么这里Y的范围大家也看得很清楚， 这个Y的范围实际上是在-1到1了是吧？ 就是-1到1的这个情况， 这负一导行。 好， 这是我们说的第二段如法炮制。
最后一段第三段给大家写一下第三段。 那么第三段的话我们就是这样的了。 那么我这个X在哪里？ 各位很好， 阿文3π的2倍， 那便是3π/2到2π是吧？ 立即推， 大家有经验了， 要把这个什么换到主值区间， 所以这个不用犹豫， X-2π， 它就在什么？ 它就在这个π/(-2)是不是到零这个区间上了？ π/(-2)到0当然也在主值区间上。
这时候我们寻找什么？ 各位很好寻找sinx-2π和sinx的关系， 对吧？ 由于sinx-2π， 这是Sine以2π为周期所以它就等于sinx没问题了。
sinx是谁呢？ 就是Y对吧？ 所以在X-2π在组织区间上的时候， 这两边是可以直接取反函数的了。 很好， 那就是Cosine。 sinx-2π， 它就等于这边是阿克siny好， 这个抵消掉以后， 我们就变成了X-2π等于它。 所以把这个挪过去， X=2π+αsiny懂了吧？
我的X是在这个范围内的那Y大家看的很清楚， 是不是从-1到0都-1到0， 对吧？ 所以我这个Y是在负-1到0， 这个-1到0可以了。 所以总的说来， 我在书上给大家写了一下， 就是说你实际上这个是一个三段是吧？ 三段三段， 那么就是说综上所述， 综上我们立即可以得到我这个X就等于就是如果我的X在零到π/2， 那我的这个写成的函数就是cosy对吧？ 如果我的X在π/2到3π/2， 那么这个写的是π-cosy那如果X是大于3π/2≤2π， 我这里是2π+x siny对吧？
我就是现在来回答大家， 为什么不把它字母换一下呢？ 如果大家换字母， 要出现一个这样的情况， 你看是不是？ 假如大家把字母这就接受了， 这个地方就求完了。 这就是在不同的单调区间上有不同反函数， 不同单调区间不同反函数， 不同单词区间不同反函数， 对吧？ 换字母不是不能换， 而是如果换了之后， 你不能这样写划括号了。 那你如果这样写你要换字母了， YY=cosxπ-αsinx， 2π+αsinx对吧？
我们说这个换字母是很容易的， 那么这个Y写成几， 那你看这个写写了， 因为这里写的是X的范围， 那我这里写Y的范围， 那大家注意， 我现在这个Y2是取的是什么呢？ 我现在这个Y取的范围是在这个零到这个孩子零到π/2对吧？ 那么这个范围还是这个Y在π/2到3π/2， 这都没问题。 这个Y范围是3π/2到2π， 这个没问题。 但是换完之后， 有的同学会把这个一般习惯上大家注意这里写书是写资本的对吧？
你比如说Y=YX1般这里写是X的范围， 对吧？ 那大家告诉我在这个情况下X范围是多少？ 那很简单， 刚才不说过了吗？ 你现在X范围就是刚才这个范围， 对吧？
你换字母了， 所以第一段是多少？ 0到1是吧？ 那第一段X实际上是在0到1， 看好了， 第二段是在-1到1， 这个X在-1到1是吧？ 第三段第三段是在-1到0是吧， 这个X在-1到0， 如果你把它写成这个样子了， 你不去写Y了， 习惯上你不是换回了字母了吗？ 那就写X了， 那你发现这就麻烦了。 哼是吧？ 这是什么图形？ 这是X是吧？ 大家X在0到1的时候， 0到1的时候， 那么它是x sinx哎哟x sinx那这个长什么样子？
让大家想想看， 0到1的时候2Cosine， 这是我们前面说过的。 它实际上的这个图像来讲的话， 在前面讲过了， 它是这样画的是吧， 是不是这样的画这个图， 2 sinx？ 然后的话这个-1到1有同学就糊涂了， 老师这怎么取得正-1到1又-1到1了， 这不重叠了吗？ 不是重叠， 而是什么？ 各位老师你如果单独看-1到1这段， 这个π-αSine， 它是先把那个Sine， 关于上下对称， 然后往上挪π个单位， 它实际上变成的是这个表达式。
你听好了， 然后再来一段， 这不是-1到1上的这个表达式吗？ 然后再来一段是-1到0， -1到0看到没有？ 那么2π加就是把Cosine整体往上移动200个单位， 它自然就是这个是吧？ 你看得出来这是什么吗？ 这实际上这个东西就是我们前面的这个什么这个3X的整个3X1按照什么按照到这个关于Y点X对称， 把它镜像过去的这个表达式是吧？ 能听懂意思吧？ 他实际上就是这样的， 这个从实际上来说， 你看就是这个镜像过来， 对吧？ 那个镜像过来就是他懂了吧？
这是关于Y点X对称这个镜像过来就是它了， 明白吗？ 就这个意思。 好， 这个写法就变成了什么？
这是不是变成了多值函数了， 你懂了吧？ 它就变成多值函数了。 那你这你看画铅垂线， 这有两个交点这个不是我们传统意义上的函数， 懂吧？ 所以这个写法是不可以的， 我们不把它叫做函数， 所以一般说来我们就。 写到这儿就够了， 就把它写到这个位置就够了。
这个什么用处呢？ 主要的用处主要是在你比如说这个反解X的时候， 在二重积分里面， 我简单先提一句， 简单提一句， 在这个二重积分里面， 你比方说我们给一个区域， 说这个是这一段是sinX， Y点3X， Y点sinx跟X轴围成的这个区域， 你要做积分， 这是X这是Y了， 所以后期先定线， 然后是-1到0。 如果是DY那就是-1到0。
后期先定线， 现在也画条线， 先交写下限， 这是F(X)Y那么DX是不是大家？ 那我问大家X等于什么？ 你等于就是先交的这条线。 这条线刚刚讲过是什么？ 这个是π-cosy对不对？ 那么后就要写上限， 这条线是什么？ 是2π+2k siny对吧？ 大家， 所以这两段有可能同学就写错了， 这个我们以后再讲好吧， 以后再说。
同样的是你要是画这一段的话， 你再画一个水平线， 铅垂线π你要是这个区域这样一刀切进来， 他说这个也是π-cosy对吧？ 这个是X=π了， 我们后画好吧， 这个有同学可能听不懂， 这没关系， 这个以后再讲。 我们到了这个二重积分里面， 你会看到这个题目的重要的作用， 重要作用。 好， 我们就说到这里。
好， 我们下面来看， 反正切切和反切这个也很重要， 这个是非常重要。 这个Y=2 tanx， 它图像长这个样子图像长这个样子。 大家还记得tanx， tanx就是关于什么？ 很好， 关于Y点X对称是吧？ 那么tanx是这样的， 它的关于Y点对称就写成这样了。 你知道tanx在趋π/2的时候， 那么X趋于π/2的时候， Tangent是趋+∞的是吧？ 但是铅锤渐近线π/2， 那么现在反函数就变成了水平渐近线π/2， 是不是？
这个图也很重要， 又来了。 找对象， 男生追求女生？ 然后女生出题， 所以limit x趋于∞大， arc tanx等于多少？ 咱们换一个， 比如说一个女生追求一个男生都可以。 男生回答， 女生的男生出题给女生做做， 说你回答这个等于几。 如果这个女生毫不犹豫先画出图像说你看当X趋于+∞时， 它趋向于π/2。 当X趋-∞时候， 它趋向于π/(-2)， 故答案是π/2或者π/(-2)。
怎么样？ 各位立即把它拒绝， 为什么呢？ 因为它不懂得专一性， 不具有唯一性， 是不是？ 答案是什么？ 各位答的好， 不存在。 因为曲线∞大， 它是两个含义， 它意味着正-∞都有啊。 那么当结果不具唯一性的时候， 我们只能称这个极限是不存在的。 是不是大家这点你把它搞清楚， 我们说一下看一下注里面， 注里面最后1行实际上就在说这个事儿单独趋向于-∞， 它是π/(-2)， 单独趋向于+∞它是π/2， 这个是没有问题的， 这是单侧极限没有问题的。 但是你要讲这个双侧极限， 它只能叫不存在， 好吧， 这个是规则问题， 把它弄清楚。
好， 这是阿克cota鸡汤， 我就不再啰嗦了这里面简单看一下了， 定义方程到+∞值域的话， 二个是-2之π到π/2， 22Cotangent是零到π， 这个都看的很清楚， 这是π/(-2)到π/2， 这是零到π。 好， 单调性αTangent单增， αCotangent单减。 我对像这种单调问题， 我跟大家说一句， 像这种单调问题， 在考研里面命题老师是不会去给你讲的， 他不说， 我告诉你， 这个函数是单调增加的， 他不会说这些话。 你比如说随便我给你出个题， 你比如说那这种就是考研要求你达到的水平。 所以我再说一遍， 又来了， 就是你学到的知识。 你知道other Tangent是什么呢？
是这样的， 单调增加， 大家这就叫学到知识了， 你还要怎么样， 但是跟做题它不是1回事， 做题他要求你用这个知识， 这个知识往往它是隐蔽的， 你看我给你写一个， 比如说说A是大于零的， 我给你一个NN代理。 我告诉你arc Tangent这个AN， 比如说加上AN=arc tanBN， 比如说我给你写的这个东西， 你能够比出这个N和边的大小关系吗？ 大家看看， 虽然从这儿你好像就一旦出现这种题， 告诉各位很多同学就觉得困难了。
数列问题， 这竖列关系式太复杂了是吧？ 你看这是不是叫关系式？ 我就说了一道题， 我们必须有关系性， 那怎么研究它呢？ 但如果你做题水平高， 实际上你就要用好函数的单调性。
大家看啊我们把这项挪过来是不是就变成了αtanBN-αtanAN是不是等于AN对不对？ 就这么简单的一个恒等变形， 你告诉我它是不是题目讲N>0了， 你来看， 那么作为αtanent这个函数， 你想它是什么？ 它是严格单增的， 是不是？ 所以当函数值大于0， 函数值减函数大于0的时候， 是不是这个函数值大函数值大， 记住你自变量一定大， 是不是大于AN的， 这样的话N又大于0， 有了， 你就能推出这个关系了， 是吧？ 能听懂意思。
那么这样的话两种除法了。 第一种除法我就是把这个位置把它写成N+1， N+1是吧？ 这个写成N-1， 比如说写成N-1N-1N-1， 那么现在N-1， 这个位置就写成N-1了， 所以大家就看到什么呢？ 就是这个越往后大家看是不是越小， 看到没有？ 就是N-1>N意味着这个数列是不是单调减少的， 且有下界。 看到没有， 单调减少且有下界， 是不是这个数列是收敛的那这个数列是收敛的， 这单调越准则了， 这以后再说， 好吧。
第二种考法你还保持它是B你不用管它它还是BN那么增加一个条件， 增加limit n趋∞大， BN=0， 如果到极限是0， 大家看是不是BN>N>0， 这是不是等于0？ 在N趋∞大时， 这项是不是趋向于0？ 加比准则出来了， 大喊一声哪里跑， 被逼近到0， 所以你可以证明N的极限也是0。 像这些我们得到后面再说， 就涉及到单调有界准则或者加倍准则， 这两个重要准则在后面都有这个重要的用途。 但是我的意思就是无论你用哪个准则， 实际上最开始的这一段就最开始的这一段， 你去推出来BN>AN>0这一段。
这个题目是没法告诉你的， 它不会提示你说同学们你想想αTangent是不是单调增函数， 然后根据单调性去判别冰和应的关系， 这些他都不会说， 你体会一下， 你来体会一下。 这就是我们在这个做题， 教给大家如何做题的这个过程当中， 我们需要逐渐的要去解释清楚的问题。 就是它有个考法， 隐蔽条件是函数本身的性质， 你要把它搞清楚， 同时我再说一个小技巧， 你看这个关系式， 在未来我会给你做一个全面总结的时候， 讲解题方法的时候， 我们会总结到的。 现在还不是这个时候， 我就简单说一句， 当题目给关系性的时候， 大家记住他给的关， 但是一定不是你要需要的关系式。 因为它做了一些逆运算， 逆运算是什么意思呢？
就是其实我们要的是这个式子， 大家看对不对？ 这个式子是什么呢？ 是需要把这个加在这边的attachment是不是减到这儿去， 看到了是要把它挪过去， 要减它， 看到没有？ 所以这个运算就是命题老师为了避免让你提示太多， 一眼看得出来就αTangent-αTangent>0是吧？ 他就是迷惑你， 他就做了一次运算。
而再通俗一点说， 就是该加的该减的它加过去了， 对吧？ 或者该加的它减过去了， 这里有时候该乘的它除过去了， 该除的它乘过来了， 就是他通过一步逆运算来迷惑你， 所以我们的这个处理问题的就做题上来讲， 大家拿到一个关系式， 如果你不会做题， 你先做一步逆运算。 就跟他唱反调， 他往东你往西， 他往南你往北， 他加你就减， 他减你就加。 这个是非常重要的解题经验， 这个以后我们也会跟大家再去多讲的， 再会后面还会做系统总结。
好， 我看到这个我就说这么一段， 供大家参考， 慢慢来， 不着急。 第3个奇偶性αTangent的是奇函数， 那么大家看到Cotangent这个飞机飞油了， 它没有对称。 好， 有界性这个αTangent在π/(-2)到π/2， αcotent在零到π。 性质上来讲， 这2条曲线加起来也等于π/2， 是吧？ 大家也等于π/2， 这个我说了， 以后都可以证明的。 特殊函数值请大家记住， 那么其他的极限我就不再念了， 大家看的很清楚， 这边是趋向于2π， 这个是趋向于零的。
好， 以上我们就把整个的基本初等函数跟大家介绍完了， 下面我们来看初等函数， 一句话解决问题， 由我们上面所讲的6种基本初等函数， 经过有限次的四则运算或者有以及有限值的符合所得到的可以用一个式子表达的函数称为初等函数。 很好， 这个结论掷地有声。 你把它这个结果， 把这个概念把它搞清楚就行了。
注初等函数它的定义域可以是一个区间， 也可以是几个区间的。 并这个大家都是懂的是吧？ 甚至可以是一些过滤的点。 这个大家要稍微要知道一下， 你比方说这个函数， cosx-1开根号， 大家知道这个里面是要大于等于零的， 是吧？ 但是Cosine本身是小于等于一的， 所以大家知道这个只能取什么？ 只能取cosπX=1。 于是说这个值， 它的值域你也看得很清楚， 它只能是零。 它的定义就是说X取什么， X只能取到这个就是偶数了是吧？ 就是不管正导数、负导数和0， 大家只能取掉这个东西， 这是一种特殊情况， 这是特殊情况， 知道就行好吧？
第2个这个重要， 幂指函数。 幂指函数我们前面给大家也说到过了， 幂指函数是初等函数是吧？ 因为什么呢？ 因为mge函数UV可以写成E的v lnu， 这个前面我解释过了， 不再重复了。 比方说Xˣ， 在X>0的时候， 我告诉你它的初等函数， 因为它写成了E的x lnx是吧？ 大家这是符合定义的， 符合定义的有基本初等函数经过有限次的四则运算和符合， 并且写成了一个式子的形式， 那么这个就初等函数没有问题。
我预告一下这个函数的图像就在这儿， 就在这儿， 它的最小值点是亿分之1， 往这儿趋向是趋向于这个一， 那么这边是趋向于+∞的， 为什么呢？ 这个图像怎么画出来呢？ 我们以后讲到导数的时候， 会给大家用导出工具来画出这个图形的很重要， 各位很重要。 像Xˣ像这个X²ˣ， X³ˣ， 这个都在考研中出现过。 像这种它的图像长得基本上都是一样的， 长得基本上都是一样的， 怎么画图呢？ 这个以后我们再讲好吧？ 欠大家的账， 我们以后来还以后来还。 第2个叫分段函数， 除了前面讲到的基本初等函数和初等函数， 实际上大家也看得到， 初等函数它有一个定义里这个要求， 是用一个式子所表示的函数叫做初等函数。 我们前面也知道， 所有的基本初等的函数当然都是由一个函数来表达的， 我们把它整个的归到初等函数里面。
还有一个叫做分段函数。 分段函数是指在自变量的不同变化范围中， 对应法则用不同的式子来表示的函数， 我们把它称之为叫做分段函数， 这个分段函数大家知道是用几个式子来表示的一个函数， 它不是几个函数， 这概念你要懂它既然是用几个式子来表示一个函数， 那它就不符合初等函数的定义了。 因为初等于函数是什么？ 对了， 初等等函数是用一个式子就能表达的， 对不对？ 所以这个分段函数就是有别于初等函数的另外一种重要的函数形式了， 它的典型形式是这样， 这叫分段点对吧？ 那么大于分段点的时候一种表达式， 小于分段点的时候另外一种表达式， 在分段点上有一个值， 或者是啊这个的分段点在分段点处一个值， 在分段点左右两侧是相同的表达式。 这个也可以的， 分段函数很重要， 这个原因在于什么呢？ 它的形式的复杂性会带来命题的丰富性， 这个是一个非常简单命题的一个素材了。
后面会看到， 不论是我们后面在这个求极限、求导数还是求积分， 我们很多的研究项都是分段函数， 然后做分段函数。 好， 这是我们说的这个情况。 那么下面我们列出一些个重要的分段函数， 比如说第1个绝对值函数， 这个大家是非常熟悉的， 这Y=X是这条线是吧？ 1套绝对值把负的翻上去， 关于X轴对称， 就这条折线， 我们称之为叫做绝对值函数， 以后我们会详细的去研究它。 你不要看一个小小的X绝对值， 它实际上有非常多的可以讨论的使用的这各种性质和特点， 在取反力的时候也经常用得到。
好， 我再多说一个问题， 就是有同学会问， 这个绝对值函数它既然是分段函数， 那它是不是初等函数呢？ 这个问题是有一个特殊性的。 大家知道我前面一直在跟同学们讲， 这个X绝对值是等于平方开根号， 对吧？ 大家我们对这个式子的使用在考研中是非常频繁的。 所以大家看得出来， 如果你把X绝对值写成这种表达式， 那么它就是分段函数。 如果你把X绝对值写成平方开根号， 那它当然是相等的， 那么这个就变成什么？ 就变成初等函数了， 这就是这个基本初等函数经过复合得来的， 对不对， 那么如何去回答这个问题呢？
我们可以这样说， 这个绝对值函数它既是分段函数也是初等函数， 这是一个比较特殊的情况。 一般情况来讲， 分段函数不是初等函数， 但是有特例。 你看这个绝对值函数就是一个特例， 既是分段函数也是初等函数。 好吧， 这个大家知道就行。 我希望你们更重要的是记住它的这种分段写法的形式和写成初等函数的这种形式， 大家把它记住， 这个是最重要的。
实际上来讲的话， 对于绝对值， 大家知道X你本身是个实数是吧？ 但是一旦它加绝对值， 就会非常鲜明的表现出它的几何意义。 大家知道X加绝对值， 绝对值是什么？ 是距离是吧？ 是X到0的距离的， 对不对？
实际上你就看到了， 我现在就是说一个数轴上的点到0的距离是什么呢？ 随着这个点在原点时距离是零， 那就在零。 那么随着这个点开始离开原点， 远离原点， 那么距离的话， 这两边往两边走距离都是正的， 所以的话你走到这儿， 意味着你走了这么长的距离， 这不是距离是吧？ 它映射到函数值上， 就映射到这儿， 所以大家知道这个值跟这个值是相等的对吧？ 那同样道理， 你如果往左边走， 那么同样是它的距离还是这个正值， 所以这个绝对值函数是偶函数， 就这个意思， 这个比较鲜明的的几何特点就表现出来了。
第2个叫做符号函数， signal signal x， 这个什么意思呢？ 就是X>0时通通取一， X<0时通通取负一， X=0时就是0， 那么它的这个图像在这儿， 那么这个零点就是一个典型的跳跃间断点， 我们可以说任何一个实数都可以写成绝对值函数乘上符号函数， 就是任何一个实数X都可以写成绝对值函数乘上符号函数， 你看绝对值符号乘上符号函数可以表示任何一个实数。 这个道理很简单了， 如果X>0， 那么大家知道去掉绝对值就是X那么signal取1， 那当然XDX。 如果X<0， 那么去掉绝对值是负x signo取-1-1乘负X还是X， 如果X取0， 那本身这个是零signal， 这也是00×0=0， 这是完全成立的， 这个是我们说的第二种第二种。
好， 下面第三一种叫做取整函数， 这个也很重要很重要。 取整函数我们先给它一个定义这个有的同学可能不知道， 取整是什么意思？ 假设X是任意一个实数， 我们说不超过X的最大整数， 就称为X的整数部分， 我们也叫做对X取整， 就是X写个中括号这个样子。
比方说0.99， 大家注意， 0.99那么它取整在数轴上你就画出来很简单了那比如说这个是零， 这个是10.99， 按照定义， 它是不超过0.99的最大整数。 你在数轴上看的很清楚， 不超过0.99的最大整数当然是往左推到零了， 所以它的取整就是0， 那么这个取整换句话说就是这个数的整数部分。 大家看到0.99的整数部分是不是零， 所以也是一个意思。 一个是， 再比如说这个负一， 负一是什么呢？ 大家看负一， 这是负一， 负1本身它就是这个整数， 所以整数本身取整就是负一， 所以负一它的整数部分也就是负一， 这整数的取整是它自己。
你再比如说。 这个-1.99-1点那么-1.99， 那么它取整， 这个大家都知道， 那么不超过这个数的最大整数往左推， 那推到几？ 推到-2， 所以它取整是-2。 所以大家知道-1.99， 它的整数部分叫-2， 叫-2， 可不是负不一样。 这个你要注意我们把这样的这个函数叫做取整函数， 它的图像在这儿， 你看着图， 你就能够理解我们刚才所说的这些情况了这些情况了。
你看， 你比如说我刚才说的这个0.99在哪里呢？ 0.99是在0到1里面， 对吧？ 你记住0到1里面的数， 只要是大于等于0、小于一的， 它的整数部分我们通通叫做0， 通通叫做0。 看到没有？ 整数部分通通叫0， 它就叫做取整， 都是01到2里面的数。 听好了， 就是大于一小于大于等于1<2， 看到没有？ 那么这里面的所有的数， 它的整数部分都是一取整为一。 同理， 这是2， 这是三， 对吧？
一直去下去， 对于小数， 对于负数来讲哈那负数来讲是这样的， 从-1到0里面， 那大家注意， 从-1到0里面， 那么我们认为， 你比如说这是-0.99， 那么它取负一的取整是吧。 那么从-1到0里头的数， 它的整数部分或者取整那都是负一， 这边都是负， 这边都是-3， 就这个像一个台阶一样这样上去的， 这是我们的叫做什么取整函数。 根据取整函数的这个定义和它的图像， 我们很容易得到下面这个柱， 这个柱大家打一个新闻， double star， triple star那太重要了， 太重要。
第1个， 任何实数加上整数取整等于这个实数取整加上这个整数， 这个是一个基本性质， 基本性质为什么呢？ 道理？ 你可以理解刚才我们讲的这个情况， 这个N是整数是吧？ 那么大家对整数的整数部分是它自己， 对吧？ 所以就是N而X的整数部分是X取整， 所以整个这个数的整数部分就是它的整数部分加N了， 这很简单。
第2个一个数的整数部分， 你注意去整它一定是小于等于它自己的。 你注意是小于等于它自己的， 也就是我们要记住这点， X取整是小于X或者等于X的， 那么等于X是什么情况呢？ 那么就是说这个数本身是整数， 它的整数部分是它自己。
但如果这个数不是整数， 你比如说刚才我说的-1.99， 你注意， -1.99它的取整的话是等等于-2。 这个负二是小于-1.99的， 明白吗？ 所以这个时候你要去搞清楚， 就是说像这个-1.99， 它的整数部分是负二是是小于它自己的。 这个你要搞清楚啊不要弄错了同时大于X-1， 那这个也是肯定的是吧？ 那么就是它取正以后， 小于点它自己， 但是却大于X-1， 因为你记住取整整是减不到一的。
你看任何数取整， 它在数轴上只是往左退到它左边第1个整数， 但是如果它已经是一了， 它取整就是一了， 超过一取整取到1， 所以只有小于一的数取整才能到0。 那么这样的话， 它这个退下来的长度是小一的对吧？ 任何一个点它取整退到0， 那么它这个长度是小于一的。 所以一旦减一， 那么就是取整就大于X-1了， 所以这个结论要把它记住， 非常重要。
第31个X趋零正， 看图X趋零正， 那它是零X趋于零负， 大家注意看啊， X趋于负在这儿它是负一， 看到没有？ 它是负一。 当然这个项的极限性质看图就看得出来。 我们讲极限的时候， 还会详细的再给大家去讲这个东西。
好， 接下来又有一个极为重要的立即了， 大家也要把它给我整好。 你看一看X-X取整， 我能问大家去吗？ 这是什么意思呢？ 很好， 就是我们给一个函数， 它总是有非常重要的意义和用途的。 刚才我们解释过了， X取整表示不超过X最大整数， 其实也就意味着X取整是X的整数部分是吧？ 大家你用X减去自己的整数部分， 那实际上剩下了自己的小数部分了， 对不对？ 所以这个也是一个很有意义的表达式了。
分析。 请问一个实数减去自己的整数部分， 同学们想想看那是什么？ 小数部分， 小数部分无非就是成成什么？ 那从这个大于零到小于一的数， 是不是？
我们来画一画它， 首先我们看它的这个周期性是能看出来的。 YX+1它是等于那么X+1-X+1取整是吧？ 根据刚才讲的性质， 它就等于X+1减。 各位看啊X加整数取整是不是等于X取整， 再加上这个整数， 那减就是减一了。 那么这样的话一个约掉是不是写成了X-X取整， 大家回答我是不是就等于YX果然如果我们所想象的这样， 那么它是以一作为周期的？
那么我们就画出什么呢？ 大家只要画一段就行了， 你只要画出来0到1的就行， 0到1里它长什么样子呢？ 我们来看一下， 当X那么它就是大于等于0， 小于一的时候， 我们知道X取整是等于零的， 对不对？ 这个很简单， 那这样的话我们说X-X取整它就是X。 所以我在0到1里画出来了， 它是等于0， 是实心的。 到这儿看到没有？ 这是空心的。 好， 我们就画出了这一段。 我们现在意思就明白了， 在0到1上X-X取整， 它表示的是0到1里的任何一个数的小数部分。
明白了没有？ 那么就是这个道理不就出来了吗？ 就是说小数部分， 这个如果是零点， 假如在0.1， 那么它对应的函数值就0.1。
那假如这个是0.6， 它对应的函数值就是0.6， 是吧？ 数数部分对不对？ 因为在0到1里的整数部分是0， 但是我们就不必要再去研究其他的区间了。 因为它是以一为周期的， 所以它在1到2上， 你就把这个性质给它平移过来了， 看到没有？ 那么2到3上， 你就把它性质怎么样拼音过来了， 看到没有然后这边也是一样的。 那么从-1到0上， 它也是这样的。
因此我们就画出了这个函数的图形， 它的周期函数周期函数不是其他的函数， 它不是偶函数， 不是无界函数， 不是单调函数， 它是周期函数， 下面我讲一下这个题目的注， 我们刚才说过了X-X取整它的图像你可以画出来。 那么这个就是说这个实这个聪明， 实心儿的到这儿， 这个位置是， 这个实心儿的到这儿， 这个是二， 这样一直写下去， 这边也是， 这是负一， 然后到这儿， 然后的话这个位置的话， 这个是-2， 然后到这儿， 因为它是周期为一， 周期为一， 这样一直画去， 那么这个叫做Y=X-X取整， 实际上这里的概念， 大家看， 所以这个X-X取整X是实数是吧？ 那么X取整是指这个实数的整数部分， 那么这样一减的话， 大家想想看这是不是就变成它的小数部分了， 对吧？ 所以实际上这个东西也可以把它记成， 就是X写个花括号， 这个是它的小数部分。
小数部分你比方说我们看这个很好处理的， 你比如说1.99写在这儿是吧， 1.99那大家知道1.99对着什么呢？ 大家看它的小数部分是对在这儿是吧。 那么这个值， 大家看这儿， 这很好算的， 那么这个值实际上就是0.99是吧， 所以大家知道这个1.99是吧， 减去1.99取。 因为11999取整的刚好， 所以它就等于0.99。 所以1.99的小数部分， 0.99刚好， 1.99的小数部分是0.99， 它符合这个图上的， 那么大家来看一下这个-1.99， 大家看啊-1.9是不是在这儿？ 那么它对应的这个值大家看的很清楚， 它对应这个值实际上是正的0.01是吧？ 那么它的小数部分是什么呢？
答的好啊， 大家这儿要注意一下。 你比如说你是-1.99， 注意这个实数减去-1.99取整。 大家知道-1.99取整是不超过-1.99， 最大整数是不是-2， 对吧？ 所以这个算这个东西是等于是负二的。 所以大家看-1.99+2， 实际上是0.01对吧？ 确实是的。
对于负数来讲， 大家注意， 它的这个小数部分。 不是说负一， 后面的这个0.99不是这个意思。 但它是什么呢？ 是指它的取整周是-2， 所以它的整数部分叫-2， 是-2， 它的小数部分是正的， 是0.01。 大家看这个， 就符合我们这个图像了。 这个知识应该是同学们在中小学期间应该学习到好的。
但那时候大家学习到， 可能对这个不是很理解， 为什么说它的小数部分是它， 而不是0.99？ 大家看图就看懂了， 对吧？ 这是我们取整函数， 然后算出来的X-X取整， 这实际上是一个实数的小数部分， 这个表达就是这个意思， 这一点大家要把它搞清楚， 这是我们说的第1个柱。 第2个柱我想再说一点， 就是第2条就是这种考题在未来我们以后还会有很多的这种延伸或者综合。
大家， 我前面说了， 你看得出来这块面积， 这个是一是吧？ 这个也是一， 所以这个面积是1/2， 这是很容易理解的。 这每1块面积都是1/2是吧？ 是这里你再比如说我们还有再如哪样一些周期函数， 比如说Y=sinx的绝对值， 大家知道这样的这个表达式， 我们也是这样可以画图的。 那么sinx它本身是奇函数对吧？ 但是一加绝对值我们前面讲过了， 就相当于是把它这个取值的地方把它去掉， 关于X轴对称翻上去是吧， 所以它这个图就变成了这样的， 本来是在底下的， 这是不是大家翻上去了， 是不是这样翻上来， 这样翻上来， 一直画下去对吧？
这是正弦曲线带绝对值以后它的图像。 那么这个图， 你看跟这个图图的关系是什么呢？ 我所谓的关系在形式上类似。 那么这个面积大家知道正弦曲线一拱的面积是2， 对吧？ 一拱的面积是2， 所以这是每一个小的图形等， 每一个都是一拱， 它面积都是2。
什么？ 你比如说还有比如说Y=cossinx这个大家记得我们前面讲过这个是吧？ 那么我讲过它这个周期当然还是2π了？ 我们讲它从这个π/(-2)对吧到到这个π/2对吧。 那么这时候我画的这个图像， 它实际上是这样的， 它实际上是这样的， 就是说我这里画这个图， 它是这样的， 那就是我从这儿画过来， 大家看啊， 这就是那个π/(-2)对吧， 这是π/(-2)到这个π/2对吧。 从这个π/2这个位置， 到3π/2是这样画的， 这个是3π/2， 大家看啊， 我们说这是Y等X是吧， 这是Y=π-X是吧， π-X因为这个刚好是π那么我们如果把它加上绝对值， 大家想想看你绝对值一加是不是底下又翻上去了是吧？ 你这样看的很清楚， 实际上底下翻上去它就变成这样的了， 再追看啊就变成这样子了。
事实上来讲， 下一段， 它这个你知道是这样画的， 对吧？ 它是这样的周期， 那周期函数它是这样的对吧？ 这样的， 所以这底下的实际上就翻上去了。 所以这个底下的话它又翻上去了， 所以底下就没有了是吧？ 大家底下就没有了， 所以它就变成这样的一个三一个个三角形了， 它变成这样的了是不是？
这样的话， 你要知道后面我们可以算的， 这个也很简单。 这是零， 这是π是吧？ 这个长度是π， 这个高度刚好是这个π/2是吧？ π/2那么这样乘起来是二分枝π方， 然后再除以2叫π/4²， 就这个面积是π/4²。 我们有很多这种图形， 以后可以算什么呢？ 以后我们还可以算这里面的这个积分的问题， 所以大家这张纸还是要好好留着的， 就是我要叫你写个笔记， 你把这几张图画在你的30讲上， 以后你会看到这些图都有重要的作用， 这个题我们就说到这里了。

---

*批量自动提取*
