# 第1讲 一、函数的概念与特性03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:38:09
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/980072/125189/14898935/4935DC32A1A5E48C13358DE27D943A99/3/3654/1/3969/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们来看四隐函数设方程F(X)Y=0。 大家注意， 这个会经常出现在我们后面的数学的题目当中。 我给了你一个方程， 这个方程里面含着XY， 那么如果当X在某个区间内取值的时候， 大家注意看了， 总有满足该方程的唯一的Y值存在。 同学们想想看， 我们前面是不是给大家讲了单值函数跟多值函数的一个区别， 所以在这里面同学们完全可以理解， 说如果一个方程能够确定一个隐函数， 那么显然这个隐函数在我们能确定的区间上不能是多值函数， 对不对？
大家你要唯一的Y对应， 那么肯定它不能是多值函数。 所以我们适用于什么？ 各位对了， 千锤划线法如果在一个点的邻域内， 你比如说它是这样的曲线， 在这个点你画一个圈儿， 大家注意这邻域是吧？ 你用铅锤划线法， 你这样一画， 你看千锤画线法画1条线过来， 是不是刚好有两个交点？ 有两个交点说明什么？ 它不满足千锤化验法这个位置。
就是多值函数， 它就怎么样不能确定隐函数对吧？ 能确定隐函数就不能是多值函数， 是多值函数就不能确定隐函数， 对吧？ 大家这就是什么呢？ 这叫基本概念。
我们先说到这儿， 关于隐函数存在的定理， 我们后面要专门去讲。 在这儿我们先简单提一句好吧？ 你比如说这个表达式等于0， 这个方程确定了一个隐函数， 但是这个很好解出来， 我们可以把它叫做显化。 你看把X和一挪过来， 两边一起开三次方根， 那么这样的话Y就可以写成YX了， 我们就可以显化出来它的这个对应法则， 是不是？ 再比如说这个表达式， 大家看啊这里面也是含着XY的一个方程是吧？ 但是的话这个隐函数是不易显化的， 就是你很困难把它写成Y=YX或者X=XY， 那不容易显化。 一般说来这个大F(X)Y=0是吧？
一般来讲写成它的往往都是这种， 如果它是一个很容易显化的， 我们一般就不去写成方程的形式， 这个大家现在能够理解的， 在实际问题当中， 有时候XY的关系比较复杂， 我们写成这个方程的形式不容易显化。 大家其实还知道， 有时候在实际问题当中， 我们XY的关系是用参数T来表示的。 还有一种叫做参数方程， 是不是？ 那也是不容易写出Y和X的直接的四氧化关系的， 我们基本上都是用隐函数的形式， 或者是用这个参数方程的形式来表达这是我们说的这件事情， 大家先了解一下隐函数。
这里面在讲完概念之后， 我提一句怎么去确定隐函数的这个值， 就是说你如果给我个X0， 我是不是要求出YX0是吧？ 这时候你注意不需要显化， 你不需要显化， 然后我们直接把X零带到这个方程里面去， 然后在大家注意， 要把X=X0代在方程里面去， 大家想看这是不是变成了只是关于Y的一个等式了， 关于Y的一个方程了是吧？ 大家解这个方程就得到了YX0， 也就是它就等于Y0了， 是不是？
这个是在考研里头经常会考到的， 我在注里面给大家写了。 这个是考研当中经常出现的问题。 你要定这个初始值的， 这个初始能求就直接求， 如果被求出YX0则用观察法。 什么叫观察法？ 大家注意， 观察法不是看别人的， 就是我看别人一眼就观察法， 那不是这个意思。 观察法叫做方程， 这个东西叫做解无定法。
观察得知有时候是一个显然， 我给大家举个例子， 你比如说如果是Y点X是由这个方程所确定的。 那么当X=2时， 我来问你来答Y等于几？ 也就是说把X=2代进去， Y2等于几是吧？ 大家注意本来是两个字母是吧， 那你把X取成二了， 各位看啊这个位置是不是写成二了， 那这个位置是不是也写成二了？ 我们这个实际上就变成了什么关于Y只有这一个未知数的一个方程了， 是不是解这个方程中学知识那么你们可以去？ 什么解方程的方法等等。 但是大家看到， 我们在这个高等数学里， 有时候像这种表达式你好像是不太好解的， 你说我怎么样把这个Y挪过来挪过去， 然后把数挪到这边去让它解出来， 这个恐怕这样的就是都有点困难都都有点困难。 甚至我告诉你， 有的时候那考题他给你带肯定能求出来了。
大家知道有的时候超越方程式是求不出这个解析解的， 只有数值解， 有同学也知道这个意思当然这个后话了我们的数学课很漫长， 但是大家通过考研数学的学习， 我想你逐渐的会理解很多重要的解决问题的方法。 好， 我们先说这个能解的， 这个能解， 但是我觉得你也要用这个观察法了。 你写成lny怎么样？ 各位等于， 对了， 且知道这是2/Y-2， 对吧？ 你知道我什么意思吗？ 这个不是普通的解法， 这个lny这个没办法去用这个简单的分析法去做。 你可以看2条曲线的交线？ 那么这个时候没有X了， 那么YY当自变量了？ N可以写成Z， 也就是Z=lny对吧？ 和Z=2/Y-2， 注意意思。 那么这lny很好画了， 那就是Z=lny就是这条线？
这是lny然后的话2/Y-2， 大家知道2/Y， 那么当然Y>0了是吧？ 大于零的话它这个双曲线在这儿， 那么减二往下走了， 只要你这个线到底画在哪儿？ 我觉得大家看出来了， 这个Y取一的时候Z是不是得零， 所以这个交点是不是叫10。 大家注意看这个， 同样这个Y如果取一， 这个Z是不是也是零？ 那么这样的话是不是点在这儿， 你是不是这样画过来的？ 那也就是说， 他们俩交代这个点， 这个交点就出来了。 所以当X取2， 注意， X取二已经就变成这个了， 这个里面是没有X的， 这里面就是X已经取了二了， 懂吧？ 这样的话， 你解这个方程所得出来的Y是等于一的那所以我们得到了这个Y=1， 这个实际上只能叫显然。
你考试的时候你不要再画个图， 你说我来给你讲一下， 它是Y=1的时候它是0， 这个Y=1的时候它是0， 它浇在这儿， 这个是咱们在草稿纸上做这种细致一点的分析。 虽然观察法我这么说一句， 你看你就说它等于它显然Y取一时， 这边是零， 这边是零就结束了。 好吧， 这个就是观察法。 同理大家看第2个， 你看第2个说又来一个， 大家注意， 这都是考研真题里面出现过的这种形式， 你只要按照我说的方法去练就行了。 我再说一遍， 我所有的东西全部会教给你， 整个考研的内容我们一个点都不会漏。
同时我也告诉大家你要做到的这个火候， 你学到哪儿就够了， 命题老师对你的要求就到这儿了， 大家看你这也可以自己解决了。 很简单， 当X取2时， 把X=2代进去， 那就变成了什么？ 各位很好， lny+Eᵞ⁻¹是不是等于一了？ 这样的话你把这个挪过来， 你有了方法， 有了经验， 你就会写了。
是不是叫1-1的Y-1， 那么这个就不用再啰嗦了， 你看有了？ 这条曲线是Y取一的时候是不是零？ 这条曲线也是Y取一的时候， 一的零次方是11-1是0， 刚好Y在这一点的值也是一。
你非要画图， 它的图就是这样的了， 这是lny是吧？ 那么你这个一减去它， 那么这个图的话它就是负的那你这样看啊， 你先看YEᵞ是吧， Eᵞ是这个样子？ 减一无非是个平移了， 天赋号是不是下来了， 再加一上去了。 那实际上它这个图要画起来的话， 就得是这样的图了， 就是这样的图了。
是这样画过来的是吧？ 这样画过来的。 但这个胶带还交在这个位置， 这个位置还是什么？ 还是Y取一的时候Z取0， Z取0。 当然了这个草图我只画一个局部的位置， 你也不必去研究这个点了。 这个点的话你实际上看的很清楚， 如果Y取什么？ Y取的是这个0？ Y取零的话， 那么这个E⁻¹。 现在1/1了， 1/1， 那么E是2.7了， 那么1/1肯定小于一的， 所以1-2点1/7肯定大于零了， 肯定是这样的情况是吧？
这个草图大概这么画一下好了。 这个隐函数的问题先给大家提到这儿。 我说了， 我们后面有隐函数存在定理， 又重要的隐函数的定理， 以及隐函数存在定理所推出来的公式法等等， 我们到后面再去讲好。 下面我们来看第5个内容， 叫做函数的4种特性， 这个大家打个星的太重要了。 一个性不够的double star trouble star。
这部分内容大家中学的时候就学过的是吧？ 你们在这个高考的时候， 对于这个有界性、周期性、奇偶性和单调性这四种特性就已经耳熟能详。 那么考研中怎么去使用它呢？ 大家要注意， 我们这个课叫微积分。 微积分当然是在用极限工具来研究函数以及函数的导数和积分的4种特性， 是不是这个情况我们先来看第1个叫做有界性， 什么叫有界呢？ 说如果F(X)的定义域是D那么数集I注意看这个符号， 它是包含于定义域的。 也就是说我们讨论有界性的时候， 首先要给定一个区间， 这个区间有可能就是定义域的一个子集， 如果存在某个正数大M使得对于这个区间里的任何一个X都会有这个不等式成立。 大家注意， 这不等式叫做F(X)的绝对值小于大M那我们则称F(X)在I上是有界的， 如果这样大N不存在， 那么称它在RN上是无界的这里面有几条要告诉大家的， 看一下注第1个从几何上来看这个不等式是什么含义？
这个大家显然是知道的， 就是说给定的区间里头函数的这个图像， 你这样看的很清楚， 它这个解打开绝对值是小一点， 大M大于等于负的M对吧？ 大家从几何关系上来看的话， 那就是说这个叫做Y=F(X)？ 所以这条线呢就是Y等于负的M这条线呢叫Y等于是吧？
这是1条直线这是1条直线， 这是1条曲线， 那就是说这条曲线被夹在2条直线之间， 看到了没有？ 就是这个函数图形能够被这2条直线完全的给它包起来。 你比如说这是1条线， 这是1条线是吧， 这是大M那是负大M是吧。 然后的话我这条曲线在这里头， 对吧， 在这里头， 那指定的区间I上， 指定区间I上， 它确定在这里头的， 比如在这， 那这样的话这个是个有界的， 这就是有界的。 从解析上来讲， 也就是说如果让你证明这个函数有界， 那么是让大家一定要找到某个正数M是吧？
正则这个不等式成立， 我们称其为叫有界， 这一点大家是不是这儿打个星， 从解析上说这件事儿， 我们后面还要好好的跟大家讲一讲。 我说了考研数学的学习和做题是一个漫长的过程， 咱们慢慢学是吧？ 如果有1天当我们复习到一定的程度的时候， 你回过头来看到这个星， 你有非常深的感悟。 什么感悟呢？ 我见过什么样的题目， 它是如何去证明这个F(X)需要等于大N的？ 用的什么样的不等式， 什么样的方法， 什么样的过程。 你的心中会有非常多的内容知识和想法我认为你这个学习就是达到了要求了， 所以慢慢来好吧。 先把它画一下， 我想在后面在这一讲的后面稍后一点， 我们就可能会遇到一次如何去证明有界的情况， 大家稍后就能看到这样的例子。
好， 这是我们说的几何上是看图， 能画得出来图。 你画图如果画不出来图， 在解析上我们就去找正数， 使它夹在中间， 这是我们说的第1个方法。 第二我们强调一下， 有界性必须在指定区间I对吧？ 必须有界还是无界， 一定要指明区间， 不谈区间无法谈有界还是无界。 你比方说Y=1/X， 我们知道这个Y的1/X在2到+∞。 大家注意， 假如这是2， 那么Y=1/2了， 到+∞。
大家看的很清楚， Y趋+∞的， X趋于+∞是吧， Y趋于零正的， Y取零的， 所以这个是有界的， 你就可以用什么， 你比如说用这个Y=3对吧， 和Y等于-3， 显然可以把这条线包在里头， 对不对， 那这个是有界的， 没有问题。 但是如果在零到这个2里头， 0到20到一都无所谓了， 大概零到2里头。 那么这条线呢， 当X趋于零正的时候， 大家知道零正的倒数趋+∞了， 这个是一直走到+∞了。 是不是走到+∞， 那么你找任何大M都不可能把这条线要全完全包在里头， 是吧？ 大家因为这条线是走向+∞的， 那么这个就叫做无界了， 这就是无界了。
这种考题， 我们在考实际的这个问题当中， 我经常会出现这种问题。 那么怎么去处理它呢？ 我们到后面的例题1点17会给大家来讲相应的这个问题。
我们现在先给大家看一个例子， 先看一个例子好不好？ 我们看什么例子呢？ 我们先来看一下书上的例题1.6， 先看一下例题1.6， 证明这个函数在-∞到正琼上都是有界的， 就是这样的一个问题， 它的区间是整个的示数轴上分析证明这个小F(X)等于它在这个等于有界。
这里头我想一个非常清晰的一个办法是什么呢？ 我们可以用我书上写的这个方法， 我把书上写的方法先给大家介绍一下， 就是我书上这样写的当X≠0时， 我为什么要有这个呢？ 同学们知道， 一旦我说X不得0， 那就意味着X要到哪儿去了。 各位答的好， 它要到分母上去了， 是不是？ 那在分母上什么意思呢？ 就是大家还记不记得我们在前面的例题里那个F什么X+1/X那个T， 我是不是分子分母同时除以X方， 是不是这里不用除以X方， 我分子分母我这样写了， 大家看了F(X)它就等于本身是X比1+X方， 对不对？ 你要证有界， 大家注意在解析上来讲是不是正它的绝对值小于点谁是不是？ 所以我先讲绝对值， 它是不是就等于了X的绝对值比上1+X²， 是这样吧？
啊， 好， 分子分母同时除以谁？ 各位很好， 分子分母同时除以X的绝对值。 那么这样的话上面就是写的是一， 这个是写解很好。 X的绝对值分之一加上谁？ 同学们你注意， X方比上X绝对值是多少？ 这里面我要告诉你1件事情， 大家是不是记在边上， 很多同学对这些基本的问题可能把握的不够准确。 我说一下， 大家知道X²它本身是非负的， 所以X²是等于平方的绝对值的， 对不对？ 这显然成立的。
那么这个X²可以写成X×X的绝对值， 当然就可以写成X绝对值乘以X绝对值的平方， 这三者是相等的， 很多时候有同学不会用是吧？ 这个是一样的， 完全一样的， 这整个∞到+∞它都是成立的那么三次方， 大家注意了， 三次方的绝对值， 绝对值的三次方， 那么这三个就跟上面的不一样了， 它俩是相等的。 你注意， X³的绝对值就是X×X的绝对值， 懂吧？ 也就等于X的绝对值乘X绝对值乘X绝对位置， 这个相等。 但大家注意这个就不能等了， 明白了吗？ 这个你就不能等了， 因为这个是非负的这X3次²本身可正可负了， 所以大家把这个要把握清楚， 好吧？
好， 你现在看这儿， 我觉得你就能理解了。 我的X方写成什么？ 答得好， 是不是X方写成这个了， 是不是写成了X的绝对值的平方？ 那么这样的话， 你把X除掉了再写几个呗， X的绝对值这不要写错， 这位置不要写错。 那么这些细节咱们都要把它捡回来。
我们在实际的整个考研复习过程当中， 而且发现很多同学就是在这些细节上容易出错， 这个就很可惜了， 很可惜了。 好， 这个恒等变形， 大家要把它学会的是吧？ 把它学会的。 这个工作有时候还要把它做好的， 好吧？ 做好的。 当然还有一个办法， 假如说你不这样用是吧？ 我们讲基础从基础开始， 我想慢慢讲， 这都没有关系， 都没有关系。
你比方这个X绝对值， 大家还能形成什么？ 这个以后咱们也常见。 X绝对值我还原回去， 它是不是叫做平方开根号， 是不是这个东西？ 所以的话我这样讲， F(X)的绝对值它就写成了， 实际上这就是√X²。 比上1+X方对吧？ 大家你注意， 这里是没有绝对值了。 如果你想消掉绝对值的影响， 那你就写成这个， 这是完全成立的对吧？
这样的话， 分子分母都除以谁， 各位很好， 除以根号次²， 懂了吧？ 那这样子是一， 这是√X²分之1， 因为你X不得零是吧？ 加上大家看这是什么？ 很简单了， 你用X方÷√X²， 是不是得√X²对吧？ 那这样的话你也看得出来， 那不写回来了吗？ 这是1²开根号要加绝对值， 这也可以加上。 那么这边也是X绝对值， 当然答案是一样的， 显然是一样的， 好吧？ 这个大家也常用， 这个也常用好不好？ 我就先说到这儿， 我们后面还要去处理它处理它。
比方说我简单先说一句， 你看这种东西， 你说我对F(X)求导， 大家会求导， 假如F(X)可导， 那么这个绝对值怎么求导？ 你如果拿绝对值对X求导怎么求？ 那很多人不会了， 不过你这你往这转化就会了。 你把绝对写成什么？ 写成F方开根号对吧？ 大家你这个东西就能求导了是吧？
这个东西这符合求导， √U求导， 各位等于几？ 2×√F²X听懂没有？ 那√U求导是不2倍√1/U再乘以什么， U求导， U求导是2×F(X)再乘以什么F'X你看这不就有了吗？ 你把2约掉， 把这个开掉， 它就变成了F(X)的绝对值， 然后乘上F(X)×F'X对吧？ 那么只要这里F(X)不得0， 那这个导数是它完全可以的， 完全可以的， 这个以后我们再说， 好吧， 大家以后我们再谈。
就是说这种转化大家要学会， 这是最基本的是不是？ 最基本的一些东西， 我在这儿经常会跟大家提到这最基本东西。 你们记不记得我这个事情在哪儿还说过？ 在前面哪儿还说过， 太好了， 太好了， 你们还记得那个吗？
我们的F(X)等于什么？ 我随便写了， X加上根√X²+2， X+1， 我忘记原来是什么， 2X还是3X都没关系。 还记得这个吗？ 这个是什么？ 这个是√X+1²等于什么？
X+1的绝对值对了吧， 这分段函数就出来了， 我们会在很多地方用到这个东西， 很多地方用到这个东西， 这就是我们在考研复习的时候， 大家注意这个方向， 注意这些方法， 注意把握住考试的重点。 很有可能同学因为在考试当天， 这个题目里面就有只有可能就是因为这一点， 没有想到整整个这个题目就解决不了了。 所以我们现在就教给大家先准备这些个原材料， 先把它准备好所以多说一些话， 可能这个讲课的时长会长一些， 这个都没有关系大家都刚开始打基础的时候， 实际上是一定要把这些细节把它搞清楚的。 有一句话讲叫细节决定成败， 大家可以体会这里面的这个含义是吧？
好， 先写到这步， 写到这步之后的话， 我书上写了， 那么用这个不等式了， 有什么不等式呢？ 那就是说这个算术平均值A/2+B大于等于几何？ 平均值大于等于√AB是吧？ 大家这里要求AB>0， 那么这样的话我们就会有大家注意看这个， 那么看分母了， 分母相当于是A+B了， 对吧？ A+B了， 那么就是X绝对值分之1+X绝对值除例2就大于等于什么？ 根号下很好， X绝对分之1×X的绝对值对吧？ 那么这样这个等于一了， 因为X不得0， 这是正数， 这也是正数。 这样的倒数关系， 2乘且等于一， 所以由此你就可以得到就是这个分母。
大家看到这个X绝对值分之1+X绝对值是不是大于等于二了， 对了吧？ 然后它取什么倒数， 所以我们就会得到我的F(X)的绝对值， 那么它实际上是这个表达式的什么倒数了， 它就等于一比上X绝对值分之1+X绝对值对吧？ 大家就怎么样？ 小于等于1/2了， 对了？ 这样的话我们就证出来了。 看到没有？ F(X)的绝对值小于等于某个正数？ 这就符合我们前面讲的这个基本定义了。 看到没有？
小一点它了， 只不过我这里我是一个具体函数， 我这个具体函数用不等式把它解决掉， 把它解决掉， 这是我在书上写的， 当然你讨论完了之后， 这里的X是可以得零的， 再加一句， 如果X=0时， 显然F0是等于零的， 是吧？ 大家那么在零当然是有界的了， 这个没有问题。 所以中上所述， 我们这个函数在整个的-∞到+∞内都是有界的， 这个题就说到这里了。 当然用好这个不等式解决问题。 这个在很多情场合里面， 我们都可能会用得到的都可能会用得到的。
这个题就是其他的办法， 你也可以再去考虑， 都可以的好吧。 你比如说这个分母可以直接处理它， 也可以直接处理分母不用上下同时除， 也可以直接处理。 我简单写一下好吧， 就是这些写简单写个注， 这些思考大家是不是也要把它弄清楚， √AB几何平均值小于等于算术平均值是吧？ 小于等于均方根， 这个大家都是知道的对吧？ 然后当然还还有一个还有一个这个调和平均值是吧， 调和平均值1/A+1/B分之2， 是调和平均值。 实际上这个关系大家都知道的， 再说一遍， 常用的是这个， 常用的前面的这三个， 就算出平均值大一点， 几何平均值， 小一点均方根， 这边还有一个调和平均值， 就这个东西， 你用好这些东西， 处理起来问题都是比较方便的。
你比如说你写成这个1+X方， 你处理它就可以了。 1+X方怎么样呢？ 它就大于等于什么？ 你直接看它成A和B对不对？ 把它看成A和B1+X方， 那除以二也行， 不除以二它就大于等于这个除以二是吧， 那就大于等于根号下， 那么1×X方对吧， 1×X方， 那么这样的话， 我们这个等于什么？ 这不就是X绝对值出来了吗？ 对吧？ 所以的时候就可以得到1+X方， 就大于等于2×X的绝对值。
有了吧？ 那么这不就出来了吗？ 所以你可以得到1+X方分之一， 那么就小于等于2×X绝对值1/2， 这里面X不得零了， 我们也要给它写一个X不得零了， 对吧？ 这样我的F(X)出来了， 你看F(X)的绝对值， 它就等于X绝对值， 比上1+X方， 看懂没？ 这样的话你上面不要动， 那整个放大它不就小于等于2×X绝对值分之X绝对值， 对吧？ 这个约掉以后也是这个答案， 好吧？ 都可以， 都可以的。 就是要用好啊用好不等式来证明它的有界限， 这是我们常见的方法。
好， 下面第2个单调性。 这个单调性我这里有个批注， 整个考研数学离不开单调性这个话题。 这个大家也可以理解的是吧？ 我们先看一下这个单调的定义。 因为我们现在要默认1条， 就是说我们还没有讲导数？ 你用导数工具研究函数的单调性， 这个以后当然也是一个重点。 但是基本概念上， 我们首先就要把它搞清楚。 我记得在零基础的前面应该有这个应该是四十多题45题。
大概是我讲那个Ln， 我们就是F(X₁)-F(X₂)÷X1-X。 那么它这个实际上比值应该是大于零的。 为什么？ 因为它单调的这个定义不就在这儿吗？ 就是如果X1<X2时， F(X₁)<F(X₂)， 我们就称单调增， 基本定义如果X1<X2时， 反过来了， 自变量越大， 函数值法越小， 那么这个就成为单调减少。
在不带等号的时候， 我们实际上这个是严格单调的意思了， 是吧？ 你要加上等号， 就是说X1<X2时， F(X₁)是小于等于F(X₂)。 那我们就不能说它叫严整个单增， 那么就是可叫单调不减是吧？ 是这样的。
好， 我们现在来看一下这里面的柱。 好， 第1条一个上面这个是定义法。 我认为大家一定不要忘记定义。 就是有些知识可能我们越学往后越多。 当然那你就得纷繁复杂的各种末端的知识， 就是你推来推推， 一直推到前面去了是吧？ 但是最开始的这个源头的东西， 你不能把它忘记了是吧？ 单调的基本定义， 这个还是要非常重视的。
好， 第2个就是我这底下这一段应该在这个零基础里面， 我实际上给大家说过了， 我说过了， 那就是说如果你是这个单调增。 当然我们讲单调增， 就是你要这样来去对比的话， 我们这个单调增就是指严格单增了是吧？ 如果X1-X2乘上， F(X₁)-F(X₂)是大于零的那大家知道是不是它俩是什么？ 是同号的对吧？ 那同号的意思， 那就是说如果X1>X2， 立即就会得到F(X₁)>F(X₂)是吧？ 同理如果X1<X2， 那么就F(X₁)<F(X₂)， 那么显然这个是单调增的定义是吧？
好， 单调减那么就是小于号了， 小于零这个不再重复了， 因为用基本定义法就能得到这个。 如果说这个等号带着， 那我们就是说单调不减。 如果这个等号带着， 我们就说单调不增， 是吧？ 你用好这个基本概念， 后面我们这些题目当中就可以解决的比较好了。 但是它往往它要综合一些知识？
比如说例题1.7， 我们来看一下， 设F(X)在-∞到+∞上有定义， 任给X1X2， X1≠X2均有这个结论。 你看这不就来了吗？ 那你用这个条件， 刚才我们就给大家看过了， 那么显然它是第1条了是吧？ 那就说明我的F(X)是严格单调的， 但是它不能直接这样考。 那你直接问这个结论， 这个考题就有些显得不够综合性。 他问的是以下函数一定是单调增加的， 是啊以下函数一定的单调增量。 第1个就是F(X)加绝对值， 第2个是自变量加绝对值？ 第3个我就变量填负号， 第4个就是我自变量添负号之后， 函数值也填负号。
这个内容我们在讲这个零基础的时候， 我跟大家说过这个附录的事儿？ 附录一就是一个图像变换。 我们当时在零基础里面给大家讲了， 就是自变量加一个量记得吧？ 加X0吧， 自变量乘以一个K记得， 函数值加上一个Y0或者函数值F前面乘个K， 我们就分别涉及到了平移和放缩的问题是吧？ 这个我不重复了， 前面的已经讲过了。
那么接下来我想把我们这里面要涉及到的几个再跟大家说一下。 一个是函数值加绝对值， 那么它涉及到什么呢？ 这个涉及到的是一个这个我们看一下， 我们在书上， 因为我这个答案里面给大家具体的写了这个位置了是吧？
当然你具体写的就是附录12的23和附录一二的伍6。 我们来看一下这个伍六线， 五六线。 这个伍就是说我现在保留Y=F(X)在X轴， 即X轴上方的部分， 然后把X轴下方的部分关于X轴对称到X轴上方， 并且把把原来这个剩原来这个X轴下方给它去掉， 那么就可以得到F(X)的绝对值的这个图像。
大家看这个图， 你看着书也行， 看着屏也行， 你本来它底下有是吧， 那么我现在说上面也有， 底下也有， 如果你F(X)整个函数加绝对值， 那么显然它的意思就是说我的函数值不能取负的是吧。 你如果比如说取了负二这个值， 那么一加绝对值， 它就变成正二了， 那么显然它是关于X轴对称上去就行了， 把底下去掉， 懂了吧？ 所以这样的话， 我们就可以看到书上这个A了。
那我图给大家画好了， 假如说我这个图原来是这个样子的这是不是叫严格单增？ 但是如果有正有负的情况下， 你这一加绝对值， 大家就知道这一段是不变的， 是吧？ 但是底下这一段负的各位怎么样， 它就是消失了， 它是关于X轴对称上去了， 看到没有？ 这段就消失了。 所以大家在明显看出来这是不是先减后增了， 它就不是单调增加的了， 明白意思吧？ 所以我们就把这个图像变换跟这个单调把它结合起来出的这样的题目。
第2个就是X的绝对值， 再求F就是自变量加绝对值， 这个是我们附录里面这个6。 这个六就是说如果是自变量加绝对值。 首先大家也知道， 这个自变量加绝对值， 那就涉及到我现在是F(X)的绝对值了是吧？ 你这样你其实你完全可以理解的是什么呢？ 这实际上是说这个里面是偶函数了是吧？ 内偶则偶记得吧？ 那这个实际上是个复合函数， 对吧？
大家这是个复合函数， μ则偶什么意思？ 你这个X键加绝对值了， 这个一定是关于Y轴对称的这个函数对吧？ 内偶轴你不管外面是什么奇函数， 还不是奇函数， 还不是偶函数， 不管它只要里边是偶函数， 那么你这样的话它这个就是偶函数了。 偶函数那你怎么办？ 那你比如说我这个图就是这样的， 比如说我都是在附录里面是这样， 你随手一画， 它这个任意一个图像， 它本身它不一定关于什么对称是吧？
但是如果自变量加绝对值了， 我们就要去掉Y轴左侧的部分。 因为什么？ 因为X绝对值之后， 这个自变量取这个正值和负值， 就是说它取一个数跟它的相反数， 对于X绝对值来讲， 它是取的同一个数了， 明白意思吧？ 所以他要把这个赋值这块的， 原来这个赋值的这块就把它去掉了。 你比如说原来是这样的图是吧？ 原来是这样的图， 你要把Y轴左侧的全部去掉， 然后怎么样？
关于这个去掉以后， 你要关于右侧的剩下这个图， 关于Y轴给它对称过去。 所以你剩下来的实际上就是说先剩下这边是什么， 直接给它对称过去， 这样就实现了自变量X跟它的相反数， 取到相同的自变量的时候， 函数值是相同的。 听懂了没有？ 这不就很简单了， 是吧？ 这个要掌握， 要掌握。 所以B的话我这样画了， 你画一般位置？ 它就是原来是这样的， 所以原来这样的话， 我就把什么这个Y轴左侧的， 我把它要去掉了。 去掉以后就只剩下Y轴右侧的， 然后把把这个右侧的关于Y轴给它对称过来， 这不就是偶函数吗？ 画的不太好， 这不是偶函数， 是吧？ 所以它也不一定具有单调性的， 懂了吧？
这是我们说的五和6。 那么再看CD， CD这个涉及到的是对称变换了， 我们再看一下， 对称变化我就1234一起说了。 首先大家看着这张图上下的这个对称， 就是关于X轴对称， 实际上是把函数值填负号？ 大家就是你原来是F(X)那么你填-F(X)那显然是上下对称的对吧？ 关于X轴对称， 那么如果自变量那就是F(X)跟F(-X)， 就自变量对称， 那么这样的话自变量相反数， 那么这样的就是关于Y轴对称的对吧？
好， 那么如果自变量天赋号函数值倚天负号， 大家想想看是不是相当于是上面这两种对称的一个符合？ 就是说你先给X添负号， 一添负号是不是往右左右翻过来了， 就是关于左右对称的， 关于Y轴对称。 你再添完这个符号之后再添负号， 你就在前面再添个负号， 是不是上下要对称了？ 那么大家想想看关于Y轴对称， 然后再把Y轴这个位置往下翻， 关于X轴对称， 这样的话就关于原点对称了是吧？ 所以这个三实际上就这个东西， 关于原点对称对吧？
好， 那四我再多说一句了。 比如我们还有一个关于Y=X对称， 这个我们在零基础一讲过了， 你但凡关于Y=X对称实际上来说的话， 我就是实际上就是把XY字母交换的， 是吧？ 所以就会出现什么呢？ 这个就是它的反函数了， 这个是反函数的一个基本概念了。 当然我们要求它首先得是函数是吧？ 首先得函数就涉及到我们的水平划线法和铅垂划线法。 这个就是我们讲的这个图像变换的相关的问题， 给大家就做了说明了。 伸缩变换也讲过了。
好， 那我们来看C， C的话就是说我F(-X)它是关于什么？ 它是关于Y轴对称过来的。 所以你原来这样的单调增， 那就有可能变到因为你一对称过来， 是不是它就变成单调减了是吧？ 变成单调减了， 所以这个是不行的是吧？ 如果是这个F-F(X)， 多说一句是吧？ 如果是-F(X)， 那实际上来说就是它是关于X轴翻过来， 你本来是这样的对吧？ 那你关于X轴翻过来， 它这个也变成单调减了， 说是这个C也不行了。
好， DD选项是-F(-X)了， 那么你-F(-X)也就是说它关于原点对称关于原点对称我说了， 就是关于X和关于Y这两种对称的一个符合吧。 那你一些可以先关于Y轴对称， 对称完了之后， 再关于什么在关于X轴对称对吧？ 所以这里这条线跟这条线就是关于原点对称了， 那么你这个是单调增的。 我这个一定也是单调增的就可以了， 所以答案选的是D是吧？ 这道题目还是有一些需要我们学习的这个地方的。 以后我们就是会发现这些小0件儿经常会用得到。
好， 这个题说到这里， 下面我们进入3， 这个可以说是四大特性里面最为重要的， 叫做奇偶性的。 因为奇偶性的考察实际上是能够第1题目好出， 第二它具有这个对称美， 在处理这个问题的时候一般是从定义出发， 如果F(-X)=F(X)乘偶函数， 这个不用我啰嗦。 如果F(-X)等于-F(X)乘奇函数， 当然前提是对称区间， 这必须是定义是关于原点对称。 这一点大家要搞清楚， 不是说一定要是整个的区间都成立， 但是它必须关原点是对称的区间， 这个就可以了。 同样刚才说过了， 偶函数关于Y轴对称， 奇函数关于原点对称这个基本概念， 这个不难的， 好像大家这个都会背的。
怎么做题怎么做题就得看什么样的原材料。 大家注意， 我慢慢的会引导你讲如何做题。 想要会做题两个因素， 第一你得有原材料， 什么叫原材料？ 就是我们现在正在学习的各种各样的数学知识。 第2个你还得有烹饪的技术， 你得会炒这个盘菜？ 这样的话才能够得到最终的一个好的菜肴。 那菜摇摇不会写， 自己写， 豆豆我们可以有这个考虑， 就是原材料要好， 技术要好， 你这样炒出来菜才是好吃的， 才能达到会做题的这个目的目标。
好， 我们看一下柱， 那我们继续来看原材料前提定域， 关于原点对称， 第2个我们要熟悉一下一些基本类型， 你从定义出发这个是没有错的， 但是你不能只记住定义那个对于我们准备原材料， 我不是不是优秀的原材料， 对吧？ 什么基本类型呢？ 第一你看凡是小F(X)+F(X)只要定义关原点对称B是偶函数， 你看是不是来了， 这是谁？ 各位Eˣ+E⁻ˣ， 它即使不除以2， 是不是也是偶函数？ 除以二是什么原因呢？ 因为这是著名的什么学院链线， 大家记得你可以不知道它的名字叫双曲余且， 这不重要， 你可以不记他的名字， 但是你要知道图像长这个样子， 这是个函数。 我跟大家说过。
好， 再看这个， 你看这个， 这看着其实挺复杂的， 但实际上是不是F(X)+F(-X)， 大家看的很清楚， 而且都带平方， 说明这类X是任取的， 它定域是∞到+∞， 所以定域官员的对称没有任何问题。 偶函数是吧？ 偶函数， 像这些东西大家很熟悉。
好再来你看这个2， 你凡是遇到F(X)-F(X)， 只要关于原点对称B是奇函数。 好， 比如说这个表达式， 但是很清楚了， 1/2的X-1的负X， 对不对？ 这个表达式我们前面讲过了， 名字不重要， 我再说一遍， 这个不重要。 这个是双曲正弦是吧？ 双曲正弦， 它有一个反双曲正弦， 大家记得lnx+√X²+1对的， 你们把这个表达式记住就行， 好不好？
记住这个， 给大家解释一下， 如果这个也除以2， 就是1/2 ln 1-1/X+X这个是双双矩阵切。 我说了名字你不需要去记， 你的1/2也不要它， 我就写成这个了。 大家注意看啊， 这是什么呢？ 很好， 我们前面讲过lna比B等于几， 很好。 lna-lnb大家如果把它拆成这个就写成了ln 1+X是不是减去ln 1-X显然不也是奇函数吗？ 看到没有？ 也奇函数了它的图像大致也是这样的， 大致也是这样的， 是吧？ 所以你知道这个是奇函数， 奇函数同学们一定要做好准备。
就是你你看考研试卷上从来不会问这个函数叫什么， 也从来不会问这个函数叫什么。 它不管你叫什么的， 但是你要知道它的什么， 知道它的性质， 这个是重要的。 命题老师出题， 他一定会挑这些重要的典型函数， 他不需要你知道名字， 那个是形式主义是吧？ 但是他需要知道需要你知道这些函数的性质， 它才好主题好了， 接下来这1条我们知道是一个重要的一个结论， 也可以叫一个定理了。
任何一个函数， 那么如果令U=F(X)/2+F(-X)V=F(X)/2-F(X)， 我们知道这个我们刚才说了就是偶函数了， 我们知道这是奇函数了， 而任何F都能拆成这1项加上这1项， 对吧？ 也就是说任何一个函数都可以拆成一个偶函数和一个奇函数的和， 所以从这儿大家也可以看得出出来一个这个函数的一个本质的属性， 任何一个函数都是一个奇函数和一个偶函数叠加出来的。 也就是说即使它是非奇非偶函数， 你听即使它是非奇非偶函数， 它里面也有关于原点对称和关于Y轴对称的这个内在在里头， 它是合成起来之后， 它就没有关于原点和Y轴对称。 有可能是这样情况是吧？ 所以大家知道， 任何一个函数都可以写成一个奇函数和一个偶函数之和的这个形式。 我们在这个概率统计里有时候也会用到一些这个方面的知识， 包括最大最小值。 这个以后我们做恒等变形的时候再说， 不喧宾夺主。
我们这里头主要讨论的是具体函数或者抽象函数的奇偶性。 好， 我们继续来看。 三如果是复合函数F(φ)， 你看复合函数又有用了。
我们的总的原则， 内偶轴内奇同外， 什么意思呢？ 就是说内偶如果里层是偶函数， 这不用犹豫， 不管外面是奇函数还是偶函数？ 我们这个都是偶函数。 看到没有然后内耦之后， 如果里面是偶函数， 外面即使非奇非偶， 它这个结果也是偶函数。 那清楚注意这个内偶则整个的是偶函数， 懂了吧？ 这是内偶则偶内奇同外里面是奇函数， 那么同外就是外面是偶函数， 它是偶函数， 里面奇函数外面是奇函数， 它就是奇函数。 是这个结论， 大家把它搞清楚好吧？
这个是我们说的这个情况， 比方说sinx²， 你只要看X方就行了， 里层是偶函数， 那么就内偶择偶了， 说是偶函数了对吧？ 你比如说sinx是Cosine， 里程的话你看的很清楚， 这是奇函数， 就是内积同外， 那就看外面它是偶函数， 那么整个就是偶函数， 懂吧？ 就这个意思， 那就比如说sinx的绝对值， 那这个是奇函数了。 奇函数就是内积同外， 那就看外面这一层， 当然这个是绝对值， 那这是函数了。 所以这个是函数， 把这个搞清楚就行了。
你比如说这个Sine什么1/X， 那么大家知道这个1/X， 这是奇函数了。 那么奇函数就是说内积同外看外面那些Sine， Sine是奇函数， 所以这个就是奇函数好吧？ 就说这么多， 你再比如说举个例， X绝对值再取Ln， 这个是偶函数， 所以不用犹豫， 不管外面是什么， 这是偶函数等等。 所以这些个方法掌握住了， 这些函数是奇函数还是偶函数呢？ 大家可以一眼看出来的， 要很熟练好吧。
第41个特色看到没有？ 这个是我们前讲过了是吧？ 这个是前面刚讲的是反双曲这个与这个正弦反双曲正弦函数， 前面讲过了这个了， 这个是双曲正弦。 我们的反双曲正弦反双曲正弦的图像， 你要记住它是这样子的， 它的导数是不是？
你看是这个表达式， 我能问大家一句话， 这是什么函数？ 这是偶函数， 显然这是偶函数是吧？ 它是奇函数， 奇函数求导得到是个偶函数， 这是具有普遍规律的， 还是一个特例呢？ 答普遍规律看着这个五， 这还有个6， 我告诉大家， 这两个我们现在没法儿证明。 我先跟你讲， 我们把它列出来讲出来让大家先增长一下见识， 后面我们再去讲证明， 请听好啊。
一个可导的奇函数求导之后B是偶函数。 如果一个函数是偶函数， 可导求导B是奇函数。 看到没有如果是偶函数， 求导B是奇函数， 奇函数再求导B是偶函数。 也就是说五告诉我们， 只要这个函数可导求导一次， 奇偶性就互换了， 能懂吧？ 它本来奇函数求导一次就变偶函数， 它本来是偶函数求导一次就变奇函数， 这是一个非常有意思的重要的结论。 我们到第三讲的时候再给大家去讲这个内容到第三讲的时候再给大家去讲它这个内容上这个情况， 我这里可以简单的用数与形， 我简单给大家解释一下。 证明总是枯燥乏味抽象的是吧？ 但是数形结合起来有可能大家就理解上就会很深刻。
好比方说我们画一个图， 你比如说我举个例子， F(X)视为在1-1到1的一个奇函数， 比如说这是负一， 这是一是吧， 这是Y=F(X)了， F(X)是X³， 对吧？ 那么它的这个图像是什么呢？ 它的这个导函数大家实际上看的很清楚了。 如果你会求导， Y是等于什么？ 3×X²Y的导数对吧？ 那显然这时候函数了是吧？
但是我们想理解一下为什么， 它怎么对应的， 让大家看的很清楚。 就是说导函数它的值是函数在厢一点值处的切线斜率， 你比方说很简单， 这个点在原点处， 这个切线是水平的， 所以导数值就是零。 看到没有？ 这边如果说， 大家看啊， 如果这边的切线， 你比如说在这个位置切线跟这个位置切线这点的切线显然是平行的。 为什么平行呢？ 因为它关于原点对称， 所以这一点的切线斜率跟这点切线斜率是相同的， 所以它是相同的， 都是相同的点对吧？ 越往中间走， 这个越平缓一些， 这个平缓一些， 所以那个相应的值就小一些， 就小一些对吧？
一直切线， 大家看着， 我你看像这把刀， 这样切切， 你看这个斜率是不是越来越小， 越来越小， 看到没有？ 最后变成0。 那这边也是， 你要从一这个位置看， 它的切线斜率是越来越小。 你看走到零的时候， 它变成零了是吧？ 所以它从这边过来是从大一直变越来越小越小是吧？ 大家这样就小， 然后这边如果从平的看啊， 你要从这看的话， 它就从平的， 然后越切越大越切越大， 斜率越来越大对吧？ 所以这样的话就变大了， 对吧？
那果然也属于这抛物线的这种类型的， 所以奇函数求导变成什么？ 各位偶函数， 懂这意思吧？ 所以我们从这个树形的这个角度上来理解也是可以的。
这个严格证明我们到这个例题3.1， 再给大家去讲第6个。 那么大家也记个笔记了， 我们这个键立即九点这个23， 大家看九就知道第九讲， 所以更远了， 我就提一句好吧， 就是如果小F(X)是可积的奇函数， 那么它的变限积分零下限的变限积分B是偶函数。 如果它是偶函数， 它零下限的变限积分B是奇函数。 这个我们到后面说了， 当然我这里说到这儿， 我就提一句， 为什么要五和六打星呢？ 因为这门课再说一遍叫什么？ 叫微积分， 高等数学叫微积分。 所以我们不仅要考察大家在中学数学里面的函数的奇偶性， 我们还要考察的是对了函数的微分形式F'X和积分形式， 积分A到XFTDT， 导数形式和积分形式的奇偶性， 这个是我们的任务所在， 也就是这门课程它本身就是在研究这些的， 所以这个内容是非常重要的。 也可以这样说， 考研必考的内容， 必考内容。
好， 接下来看7， 我这个七写的实际上是一个例子了， 对任意的XY如果都有F(X)+Y=F(X)+F(Y)， 则F(X)B是奇函数。 我们就紧接着来看例题1.8。 好， 我们来看例题。 我的意思很清楚， 除了前面我们要自己在考前准备好的这些个重要的一些结论， 重要的法则， 什么判基础性的法则， 重要的法则， 重要的一些结论， 这种一些例子等等。 有些时候还在现场推， 比如说他这种他给了你一个这个等式， 这是恒等式了。
任给XY都成立的， 那么你来证F(X)是奇函数。 那么这个时候的话， 大家往往用什么？ 这个往往就是用定义法了分析， 我们首先1条， 任给XY都成立的话， 我们先取零对吧？ 我们取X=0， Y=0， 我们立即可以得到F0+0就等于F0+F0， 所以非常容易就得到F0=0了。
因为奇函数只要在原点有定义必然是零， 这点说清楚了， 然后再怎么取呢？ 很好， 大家想到了用定义法里面得有F(X)和F(-X)。 所以我们如果令Y等于负X， 或者X等于负Y都可以是吧， 那么就可以得到这块儿F括号这里面写什么？ 各位很好， X加上负X就是F0了， 它就等于那么F(X)再加上什么F(-X)对的， F0=0， 这刚才已经证过了， 所以立即可以得到。 这边不要动F(X)它就等于把它挪过来是吧？ -F(-X)证明完毕， 这是得到了它是奇函数奇函数。
当然大家显然也会明白， 我这个不可能是单独的考题是吧？ 它应该是什么？ 一个题目的第一句话就是有了这么一句话， 它就怎么样呢？ 它就是个隐蔽条件， 那懂吗？ 他不会说让你证明是奇函数的， 于是这个条件就变成了一个隐含的条件了， 这就变成一个隐含条件是吧？ 我们很多同学是因为什么看题目不会做呢？ 就是有些隐含条件他没有挖掘出来， 他没有看到一个表达式能够从这推出函数的性质， 这个也是我们需要训练的。 就是你不要等着他所有的条件都是显示的， 告诉你他有时候很含蓄的， 犹抱琵琶半遮面， 他不是全都告诉我们的， 这一点大家是不是要注意。
好， 下面我们看第4个内容叫做周期性。 周期性说F(X)定义域是D， 如果存在一个正数T对于任意一个在我的定义D里头， 那么X±T也在D里头是吧？ 且F(X)+T=F(X)称周期函数， T视为周期。 大家注意， 这个T没有提最小正周期， 但是一般说来我们都是默认， 一般我们找周期是找它的最小正周期是吧？
这个意思， 画了个图在这儿？ 什么意思呢？ 就是它在每一个周期里是不是长得一模一样， 就这个意思？ 以前我都是手绘， 那现在基础三讲升级版， 就给大家把这图都画出来了， 我再手绘一下。 因为手绘出来的话， 他每次两个人长得不完全一样， 是吧？ 不完全一样了， 好吧， 就这样， 就这意思， 我为什么画这个图呢？ 我后面会告诉你， 很有意思的事情。
你看我们前面说过这个定积分， 就是个面积是吧？ 你看那定积分是个面积的话， 那假如说这是一个脸多大， 就这块面积， 你注意， 只要这个A到B这个长度不变， 你拿着这个往后找， 看看看这少半个脸， 这是不是多半个脸， 这个面积是不是还是那一个脸的面积。 你比如说你这走到这1/3了， 这边露2/3脸， 大家看加起来是不是还是一个脸的面积， 我们就知道了， 对于周期函数来讲， 它只要这个区间长度不变， 它的值永远是不变。 你看它不管是怎么动， 它夹的面积都是相等的。
这就是后面的一个结论。 所以有时候你看这个术语型， 那看个图形有时候就蛮有用的是吧？ 好看一下柱， 看一下柱。
这里头我说一下， 如果小F(X)以T为周期， 那么F(X)+B这个B不影响是吧？ 就主要A影响那是以T比上A的绝对值为周期的， 这里A不得0。 这个大家都清楚的是吧？
如果G(X)是周期函数， 那么复合函数FG(X)也是周期函数， 比方说E的sinx， 这个大家非常好熟悉的1点sinx， 这个考试也常考了一个， 因为sinx是周期函数。 听好了， 那么FG(X)就是Eᵁ， 那么它也是周期函数了， 对吧？ 大家看得很清楚， 这个是以谁为周期， 以2π为周期是吧？
好， cosx²， 因为cosx是周期函数， 那么U²它也是周期函数， 对吧？ 而且大家知道cosx²是等于1/2+cos 2X的对吧？ 那么这个周期是几呢？ 你又跳到这儿来看了是吧？ 那么这样的话我相当是Cosine 2X那么就相当于A是二了， 是T比2。 所以它是以π为周期的， 它是以π为周期的是吧？ 这个是以2π为周期的。 像这些判断， 大家应该很快能判断出来。
第三， 你看这个我也来给你说一个以T为周期的可导函数求导之后还以T为周期， 你看这个结论多么简单。 你把它记住， 我们前面讲的可导的奇函数求导变偶函数， 可导的偶函数求导变奇函数是吧？ 大家但这里周期函数不是， 可导的周期函数， 求导还是周期函数， 且周期不变。 他的证明我们通通要等到第三讲再去给大家讲， 但是结论大家是要把它知道。 第41条， 这个当然也到第九讲， 看到没有？ 到第九讲去了， 说如果函数以T为周期， 连续函数它的变形积分是不一定以T为周期了， 只有增加这1条， 就是它在一个周期上的积分值等于零时， 那么它的边缘积分还是它的ET为周期的周期函数。
像这个内容， 我想还是这2条， 三和四都要打个星。 但是这些内容我们都要留在第三讲和第九讲再去给大家讲。 这个没有办法， 但是你要注意， 为什么我记住三角这样写， 我是有利于大家整个学完一遍之后的复习， 是吧？ 因为这个不可以割裂开来。 作为考研来说， 命题老师他脑子里面是四个结论， 你能听懂， 他是四个结论， 拿着四个结论出题。 可是如果你的书是拆开的， 就是一在这儿， 二在这3和44的， 三跑第三讲， 四跑第九讲去了， 你把它割裂开来了， 你就难以形成一个完整的解题思维。
明白了吧？ 所以我把它放在一起是有意义的。 希望大家整个学完之后， 一定要温故知新， 要回过头来再去看好。 我们简单做一个例子， 例题1点92F(X)满足这样的一个关系式， 证明F(X)以T=2π为周期解。 这个应该很简单了， 题目给了一个关系式， 用好关系式， 而他说的证明它是以2π为周期的这显然就是一个非常简单的提示了。
那么2π我们就写一下了， F(X)+2π对吧？ 大家你要证明它等等等等， 最后等于谁啊？ 等于F(X)这不就可以了吗？ 这叫定义法是吧？ 然后中间怎么样？ 中间填空就行了是吧？ 填空会填， 老老实实写， 不会填写什么答的好。 显然显然这一趟书也要有保持自己的气势是吧？
开个玩笑， 好， 我们把它算一下， 它等于几呢？ 那你把它代进去了， 所有的X写成X+2π， 对不对？ 大家这样的话它就等于F这里就是X+2π， 减π就是X+π， 再加加上Sine那就是X+2π， 对不对？ 好， 大家注意看啊， 这个很简单的意思。 当我们写到这步的时候， 这个Sine本身就以2π为周期， 所以它还是谁呢？ 它还是sinx这个不用管它。
这一大家注意你写成F(X)+π的时候， 请注意， 你这里的X是不是就换成X+π继续写下去了。 大家注意这个关系式要充分利用。 当你写一步做不完的时候， 做不出来的时候继续写。 听好了， 这里的X写成谁？ X+π， 这样的话就等于F括号念就是X+π-π是不是就F(X)再加上谁？
那么Sine这里的X写成什么？ X+π对了吧？ 我写到这儿了， 大家明白了， 是不是？ 再加上这个sinx那加上这个sinx是这意思吧？ 好， 那你看这里边我就得到了这个sinx+π， 奇变偶不变符号看象限， 你看的很清楚， 这个是谁， 是不是-sinx那诱导公式因为这个π加上不要看锐角， 第三象限是负的了是吧？ 这样的话它俩是不是约掉了， 是不是就等于等等于F(X)懂了吧？ 这样的话就出来了， 所以它以2π为周期， 也要以二为周期。
大家显然也会知道， 这样的例题它不会是一个实际的独立考题， 这也是什么？ 各位很好， 就是一个大题的一句话。 各位这只是一个大题的一句话而已。 那大家想想看这个考试是不是不给这个了， 对吧？ 他就讲小F(X)满足这个关系式， 是不是你自己推出来？ 它以2π为周期， 你能推得出来这个叫什么呢？ 这就又成为一个什么隐含条件了。 大家你不知道拿它能推出一个周期性， 那么这个题目你也解不下去了。

---

*批量自动提取*
