# 第1讲 四、计算12.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:39:34
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/995494/125583/14898935/758DD108F5E9D4870498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/6246/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看四计算。 当我们学习了极限的定义和它的性质， 尤其是当我们把超实数的这个理论了解了以后， 我们对于函数极限的计算它的方法， 我们就可以有一个完整全面和深刻的认识。 更为有用的是你今后在四则运算时， 或者在极限函数极限的各种运算时， 你就不会再犯错误。 什么位置该替换， 什么位置不能替换， 这个换怎么就对了？ 那个宦怎么就不对呢？ 我们看看是不是可以从新的一个角度， 更为全面的角度来分析它方法的。
第1个叫极限四则运算规则。 这段话我告诉大家一句话就能解决， 你看我说的对不对？ 当F跟G它的极限都存在的时候， 则听好了， 函数的加减乘除， 它们的极限就分别等于极限的加减乘除， 对吧？ 再来一遍， FG这两个函数只要它们的极限存在， 相同趋向情况下极限存在， 那么它们的加减乘除的极限就等于各自极限的加减乘除。 这个橱的话要求分母极限不得0， 对吧？ 很简单。
好， 你把这段说应该是很好掌握的， 是吧？ 能够很好掌握的， 你包括这个N次N次方， 那这个这个是乘法的一种推广， 对吧？ 你说F(X)N次方是不是就F(X)×F(X)N个F(X)相乘， 对吧？ 你毕竟是有限的。 那么这样的话按乘法来算， 就是乘积的极限等于极限的乘积， 这就是F(X)N次方的极限等于F(X)极限的N次方， 这个都很好理解的。
好吧， 大家， 接下来我来提问题了， 我们举几个例子， 包括前面的， 包括后面的。 我们先举几个例子， 举了这几个例子， 后面我们再讲卢贝达法则， 什么泰勒公式。 当大家在学系统那些知识的时候， 你会发现很清楚了。 按照我到后面也不会再去提了， 因为什么？ 你不会犯错误了。
好， 我来举例子了， 比如说第1个例子， 请你计算极限limit x趋于0， 那么sinx比上X-1÷X²， 这个等于几？ 好， 我们来看第1个例子， 这个例子是我们在超速时系里给大家讲过， 你知道sinx比X各位limit x趋零这个是不是等于一？ 我们跟大家说过， 这个是重要极限？ 所有同学都知道我们后面还要提？ 那么它的极限？
初学者比如说大一的同学， 他刚开始学极限的时候， 很多同学会老师这个趋于一对不对？ 我就把它换成一了， 是不是就1-1是0， 然后结果写成零了， 对吧？ 那考研复习初试的同学也经常容易这样。 那么这个能不能换成一呢？ 你在极限的概念里面， 你讲不能换， 为什么呢？ 因为加减法是不能单独算这个极限吧？ 加减法时也不能做等价替换？ 大家都不可以。
理论是这样的， 实际上在超时数系列， 这是非常简单的概念。 大家想想看， 我们前面讲过了， 这个是个什么？ 这是个实数， 这是什么？ 在极限号下它是超时数， 对不对？ 是吧？ 你记住1条， 有这么一个朴素的道理， 数学上凡是写等号的， 你记住1件事， 本质上来讲必须是恒等变形， 对吧？ 同意吧？ 对吧？
我们刚才说过了， 1.2的整数部分是一， 那么一点2就不是一对不对是吧？ 你说它离一再近， 它也不在实数轴上， 它根本就不是一个实数， 你怎么能把它写成一？ 听懂了没有？ 它不是一， 你如果把这个位置写成一， 各位这是不等的。 因为你破坏了恒等变形。 听懂了没有你这样的话你要去解释问题解决了， 你这样跟学生解释， 跟同学解释完全清楚， 这里面就会体现一个你对知识的理解。
什么理解呢？ 你总以为2≠1， 可是你就忘记了无限趋近于一的和2≠1是一个性质的。 因为他们叫不等再接近也是完全不同的。 明白了没有？
那么这个概念就有了， 那么你就告诉我接下来怎么办， 这下一步怎么做， 叫恒等变形对吧？ 是不是得分分了？ 你听好啊， 你看我下面的工作sin x是不是减X大家是不是除以X？ 然后再除以X方是不是三次方。 我请问大家， 你现在是在什么体系下做的恒等变形？ 这是实数系下的工作， 对不对？
超实数没有运算， 哪个城市说它只是一个石柱， 旁边的这个叫做孤魂野鬼， 他哪有加减乘除， 还通分超时数怎么算？ 超时数不是实数， 实数的运算法则怎么用到超时数？ 明白了没有？ 都不能做的， 所以你根本就没有看极限号。 你们想想看所有的恒等变形是不是都是没看极限号在做的对吧？
然后到了这一步， 大家再看你套上limit x趋于0， 各位这是不是就展现在我们面前的一个函数极限了， 这就叫化简是吧？ 或者叫恒等变形、化简， 恒等变形都可以称呼。 然后接下来我们就可以请洛必达可以商量求导了， 对吧？ 或者请泰勒可以展开之后去做， 或者直接被公式构建三一格电价于92/6， 答案得1/(-6)， 对不对？ 听懂了没有， 所以我不往下做， 为什么呢？ 因为我们方法没讲完， 接下来还有洛必达， 还有泰勒， 还有甲不止的等等等等。
可是我们最重的一步解决了， 为什么他不能趋于一， 不能直接换， 为什么他不能趋于0， 不能直接换。 道理都解释完了对吧？ 大家好， 这是一个。 再来一个例题。 再看一个， 就是在考研路上去用户每个东西都会碰到一个例题， 你看这个例题叫limit x趋于∞大是吧？ 是叫什么呢？ 叫做1+1/X的X²次方比上1ˣ对吧？ 好又来一个咱们在知识体系当中有这个limit x趋于∞大， 对吧？
它是不是叫1+1/Xˣ， 各位是不是等于一？ 这是不是另外一个重要极限？ 来大家看啊， 我这是不是重要极限， 这是不是另外一个重要极限？
你要在超时体系里你要理解了， 这个一是实数组成的数， 而sinx比X是X趋于0， 这是零对吧？ X作为零的超数数时， sin x比X是一的超时数， 对吧？ 能听懂我意思吧？ 它是一的旁边的光晕， 它不是零的光晕， 它是一的光晕。 那因为什么？ 因为X在零的就是00的光源的情况下， 那么它就是一的光源， 对吧？ 那就是这个基本道理。
大家看一下， 现在这个道理很好理解的当X是无穹大， 你听好啊， ∞大被我们认作是一个特殊的身份， 它既是超实数， 因为我们在超实数系里就是引入了∞小∞大对吧？ ∞大既可以是超实数， 当然它也是实数轴上的。 你记不记得我们说过它是一个特殊的不存在， 对不对？ 你可以把它看成一个广义的实数， 它有两重身份。
当我的X曲线∞大时， 那么这时候我的1+1/Xˣ是不是趋向于E了？ 它是E这个实数的光晕， 某一个听懂没有， 它也是超实数， 这是实数， 大家理解了吧？ 好， 大家看这个是不是它应该等于limit。 你看很多数的答案是这样写的， 它就写成了1+1/Xˣˣ， 这个没问题吧？ 大家没有问题， 这是恒等变形， 对不对？ 指数函数X×X那不就是XXX次方， 比上Eˣ。
然后很多初学者又开始了， 这个不就是重要极限， 趋向于E故Eˣ比等于E是吧？ 大家很容易在第一遍学习或者复习的时候就直接干这个事情， 你现在应该完全懂得了大家这个E是什么实数， 这个中括号里面的是什么？ 这是超实数， 它根本就不是E我再说一遍， 无论它是无限接近还是天壤之别， 在数学上性质一样的就是它不等， 对吧？ 你把它换成E写成E的X是不等的， 是绝对不可以的。 明白了吗？
所以我们第一步要干什么？ 要做恒等变形。 所以大家看啊， 它的第一步不是往这儿横着变形写， 这个是不对的。 因为你这样写现在没有办法再做下去了。 你看我们的横的变形是不是把它盖上了， 记住超实数没法运算懂吗？
第一步是不是叫密集函数， 写成什么？ E的V是不是乘上lnu对吧？ 大家除以E的X同意吧？ 然后继续做的还是实数体系下的运算率， Eᴬ比上Eᴮ等于什么？ 是不是等于E的A-B对吧？
然后我们再套上这极限号， 对不对？ 大家然后在这个指数上套极限号一样的意思好吧？ 然后你看到的这个是不是还是你要算的极限？ 好， 你要算这个极限， 我们又出现那个各位听好了， 这里面要出现一个我正好要说的事情， 你可以把它理解成这是不是减∞大， X趋∞大是不是减∞大？ 前面这个是不是一定也得是无穹大， 这个你无所谓理解。
你要让你加加1/X， 是不是等于X分的？ 因为X趋∞大， 1/X是∞小， 那么1/X×X方是不是X是不是也∞大？ 再换句话说， 你不是∞减∞， 它就没法做计算题了， 是吧？ 那7种未定式， 对吧？
那你现在回答我一个问题， 你算这个期限的时候你是咋算的？ 我就跟你讲超时数是不能运算的， 你看你能把它拆开吗？ 不可以， 对吧？ 大家我们的四则运算怎么说的当A-B能拆开时， 是不是A和B的存在你不理我是不是？ 为什么存在才能拆呢？ 因为存在拆开以后， 他算的极限是一个实数， 对吧？ 实数减实数可以运算， 可是当它是超实数的时候， limit x方ln 1+1X/X趋于∞大减去limit x趋于∞大X这是一个超实数， 懂吗？ 回答我是不是这是一个超实数， 他们没有运算率是不能拆的， 就这么简单。
对了， 所以你还有一句话， 就是我书上写， 我这住我就不念了。 你回头看无不存在加减不存在是有可能存在的， 是吧？ 大家这个话我跟你讲， 只能在通俗的情况下说， 我们没有这个说法的。 不存在的这是超实数， 这是不存在， 是超实数说不存在加减不存在， 本身这个说法就错了， 明白吗？ 在新学科体系下， 在超时数系标准分析里面是不能这样讲话的。 什么不存在加不存在它怎么加？ 不能加的啊啊啊运算是什么？
各位看得很清楚， 是这样的， 看看不要拆开， 各位你是不是这个里面做恒等变形了， 懂吗？ 只有把它变形到足以来计算它的核心实数轴上的那个A的时候， 我们才能计算， 否则就是继续恒等变形。 你听懂了没有？ 回去以后你把你所有的极限题拿出来， 你不管它有多复杂， 你看看是不是这个道理。 当你要求极限的时候， 也就是当你要做最后一步工作的时候， 一定不要不能在后面做任何恒等变形了， 在做任何的变形都违反了规则了， 这个极限是1/(-2)， 我就现在不算， 我们后面讲好吧， 因为后面讲到∞减∞就知道了， 那么这个极限是存在的， 它是1/(-2)， 能懂我意思吧？ 是这样来来计算的， 所以最后结果是E的1/(-2)次方， 不是一， 不是一， 我现在没有去讲具体的计算过程， 我仅仅是给大家在做一个关于什么呢？ 关于我们的第一步到底能不能算， 怎么算这个问题。
有同学就问了老师， 那等价替换不就是换了吗？ 怎么换的那我举个例子， 3 limit x70， 比如说1-cosx比上X方等于几？ 很多同学说老师你这样画， 你是不是让它等价于1X/2²， 对不对？ 这个答案1/2出来了， 你不说恒等变形必须等吗？ 你凭什么这换？ 同学们这件事情你要理解。 如果你打开课本了， 你会发现等价替换依然是恒等变形。
它不是这样换的， 它是这样换的， 你看对不对？ 叫做X趋于0。 看好了， 这是X方， 这是一键cosx它是不是在分子分母同时乘上了个这个东西？ 大家是还不是你注意我们的理论说这个极限是不是趋向于一。 根据刚才的四则运算规则， 是不是一提到前面去了， 你看见的是它比它对吧？
大家但是我告诉你， 你看见的这个人就这个人， 其实他在这儿， 他不在这儿， 明白意思吗？ 你即使说他俩是完全一样的， 你也可以说他是两个人， 因为他跟他是倒数关系。 你咋不理我， 是不是？
一个是F1个是1/F， 1/F对吧？ 所以我们没有什么直接换， 你就说不相等的， 它俩不相等， 是不？ 他俩不相等， 他俩是谁？ 他俩都是以零作为标准实数部分的两个超实数， 对不对？ 是这两个完全不同的数， 它怎么能换成呢？ 不可以的， 他说我们不是换的， 我们是通过恒等变形把这一步， 这是我们的结论。 说这个两个人是等价∞小， 用定义它是趋向一的是吧？ 才得到了这个结果， 从而得到了它对吧？
所以今后大家其实你去看数学论文也好看所有的最朴素的理论是能帮助你检验问题的。 也就是说所有等号等下去， 它的道理一定是恒等， 否则就不会的， 是吧？ 那么检查他怎么错的， 就从这个角度出发就可以检查明白了。 这样我们就可以把这个四则运算把它用活了用活了。
你会发现， 你现在重新来看这个， 你会看到这样的一个结论。 大家看啊加加减减， 这叫线性组合是吧？ 这个线性组合的这个表达式， 它在没取极限前， 同学们知道的这是一个实数， 对不对？ 它是实数系里的实数， 同意吧？ 你不管那是怎么取， 它是个实数。 但是一旦套上极限号， 各位这就变成了什么超实数。
你听好了， 超实数是不可以做做运算的， 懂吗？ 对， 就不能。 它没有加减法， 你不能去写什么它的极限加减， 它的极限不能写的。
可是后面为什么会出现这个东西？ 大家想这还是超实数吗？ 这不是， 因为F(X)极限是存在的。 看到没有？ 看到这是A， A是不是实数？ A是不是对不对？ 这个B这个是个实数， 所以能拆开的道理， 你告诉我这里加减的是不是两个实数运算对了吧？ 所以你就知道了F±G的极限绝不能随便写成limit f±limit g现在懂了吧？
这是超时数的极限， 这是超时数的极限， 这是超时数的极限。 在没有断定他们俩存在的情况下， 这只能认为是超时数系中的两个元素， 对吧？ 超时数系里是不一定有加减运算的， 不能拆。 但我确定这两个人确实是实数的时候就可以加减了。 这不就四则运算规则的道理吗？ 这是本质问题。 因为在微积分里是回答不了这个的。
因为微积分你没有搞清楚什么叫∞小， 所以你的一切证明都回答不了什么叫∞小。 所以同学们很不好理解的那大家很不理解为什么不能拆， 是吧？ 这个是能回答大家好吧， 这个像这个乘法除法都一样的道理， 是不是我不啰嗦了。
好， 下面我们来看例题1点20， 下面就讲讲做题了， 分析例题1点20这个打个星， 这是我们今后的解题的一个结论， 或者叫方法， 你把它记住， 这个记住直接用证明。 第1个， 如果F(X)比G(X)极限是A且分母趋于0， 立即推分子一定趋零是吧？ 第2个， 如果F(X)比GF(X)比G(X)极限等于AA不等零这个加值条件， 那么则分子趋零的时候， 分母一定趋0， 是不是？ 你把两个结合起来， 你会发现1条假如都写不得零， 那不得零就是分母趋于0， 分子趋0， 分母必须0， 分母趋零分子比趋0， 对不对？
这是我们解决极限问题的最常用的一个方法， 简单证明一下， 我们前面提过命题老师也好， 数学题也好， 他都是喜欢做一些恒等变形的， 是吧？ 你要证的是这个F(X)对吧？ 大家你给的条件是不是这个和这个对不对？ 所以你也很容易想到了， 那么这时候我们的limit F(X)我只要跟前面这两个产生联系了， 很简单， 等于什么？ 回答我等于0 mit n是不是叫F(X)÷G(X)×G(X)对不对？
除1项乘1项是吧？ 那出1项乘1项之后， 大家知道这个F(X)比G(X)它的极限是A是存在的， 这个G(X)它的极限是零是存在的。 根据四则运算规则乘积， 如果它俩极限都存在， 等于什么？ 乘积的极限等于极限的乘积， 就是它的极限是A它的极限是0， 所以结果是0， 证明完毕对不对？ 看懂了。
第2个你要求的是它的极限， 那么告诉我们是他和他， 那你注意， 为什么这个要不得零呢？ 我们写一下了， 你要求的是limit G(X)， 大家请注意， 那么G(X)怎么由它俩表示， 但是告诉这个是怎么表示， 你会发现它是等于F(X)， 怎么说是不是就除以F(X)比上G(X)， 看懂没有？ 就是你是用这个F(X)除以它， 这样的话F约掉以后是不是G翻上去， 等于X是吧？
所以你想知道为什么它不能得0， 因为它在分母上是不是大家， 那为什么这不要求什么不得零？ 因为F(X)比G(X)大家注意， 它是在一个乘积的位置是吧？ 它不在分母上， 能听懂意思吧？ 他俩成了， 那它的极限就是A， 那么不需要管它是不是零， 对吧？ 大家你这个在分母上了， 那你就要考虑它不能得零了， 懂的？ 这个意思在这儿， 所以这样的话就得limit， 大家用一下4周线程规则说什么， 就它的极限存在是不是存在， 它的极限是不是也存在， 叫做商的极限， 等于极限的商对吧？ 那么它的极限是0， 那么它的极限是AA不得0， 所以这个结果是存在得0， 所以证明了介X极限得0， 所以这个结论把它记住， 分子趋0， 分母趋于0， 分母趋于0， 分子趋于0。 但只要注意1条， 就这1条必须是在不得零的情况下才可以的。
好， 这样的话我们就可以看题了。 请看这个我说了， 这个结论非常重要。 在以后定这个参数的题目当中， 是可以直接使用的， 这个非常方便。
请大家看例题1点21， 我们来看这个题解， 设X趋于零时， sinx比1X-A×COS-B=5则B等于多少？ 大家告诉我这个五是不是不得零？ 是啊不是， 你直接往里套了， 大家看是不是套到这个里面去了是吧？ 好看一下， 分子是不是这个人叫做F(X)是不是就是他？ G(X)是不是就这个人跟上， 没有说F(X)比G(X)是不是极限存在不得0， 能听懂意思吧？ 所以现在其实就用这1条， 那就是说他这盯着看啊， 这大家看不管B是几回答我sinx在X趋于零时是不是趋于零了， 是还不是， 那你就不管它了， 不管它了， 因为这个极限存在等于0， 这个极限存在其实也看得很清楚， X趋于零的话， 这是1-B是吧， 所以上面趋于几趋于0， 所以则分母B趋于0， 没人理我是不是？
所以由立起1点20的第2个结论， 我们就立即可以得到。 由于它的分子趋0， 所以我的分母必然趋0， 就limit x趋向于0， Eˣ-A各位这个时候必然得零， 对吧？ 那这个结论实际上用的是这1条了， 这个结论实际上用这1条了， 同学们可以放心。 那么前面这个不用写， 为什么这种题都是选择题， 客观题它不会写过程。 如果在大题的第一步， 你要把它写一遍， 对吧？ 这不出来了吗？ 于是立即可以得到X趋零时， 这个是趋向于一的， 是不是？
大家1-A得0， 说明A等于几A点1对吧？ 我们就很容易把这A定下来了。 好， 定下来A以后， 那大家现在就看得出来， 我们是不是要用一下等价∞小替换了， 是吧？ 于是这个原式它就等于limit x趋向于0， 那么底下叫做Eˣ-1， 上面这个是sinx然后乘上的是cosx-B， 这个东西等于5？ 大家记得以零作为核心的超实数太多了， sinx是不是等价X？ 1X-1是不是等价X？ 这些人都是和X趋于零的速度一样的， 所以把它约掉了对不对？
这极限问题这一点它就等于是不是叫X10， 是的， Cosine 0是不是一？ 就是1-B是等于五的， 所以立即推。 那么B是等于负四的是吧？ 所以这个答案选的是A这种考题在考研数学里面是经常出现的， 叫做已知极限反求参数是吧？ 大家就这样理论体系把它把握好， 那么在解决问题时就非常的快乐。 但是不是永远这么简单， 这个题的简单在于质量直接约掉了是吧？ 大家然后这个又是一个cosx这个趋向于一的， 是很容易得到一个方程把它解决掉。
大部分情况下我们孩子遇到复杂的情况了。 那么这些复杂情况我们就需要请两个了不起的数学知识数学人物登场， 叫做洛必达法则。 这个其实大家懂， 我们证明的这两个结论， 同学们告诉我是不是用四字运算规则证的。 所以我们可以把刚才这个解题方法就归结为四则要极限的四则运算规则是吧？
叫加减乘除的极限。 只要存在这两个量只要存在这两个量的加减乘除的极限等于极限的加减乘除， 好不好？ 同学们在刚开始复习你们就要细致， 不要以为它简单。 我刚才用常数数据分析不存在加不存在， 为什么有可能存在？ 这句话不是那么容易理解的， 也不是说你听一遍就真的搞懂了。 那我们需要在后面不断的来反复的去思考， 去实践， 这个要慢慢来好吧？
好方法的第1个叫极限四则运算规则方法的第2个叫洛必达法则， 跟这个人这人叫洛必达来了， 我这个要就我我就我我就我我就跟你们讲了， 这个人叫洛必达， 看到没有？ 洛必达放大了， 法国数学家洛必达是吧？ 有人说洛必达法则是他的， 我告诉你不是他的， 正如被的法则， 是谁的呢？ 是他的老师的， 是他老师， 他的老师这个人， 他的老师叫周恩伯努力， 是伯努利的。
为什么借洛必达法则呢？ 因为洛必达是法国的贵族， 他当他想当数学家， 想当数学家他写不出论文， 所以在一个机会， 就是1694年， 这1年伯努利要结婚， 这个洛必达送给他一个大礼， 就给他一大笔钱， 让伯努利说老师你结婚去吧， 他还有脸喊人家老师， 你看他哪1年出生的， 那1661， 他老师六七年， 他比老师小6岁。 他喊人家老师， 他说你结婚去吧我给你一笔钱， 不要还我钱， 给我一篇论文就可以了然后我努力欣然接受， 主动拿着论文找到学生洛必达， 一手交钱， 一手是教中文， 这篇文章就被无情的卖掉了。 什么文章呢？ 这就是大家看到的这个结论。
这个法则实际上就是伯努利在1694年卖给了洛必达， 这是真实历史的事实， 这是这么1回事， 有个人还在里面瞎掺和， 那个人叫做莱布尼茨， 那莱布尼茨为我们唱歌， 莱布尼茨是伯努利的老师， 伯努利的学生其实是真正的学生， 是欧拉， 那么这里混了混建了一个二流的叫罗必达诺贝利， 二溜子这不是数学家， 相当数学家。 莱布尼茨听伯努利说洛贝达很有钱， 莱布尼茨主动找到洛贝达。 孩子， 你要不要？ 我还有洛贝娜， 所以洛必达来者不拒， 来来来， 我买。 所以几乎在同一时间， 洛必达在世界上第1个发表了这篇论文， 叫做行列式的概念行业。 这个概念谁谁给的呢？ 莱布尼茨， 那谁发表的呢？ 落地的世界上第1本微积分教材是谁出的呢？ 洛必达懂吗？
洛达我们可以称之为叫做伟大的数学知识的传播者， 看不着， 他把这些大家的这些大家你就这个意思知道吧？ 数学大家的对这些原创性的还在汇总起来出证书了确认书了。 这个洛必达法则， 我就说到这儿。
下面我们来看看这个法则本身是什么。 法则一是当X趋A或者∞大， 这个同学们是知道的， 我们讲过X趋向于A有两种方式， 要趋向于A正或者趋向A负， 是不是这都是可以的？ 还有什么呢？ 就是X趋∞大， 我们可以趋向于正， ∞趋向于-∞， 是不是？ 同学们有6种趋向方式？ 这个你要心里有数， 这考试的时候这都是可以的。
那么如果函数F跟大F都趋于0， 那同学告诉我这就是我们前面讲的是不是0比0型是吧？ 这个0比0型， 当我们学完这些法则之后， 我们就在后面就会出现要计算的， 我们后面会专门有7种未定式， 大家最熟悉的一种0比0型吧？ 这第1个条件， 就是说在虚线过程中它是0比0型， 这第1个。
第二就是导数， 你注意在点A的某曲线领域内， 那么当然它它是只趋于A了？ 或者在某个很大的X的外面， 那就是指的H区∞大？ 大家在这种趋向下那么导数是存在的， 且分母的导数不得0。 大家请注意， 一定是在点A的去心邻域是吧？
同学们？ 这里面你注意， 跟这个点没有关系。 我们前面就说过了极限值， 我再强调一点， 请大家注意， 极限值limit F(X)跟函数值这两个本身就没有任何关系。 这个点它的信息就是这个点这个点的附近的信息是这个人他俩合起来才能组成一个完整的点， X0和他的附近是不是？ 所以他在这儿， 而他是在这两边的， 他们俩没有关系， 没有关系。 所以我们讲可导的话， 我们不需要在这一点可导。 看到没有？ 我们是在他的林去心邻的可导就够了就够了。
那么这样的话， 第31条且求导之后极限存在， 那么F比大F的极限才等于F'比大F1片对吧？ 或者它是∞大， 就是你比如说你这是∞大， 它也是∞大， 这是对的， 所以你更验证了说存在的A和∞大。 这∞大是一种特殊的A是不是大家这是特殊的存在， 你洛必达成立， 你看很多准则的人， 包括假币准则， 后面我们讲的也是是吧。 但是甲说这夹到A， 这边是A被逼近到A是吧？ 大家这可以， 你是∞大， 你是∞大， 我也被逼定叫∞大。 当然大家要注意， 你这个是+∞， 这里是+∞， 是+∞是吧？ 定好∞大， 定好∞大， 这个是+∞， 那么才是+∞， 这个是-∞， 那么才是-∞。 那么满足这3条， 我们才能用洛必达法则或者这样写， 这个是趋于A的， 这个趋∞大是吧？
我现在先简单的提一句， 就是这个洛β法则在零不0行的这个时候， 你们知道这个证明在今天我们的课本里是用科学中值定理证的对吧？ 柯西我们还没讲到， 所以我现在不提。 我等我讲到中值定理的时候， 我会反过来证明这个洛必达法则的但是大家有印象， 我们的印象是什么呢？ 洛必达这个柯西中值定理是FB-FA比上GB-GA=F'可塞， 比T'可塞是吧？ 大家你应该有印象， 有印象是这个其实我告诉你这个柯西其实很简单， 它是参数方程来的， X=FTY=GT？ 那实际上上它就是说它是参数方程形式的拉格朗日中值定理， 对吧？ 是这个东西， 它还是讲一个割线， 这条线连线这个斜率， 这个跟切曲线上一点的切线至少有一个点是它平行的， 是吧？ 一个道理一个道理。
那你注意， 用柯西中值定理证明， 你证明最后的limit一取极限， 那么是这个假为准则， 这可是就逼近到这个X去了， 懂吗？ 所以他必须是这个成立， 是不是前面才有， 懂我意思吧？ 这后面再说， 好吧， 后面再证明。 所以你要注意一个逻辑， 这个一定是后验逻辑， 就是结果存在推， 写这个原始存在不是反着推的这个顺序你要搞清楚， 一定要搞清楚这个顺序。
应该存在就是说求导的结果存在， 你才能说原式存在， 反过来是不对的， 原式存在结果不一定存在的， 这种例子太多了， 我们跳过来看一下这种例子， 这个例子是后面有很多的。 比方说你现在先看这个柱3， 我稍微跳一下， 稍微跳一下， 稍微等一下我说一下这个事儿。 你就说导数的比值的极限不存在， 也不会∞大。 我们这不存在就是指它不是唯一的是吧？ 这个真正的不存在了， 那没有一个核心， 没有它实数轴上不对应一个核心数， 那么是不能推出原来的极限。 不存在也不∞的是吧？ 简单一点说就是说右边存在， 左边必存在。 看到意思没有， 就结果存在， 原视频存在， 但是左边存在是吧， 就是这个原式存在， 求导以后并不一定存在， 对不对？
结果不一定存在。 比如说你看这个例子， 就是X²×3， 1/X÷X， 大家显然知道X趋于零时分母趋0。 分子∞小乘有界β是不是也趋零？ 典型的0比0形是吧？
大家如果你用洛β法则， 大家注意看啊， 你认为洛β法则的话， 分母求导是不是1回答我是不是分子求导， 你看X²求导是不是2X乘上商也不动， 对不对？ 再加上X²×3求导， 三求导是1/cosx， 再乘上什么-X²分之一是吧？ 这符合求导， 对吧？ 那么这样X方约掉以后是不是就减去1/cosx， 所以当X趋于零时， ∞小乘有界， 那么这个当然是∞小量没有问题， 极限是零对吧？ 可是它是不是震荡了， 是不是这个就能不存在了， 大家所以你就发现， 如果是0比0形也符合能求导的条件， 可是求导最后的结果是不存在的， 是不是？
那你是不是说这个极限不存在呢？ 我们打当然不能， 为什么？ 你看从恒等变形上来讲， 这两次可以约掉， 就剩一个X×Sine了。 那显然我们前面讲过了， ∞小乘有界是不是依然是∞小， 那么它的极限是不是得零， 对不对？ 所以从这个实例大家就看得出来， 就是洛必达法则不能正着用， 它是反着用的， 你必须根据结果来定原式是不是啊啊啊是这样的这个道理是吧， 这个是右边存在， 左边才能存一定存在。 右边如果不存在， 如果不存在， 你就不能用洛必达法则了， 是吧？
用其他方法来做这个左边， 就不能用这个方法了， 就是这个道理。 好， 我们现在回过头来看法则2， 这个法则二就相对来讲就更容易理解了是吧？ 当然我告诉你， 法则二不是洛必达的， 也不是不努力的， 这个实际上是柯西给的柯西的柯西给的。 但是今天都归为洛必达法则了， 为了称呼的统一性。
当X趋于A后∞大的时候， 小F大F都趋于∞大， ∞大比∞大是吧？ 大家是这个东西， 都是可导的， 分母导数不得0， 且导数结果存在。 那么这个成立的或者∞大这个成立的， 这个是区域S成立， 这个趋∞大是不是一样的是吧？ 我们改成∞比∞， 我简单说一句， 这个注意告诉我们一般来说洛必达法则是干什么用的， 就是用来计算0比0或者∞比∞的， 是吧？ 大家只要不是这两种， 是不是这就不能用洛必达法则， 是不是？ 就是这样的。 我顺便说一句， 你想记的话， 你可以记一下。 实际上洛必达法则也还有一个地方可以用， 就是上面是什么都没关系， 只要底下是∞大， 这个也可以用， 也可用洛必达， 也可以用洛必达法则。
就是上面你不用去验证， 他有的时候可能上面是很复杂的情况， 可能是比如说无界的等等是吧？ 我们不管他上面是什么， 不管他的， 他比如恒大， 你可以直接洛必达法则， 那只要他能求导， 明白意思吧？ 而且求导结果存在， 那这个洛必达法则依然是成立的， 这个是这个叫做whatever， 那这什么都行， 什么都行。 比如说老师， 那你如果是∞角， 那我就不用算了是吧？ ∞小比∞大， 那结果是∞小吗？ 那不就算了， 就是往往这个比较复杂的情况下， 这个也是成立的。 但是这个不在我们考虑大纲的范围内， 好吧， 有很多书会介绍这些超纲的方法， 我想这个两句话， 第一句句话你知道就行了。 第二句话命题老师是一般是不会这样出题的， 他们不会这次为难你这个方面超纲的问题， 他们一般是不租的租的。
第2个， 如果求完导数之后， 大家知道洛必达法则有时候不止用一次是吧？ 如果求完导数以后仍然是0比0或者∞比∞好， 那么我们继续符合洛必达的条件了， 那么继续走是吧？ 正确的这也是为什么洛必达法则深受大一的同学的喜爱的原因。 这个洛必达法则不需要动脑筋的， 是吧？ 拿过来求导， 一直求导求， 最后做完了， 所以大家很喜欢洛必达法则。
来请看例题， 例题1.22， 请证明当X趋零时， 这个人等价于X哎哟各位这个人是谁？ lnx+√1+X²， 回答我这是什么？ 这什么函数？ 这是我们前面讲的那个反双曲正弦是吧？ 有印象吗？
前面讲过了， 反双曲正弦是一个什么函数？ 各位是一个奇函数， 非常好， 再再回忆一下， 回忆一下， 这是个奇函数是吧？ 奇函数那么这个奇函数它的导数， lnx+√1+1次方， 它求导等于几？ 回答我它的好， √1+X²分之一， 既是奇函数， 导数值也要知道。
这个大家要记住， 像这些结论还是要记一记。 我不要去你记他的名字， 反冲去挣钱， 你不要记， 你知道他长什么样子， 你知道导数是几是吧？ 大家你不需要知道他的积分是几， 你需要知道是他的积分是几。 懂我意思吗？ 他的积分那就是他加C， 对吧？ 这个把握住， 这基本求导公式表， 倒过来写就是基本积分了。 这个人很重要， 我告诉你命题老师很喜欢他， 很喜欢他。
你们在大学期间是不讲反双曲函数的， 是吧？ 反双曲正弦余弦、正切余弦你们都不讲的。 所以有很多东西大家可能就觉得比较什么陌生了， 那么就这挑这种提出， 他不是你查名字， 那不问名字的。 但是你要知道这个东西， 好吧？ 你看这个当X去零时， 是不是趋于0， 各位这对吧？ 这个是不是趋于0， 看到吧？ 是不是我们在这个实数部分， 标准实数部分又找到一个超时数， 是这个人他也跟X等价， 那怎么来呢？
罗必达证一下， 所以limit就因为X趋零时， 我们的lnx+√1+X²比上X大家告诉我这是是不是0比00型， 是不是？ 然后就写成了limit x趋向0， 大家分母求导是不是得？ 分子求导倍是不是刚好是吧？ √10， 所以是不是√1+X²分之一是不是？ 那么当X趋于零时等于几？ 等于一好？ 根据等价∞小的基本定义， 那么0比0型如果比值极限等于1， 是不是它俩等价？ 所以立即推我们就可以得到了。
那么lnx+√1+X²这么一个复杂的表达式竟然也等价于X是不是？ 那你这个增加了一个给人家替换到这个重要的结论了， 你知道sinx是吧？ 什么tanx 2x sinx那么二个tanx， 那么1⁴-1对吧， 让1+X， 大家等等等等这些都是X等价的。 今天又增加了一个新的成员， 就lnx+√1+X²， 我们在基础阶段要把这些东西给它复习好好看。
第2个， 当X趋零时， 1-cos xᴬ， 这是个实数。 它只要是一个非零的实数， 那么它就等价于1A/2×X方。 那同学们告诉我在我们课本里学的是不是H1的情形， 叫做1-cosx是不是等价于1X/2²？ 回答我帅不帅？ 是的， 所以我们就把它简单证一下就可以了， 简单证一下。 那么就是说我现在这个求导， 依然是用洛必达法则来解决它。 那就是limit x趋于零时， 我觉得1-cosxᴬ比上1X/2²， 当然你也可以直接除以X方是吧？ 你待会算出极限值是不是等于1/2就行了， 一样的是吧？
好， 由于是0比0形罗必达法则， 罗必达说我来了， 你来吧， 罗必达求导。 好， 那么大家看分母， 分母求导的话很简单， X拿下来2约掉了， 叫做AX是不是那么分子求导是个简单的复合求导， 一求导没有了， 所以负号不要动。 那么负的这就是Uᴬ， 那么是A倍的， 那么cosxᴬ⁻¹， 大家然后就再乘上谁U的导数， U的导数解-sinx是吧？ 好， 那么这样的结果你看就出来了， 由于XG0值， 大家用一下了， 四则运算规则有了， 请问可商用这个什么核算确定这个是去一的， 对不对？ 这是一， 那大家注意A-1， 这是不是一个常数A不动的， A只是个非零常数， 对不对？
那么这种情况下这个是去一的， 所以整个的这个界限回答我是不是非零常数， 是不是该拿前面的四字运算是否可以把它提到前面去了， 对不对？ 就是一就是一， 但是一可以不写了， 对不对？ 然后剩下来就变成了， sinx比上X各位这是不是等价∞小， 是不是相当于掉了？ 那负A负号是不是还是AA比A是一， 对吧？ 所以这样的话我们就可以得到那么1-cosxᴬ， 那说等价于1AX/2²， 那么只要这里的A≠0， 这个非常有好处了非常有好处了。
我们做完这个推广以后， 大家今后看这种题， 你看一减去那√cosx对吧？ 这个就简单了， 是不是同学们它等价值你几倍， 你现在这个A是不是就是1/2？ 来回答我是不是1/2次方？ 那么算上这个答案就变成什么？ 1X/4²， 就这么简单， 这X趋于零值， 所以有时候就很快的就能解决很多问题， 很快的就能解决很多问题。 好， 那么这样我们就会发现有些真题， 那考研真题解决起来就相当容易了， 那可能还要算半天了， 我们都要算算那么长时间， 就很快就能把他们解决掉了。
这个是我们说到的这个例子， 就是例题1.23。 同学们例题1.22这个题目的价值在于， 第一， 我们练习了比达法则是不是？ 第二我们得出了两个重要结论， 这两个重要结论在未来大家考试做题当中经常出现， 我们就可以直接使用它了。 同学们可以放心， 凡是我们在基础30讲里给出的结论， 你都可以直接用， 不必证明。 这个都是一些常见的经典的方式或者是结论， 就是比较简单的， 大家可以放心的使用， 放心的使用。
下面还有一个话题， 这个话题我们就用这个例题1.23来说明了。 当我们谈到∞小比∞小的时候， 大家是看∞小谁趋向于∞小， 谁趋于零的速度快， 是不是？ 这是在超时速体系里面没有极限。 实际上他就看每一个超时数， 以零作为标准实物迸的超时数， 它们的比值是多少， 比如说大家非常熟悉的这个什么X-sinx比上这个X³， 大家它等于几？ 你可不要说它等于1/6， 取极限是不是才1/6？ 在超时数体系里是STD， 就是这标准实数， 标准实数它的部分是1/6， 就是它比它等于1比6， 所以这个在超速体系是可以描述它的这个比值的。
看到没有？ 就是这个距离跟这个距离是不是常数比的关系了， 是吧？ 就是1比6的关系。 能听懂我意思吧？ 这个就很具体化了就很具体化了。 但是你要用极限X趋于0， 什么X-sinx比上A三次方=1/6， 你只能去说说他到1/6是无限接近是吧？ 你却说不出来它俩的比值是不是等于1/6， 那不可能的， 不可能， 但是超时数零的这个表达很清楚的， 所以大家知道我们考研数学里的任务， 你听好了， 吴琼小他就是在问接触是吧？
这个吴穷小， 你注意他就是看争先恐恐后的， 曲线是0， 谁快谁慢， 是吧？ 是这个意思吧啊， 或者是速度一样， 哼我们就谈的是这个事情。 那么∞大各位是不是得问这儿， 他趋于∞大是吧？ 谁快谁慢谁一样， 所以这也是种考题， 大家看题目。
解， 设F(X)=lnx 10次方-X是XH(X)是一的X/10次方。 则当我的X充分大时， 有底下这些哪些之论是正确的？ 同学们， 你像这种这个事情我们当然这个话题， 我们依然还是在罗贝塔法则底下？ 所以这自然是罗罗贝塔法则来做了， 我先解一下， limit x曲线充分大家是多少？ +∞是吧？ 我去+∞了， 因为这里还有一个条件， 你要知道这个X是真数， 真数是大于零是吧？ 所以它没有负的， 所以是+∞。
比如说我们用X你用X去除以lnx¹⁰， 但请注意， 这个人是一次方是吧？ 这个人是捞一个是十次方。 谁趋向∞大速度快， 那结果可能会让我们比较惊讶。 你不管它是∞比∞， 求导罗罗必达法则， 大家求一次你发现得到什么结论？ 当你分子分母器求导， 注意2， 上面求导是不是得一， 底下求导大家注意是U¹⁰。 求导之后什么叫10×U⁹？ 大家再乘以谁是不是U求导， 大家告诉我lnx求导是多少， 是不是叫1/X？ 那么这样你就得到这个结果， 它就变成了1/10提到外面去了， 叫做limit x趋向于+∞。
这个X翻上去了， 你发现是不是得到了X比上lnx的几次方， 是不是九次方了， 是吧？ 听懂意思没有？ 你一次鲁比达， 你不仅没有增长他的气势， 你是保持上面还是一次方， 是不是底下变九次方了， 降低了底下的次数了。 所以你同样可以理解你下一步洛必达得到的是什么， 各位是不是？ 10×limit/9x趋向于+∞lnx⁸分之X了。 找到规律没有没理我是不是？ 稍微注意点。
所以当你一直求下去的时候， 大家注意， 你就写成了10×9×8乘以乘一直乘到就是一， 然后limit x趋于+∞， 大家一定要会这种归纳， X比上是不是lnx¹， 大家知道这写8的时候这写9， 那么这写一的时候， 这是不是写着22×1， 是不是一样的？ 大家这是不是十的阶乘出来了， 是不是？ 那么再求导你就发现结论， 它就变成十的阶乘， 分之limit x趋+∞。 再来大家这是不是一这是不是1/X是吧？ 大家一翻过来是不是变成X了， 回答我是不是， 那么这个正数是趋于+∞了， +∞除以十的阶乘， 你比如说除以十的阶层， 你出谁的借钱， 他还是郑文穷。
于是我们可以证明什么呢？ 就是当X充分大时， 我的X是远远大于lnx¹⁰的， 对不对？ 远远大于它， 所以从这个求导的结果你也会看出一个结论， 什么结论呢？ 是不是X的？ 你听好啊， 这是X的任何次方， 这个Ln线的任何次方只要αβ是正的？ 就是X的任何幂次都远远大于lnx的任何正数正次数幂次对吧？ 是不是各位这趋向∞大是有天壤之别的， 这是天壤之别的， 这个就是证人记录， 同理你还可以去证明说他比上他， 那他比上他是这样一个简单的一个结果了。 那就是如果用E的x/4， limit x趋+∞， E的X/10次方比上X， 大家这个求导很简单了， ∞这个∞比∞洛必达法则了。
Limit x趋+∞， 大家分母求导是不是等于一分子求导Eᵁ求导， 还是以六次方再乘以乘是不是1/10？ 这个太简单了， 它就等于什么？ 这1/10。 那么F区+∞是一的+∞是不是还是+∞， 对吧？ 所以它又远远超过它们， 实际上我们知道E的任何倍的X次方叫正的， 它是远远大于X的任何次方， 任何次方叫正的， 这里αβ也是大于零的那这是可以的， 所以这指数函数比幂函数是远远大的， 是吧？ 而幂函数又比对数函数γγ>0了， 远远大的这也是我们考试里常用的。
我告诉你命题老师他的想法， 其实跟大家想法都差不多的。 我们这个常见的东西能考的就那几个东西。 你把这些基本理论掌握清楚。 好， 请大家看一下书上我把这个总结一下， 总结一下。
注第1条， 大家记一下， 这个F(X)区政府重视， 这我清楚我们的对数函数的任何次方都远远小于密函数的任何次方， 远远小于指数函数的这个A这个A的X次次方， Aˣ。 当然你这里要知道A是大于的， 它这是增函数？ 那同时你要注意αβ是大于零的， 那么这个关系大家要把它把握住。
在连续变量时， 我们一般就考的这个东西， 考的东当然你还知道如果写成Xˣ， 这个也是远远它是最大的是吧？ 因为X趋于+∞， +∞到+∞次方， 这个是远远大于它的。 那么在数列里面就把这个写进去了， 这小N却∞大时， lnn任何次方是小于等于N的， 就小于等于Aᴺ， 看到没有？ 那么这三者和这三个是不是一样的， 对吧？ 只是它是它的离散化， 听懂意思吧？ 增加2个， 要小于等于N的阶乘， 大家注意这1条， N的阶层， 然后再小于等于Nᴺ， 其他条件是不变的。 像这样一个比较大小的那我希望同学们要记在心中， 你要把它记下来， 这个背下来考试的时候就直接用的。
因为这个出题老师， 因为这个大组长他对大家的要求还是蛮高的。 就是像这些东西你必须要记住， 告诉大家， 这个知识他是有连续性的， 他他总是一环扣一环的。 哪个方面如果欠缺， 有可能这个位置的题目就可能解决的不是太好不好。 这个就是我们给大家说到的这个洛必达法则， 我们就简单介绍到这。 好， 下面我们来看第3个方法， 机械函数机械运算。
第3个方法叫做泰勒公式。 这人泰勒牛顿的学生， 头发长长成这个样子， 下巴宽是吧？ 大家千万不要以貌取人， 泰勒了不起的英国数学家？ 他有一个著名的泰勒公式展开式或者泰勒公式。 大家知道泰勒公式的思想是比拉格朗日还要更为精确。 拉格朗日或者是我们讲到大家在微积分理学的时候， 就是这些个基本的道理大家都懂的是吧？ 就是一个点处。
这个以后我们还会讲到可导出函数的一个点数什么时候就可微呢？ 如果从莱布尼这个角度来讲的话， 他就谈这个点的位置可以用一个一次函数来近似表示的， 是吧？ 就是你这个位置的函数可以用一个一次函数来表示， 且它们长它的误差是德塔X的高阶∞小， 是不是？ 这是我们后话， 这以后再讲。
泰勒不是这样的， 我在前面跟大家好像介绍过了， 泰勒做的工作是不仅要展开到一次方， 这意思是吧？ 他还到二次方一直写下去。 也就是说当你只写2项的时候， 大家知道这刚好是切线， 对吧？ 当你再加1项的时候， 同学们这个是变成曲线了。 当你再加的时候， 它是不是越来越靠近这个， 这是曲线是吧？ 这是近视， 但是越加它越近近似越加近近似， 最终是无限逼近的， 对不对？ 所以最后我们写的是等号等号。
所以泰勒公式有一个非常直接的观点， 就是泰勒可以用无数项多项式对吧？ 多项式也是我们所有函数表达式里最简单的对吧？ 用多项式来表达任何一个函数， 当然这个函数要可导的要可导的函数， 要表达可导。 你不要忘记， 从一次函数近似的时候就要求这一点可为， 可为就是可导是吧？ 它是可导很可能的， 那个尖点不能找， 你说这个尖点， 你说拿1条直线近似它， 那不可能的， 这个差距太大了是吧？ 那是不可能是吧。 所以可导的情况， 可导当然就是前提了是吧？
所以泰勒有一双火眼金睛， 还记得吧？ 他有双火眼金睛， 一眼看穿任何函数。 烹饪函数是什么意思呢？ 就是在泰勒眼中， 他看到的sinx不是sinx 2是什么？ 各位来看这儿是什么？ 各位是不是Sine 0加上一起被F求导， 是不是Cosine， 是不是cos 0×X是吧？ 大家再加上回答我就是就变成这再求导是什么？ Cosine后的负Sine是吧？ 是不是-sin 00÷2X²， 再加上， 那么这接下来是三求导是什么减是吧？ Sine再求导是减， 那么就变成什么， Cosine 0了是吧？ Cosine 0就是三阶层是六了， X3次²。
听懂意思没？ 所以你整理一下， 你会发现这个是没有的。 大家这cosent是不是一是不是剩个X？ 那这个负的这是， 是不是叫减去1XN/6次方， 是不是一直写下去？ 大家考研数学永远只考到这儿是吧？ 后面不管了。 是还不是， 是就这样。
所以你看命题老师对大家要求是不高的， 他他不是一次近似， 大家想sinx在那点用一次函数近似是不是X那一X不精确， 不够精确， 不够精确， 不够精确， 就这个一次二次X。 然后再减一个2/6乘方， 就是让他们俩怎么样更接近， 好吧， 更接近更接近， 这不是我们常用的公式吗？ 是吧？ 你不想写的地方写个什么加个什么。 各位小X3次²是吧？ 这个叫佩亚诺余巷， 佩亚诺记得吧？
佩亚诺像佩亚诺的学生叫做蓝道， 蓝道这个大家知道数据这个蓝道style蓝道风格， 就蓝道这是是这个符号其实是蓝道后来写的， 他他的学生写的就是这个德国数学家他他他做了很多工作是什么呢？ 他就把很多的数学符号简化了， 就不要写那么多文字， 就简化他， 挺好的。 难道style是吧？ 这难道风格这个就写的就简单， 简简洁美， 简洁美。 这样的话我们就可以得到， 我们的书上给大家写的这这就可以从这儿就可以发现， 我们在真正学习为一分的时候， 要求各位要记住常用的函数的展开式， 对吧？
那要求什么呢？ 你看我刚才你推了一遍是吧， 我推过一遍了， 我就不再重新说了， 是不是？ 三也给大家推过了， 你其他的都可以自己来算。 比如说signals sign x大家看这sign x是不是也要往这个公式上套， 你不理我是不是？ 这不是也往这上面套吗？ 然后这C跟0， 加上C根的求导带0×X+2的阶乘， signa求2阶导带0X次方+signal求3阶导X带03的阶乘， X3次²再加小的平方， 大家看是不是得这个了， 是不是？
我来告诉你命题老师怎么出的题。 他说当X趋于零时， 这是真题， 当X趋于零时说函数σX与这个二次多项式。 G(X)的差为小OX³， 一些小X²都可以， 这没关系的。 则这个G(X)等于什么， 大家填一下。 没关系， 我写三次方。 这个二三以后我再给你解释， 这个位置写各位是不是叫三次方的高低位分数， 那是不是也可以写成二次方的合理微程？
没关系， 这是二次方， 是吧？ 你告诉我填什么？ 1+X/2²， 不就填这个吗？ 是不是他跟他的差距小， 那不就是他吗？ 对吧？
很简单的意思是不是， 这是考研真题， 这是几分五分， 对吧？ 五分赶上十个完形填空， 对不对？ 再换句话说， 其实你不要以为考研试卷上这个题目都是些非常难的， 有很多是口算的， 按合同合成， 他甚至还可以出的， 非常直白说。
Signal x展开的二次探的多项式对吧？ 二次泰勒多项式为直接写这个单对吧， 这个叫泰勒展开式， 你不要带余项叫泰勒多项式是吧？ 大家这个展开式用多项式表示， 那不带不带余项好吧？ 大家要把它弄清楚。 好了， 我们同理就可以得到了sincosCosine， tanαtanlog 1+X1ˣ+Xα次方。
我对大家要求不高， 背八个就行了是吧？ 而且大家看我让你背的这八个是不是只是背了前面几项而已， 我也没有叫叫你寄通知， 也没有说记了很多项。 这个呢大家写了一个卡片， 自己写一个卡片贴在床头， 每天起床头件事先背一遍展开式， 一睁眼就看到是公式， 就要背好不好， 或者洗漱的时候， 你把这卡片贴在洗漱间的这个墙上， 你刷牙的时候要背的， 心中背就可以了是吧？
你拍个照片在手机里， 上了地铁抓着地铁扶手， 你不需要坐座位， 年轻人坐座位抓住打开手机开始背。 别人以为你在看小说， 别人以为你在打游戏， 可是你在背数学公式， 是不是你们不好意思看书， 我晓得这有很多同学在教室里， 在宿舍里不好意思看书。 在宿舍里刚拿本书起来， 同学进来了装什么装？ 他他不敢看啊， 看书好像是一种很丢人的事情， 他不敢看俺不敢看到你上了公共交通工具， 坐在汽车上， 坐在公交车， 坐在地铁上拿着书看别人会有异样的眼光。 你老觉得别人在看你， 这不是个看书， 书这。 有办法的打开手机， 今天假如这通勤时间一个半小时， 我们从这个站A站坐到B站一个半小时。 那么我在出门之前， 我就在手机上拍大概10到15页的知识， 比如单也好数学题公式， 或者很多重要的结论。
那么你打开手机， 在地铁上打开就可以既可以隐藏你的尴尬， 又可以非常好的利用时间， 那么这个通勤时间就很快就会过去了， 是吧？ 那么知道当一个人充实的在做工作的时候， 时间过得是很快的。 当一个人很无聊的时候， 这个时间过得很慢的？ 比方说我们现在很充实， 不知不觉已经一个半小时了， 是不是这个道理这个道理比如说我见到你们， 见到活生生的同学我就很开心， 我就觉得时间过得很快， 跟你们交流我觉得很珍惜。 可是你要让一个人在这个录课室里， 我就觉得时间好慢。 我每天看手表看一下怎么还才10 min， 怎么才5 min， 这就是人的感觉的不同， 你同意吗？ 大家同意非常好。
拆了公式背下来之后一站直达， 他路上不停了， 你罗宾的法子求指导， 停一站上海站出去， 听了一站停到松江去了， 松江要停好久再修岛到嘉兴了， 在九岛又到那儿去了， 在青岛一站直达上海， 直到北京是吧？ 中间不停， 你开的速度都快是不是？ 我们要拆的公司也要洛必达是吧？ 洛必达跟泰勒要配合起来， 要配合起来。 实际上同学们知道， 在媒体老师的眼中看来， 泰勒公式是远远优越于洛比达的。 很深， 真的是这样， 真的。 因为这不仅是因为泰勒的意义深刻， 它是一个用多项式无限逼近任何函数的可导函数的一个方法是吧？
同时还应用它的这个计算的简洁性， 就是简定性， 这个意义是非凡的意义是非凡的。 同理， 大家是不是也可以帮我记一些常见的差函数的等价的数据。 因为你有了这些公式以后， 那么常见的一些差函数的等价问题就好办了。
比方说你知道sinx等于它， 你就完全可以创造出来X-sinx？ 大家等什么呢？ 你就发现X-sinx就是X跟X约掉了？ 然后负负得正， 就变成了1/6X3次方， 再加上这个高阶∞小， 这是个记号， 所以你写加号就行， 不要写减号。
那么大家写到这儿就有一个基本的观念了， 你用罗伯达也好， 你直接用极限定义也好， 是不是它跟它就等价∞小了， 对吧？ 那就根据等价∞小定义是这样的， X趋于0， 那么你用X-Sine， x比上1/6X3次方， 大家知道这个是等号， 这个等号， 所以它就等于1/6X3次方加上小X3次²， 对不对？ 大家那么它比它是不是等于一， 对不对？ 然后高阶∞小比它是不是等于0， 是不是等于一了， 没理由是不是？ 你不必洛比达法则， 你就可以知道它俩是等价的， 它的这样所以我们就得到了X-sinx等价于1/6X3次方是吧？
那么我给大家做了推广， 你们知道考研命题题老师不喜欢直接考X是吧？ 他往往就喜欢考一个复合函数， 就是G(X)-sinG(X)是吧？ 大家立即等价于1/6G(X)³， 只要这个G(X)趋向于0， 对不对？ 你放心， 我们这里不会有任何问题的。 因为当有些同学可能会把这个灯搞错的时候， 我就告诉你了， 你懂得超时数你不会错的。
G(X)趋于零意味着G(X)是一个不等于零的量， 对吧？ 它是趋向0， 它是超实数。 它不是实数， 怎么会有零呢？ 对吧？ 零至实数， 懂我意思吧？ 所以不会出错的， 这种替换完全正确， 所以你要是在对他提反例， 那就说明你没有懂得这个实数系和超实数系的基本概念了， 记住趋向0一定不是零， 这反而是一个非常好的否定是吧？ 大家你不理我是不是， 你给我个G(X)我还不知道。 你不讲话我不知道它能不能等于0， 可是你一旦写G0， 我立即说它一定不是零， 这个结论是很明确的好吧？
好， 那这样的话会写什么？ 写写狗都行是吧？ 狗减三狗立即等价于1/6， 狗的三次方， 就是狗取零是吧？ 这什么狗？ 这是超super dog了， 是超时速是吧？ 超级小狗， 这不是狗， 超级小狗叫super dog是吧？
身份证好， 你这样的话， 你又可以帮我记很多公式， 包括像阿克萨因狗检举狗等价约1/6， 狗十二， 摊一的构建构等于1/3构成， X-2个Tangent就构建2， Tangent构成等于1/3狗的三次方， 我们可以把这些公式就是广义化， 这样的话对于做题目来讲非常有帮助， 非常好看一下4， 这是基本问题里的最后一个。 因为我们在后面的泰勒公式的使用当中， 会对这个高阶∞小它的运算提出要求， 那同学们要学会书写， 正确书写。 我讲一下， 第1个， 如果这个MN2是正正整数， 如果是个小OXM加减小HN大家注意， 它等于什么呢？ 它等于小OXL， 这个L是MN的最小值， 这个是什么意思呢？ 就是在高阶∞小运算时， 加减法是低阶吸收高阶。 比如说你写的小X方， 减去一个小A三次方， 各位这个等于几？
第一阶吸收高阶， 就是说当第一阶碰在一起的时候， 高阶没有了， 对吧？ 他等于谁小， 不是。 懂我意思吧？ 那你就这个意思告诉大家是吧， 谁说了算他说了算， 对吧？
我前面讲过， 对于∞小来讲， 次数越低它越大， 次数越高它越小。 各位？ 你想我就讲讲， 我就讲张， 我就想是不是越乘越小， 所以次数高他反而小， 他说了不算明白吗？ 数量上永远是数量大的人说了算， 对不对？ 体量大的人说话算， 比如说中国现在体量大， 慢慢说话就算数了， 美国慢慢就被我们比下去了， 它就变成我们的高阶∞小了， 他高阶了他就说话不算了， 可是∞大不一样， 我们大家注意， ∞大的次数越高越大是吧？ 越高它次数越高， 它这个分量越重， 这两个是反着的， 是反着的。 好， 这个没有问题了。
第2个就是小OX²乘上小OX3次²， 就是乘积的时候， 这个阶数是累加的。 听懂意思没是吧？ 你是平方乘以这个2+3， 当然也可以这样， X方乘小X3次²， 那也是累加的。 小X5乘， 这个用基本定义都可以证明的。 大家就是乘法时阶数是累加的， 你都要记住的。
第三就是一个非零的常数， 这个乘以这个高阶∞小是不改变这个高阶∞小的。 比如说你是小OX²， 你注意那么2倍的小AX²还是小于X方是不是大？ 看到没有你不要做数量运算， 你说一怎么能等于二呢？ 不是VC， 他们这是个记号， 能理解我意思吧， 他只是个记号。 那我再问一句， 我看你能不能听懂， 请问小X方减去小X方等于什么？ 答小X方对吧？
是不是高阶吸收低阶， 那你取的是X2和2的最小值是不是还是2？ 那么还是讲你千万不要说零了， 你也写零完蛋了。 能听懂我意思吗？ 这1件事竟然在数学三的真题里面， 第1个选择题就考过这种题。
你千万不要这样， 小X方加上小X方你等于几？ 回答我加减法时高阶级数低阶是吧？ 是不是取次数的最小值， 于是还是谁小于什么？ 你不要写2倍的减法， 不要写0， 懂吗？ 这种运算叫记号运算， 或者叫符号运算， 它不是数量运算， 你不要把它理解成A-A了， 懂我意思吧？ 在实际问题时候会告诉你什么呢？ 就这个小跟这小其实不是一样的， 是吧？ 老的教材写的是小O1X²减去小O2X²， 你可能这个就懂了， 它这样等于小O3X²是吧？
大家， 但这是我们现在的写法里， 从下标通通去掉了， 所以有可能会产生一些误解。 所以我在30讲里给大家专门写了这3条你这个也要把记住， 记住它， 你要正确书写， 否则做展开式的时候有可能就会出错了， 有可能出错。 好， 最后一个问题我们来看一下展开这个原则。 有了展开原则， 那么我们就可以有强大的能力解决计算问题了。 就是说你只要掌握这下面的展示原则， 我们整个集函数进行计算的方法基本上就到了。 这个就是说最顶峰了是吧？ 最顶。 那接下来的重要极限和夹不准的相对来说就简单多了。
好， 我们来看一下五泰勒公式应试的展开原则。 我们刚才非常推崇了这个人， 这个人叫做泰勒是吧？ 火眼金睛的泰勒一眼看穿所有函数， 在泰勒的眼中所有函数都是由什么组成的？ 各位都是由幂函数组成的对吧？ 密函组成， 这个我们现在讲不了太深， 如果你要深刻一点讲， 大家在以后你们会有遇到的。
当你谈到一个函数， 可以就无数个可导函数都可以用统一的形式表达的时候， 我告诉你那你要对这个表达是要一起研究的， 那它就会成为什么什么， 就像大家知道的∞个向量， 是不是可以在三维空间里用IJK表示， 我们在现行代数里称其为叫做三维空间的一个机是吧？ 1组机， 大家知道就是IJK对吧？ 这个是一主机， 它可以表示整个三维空间里的任何一个向量， 是吧？ 同理也就能表示三维空间里的任何一个点了。 因为大家知道向量都是从这个与你都可以理解成自由向量， 它总可以从原点出发到一个点， 是不是？ 所以这有向量就有这个点， 是不是？ 是这样的， 我你我再跟你说1件事， 你比如说这个点， 我提的空间点， 就是一位上的点是可以比大小的对吧？ 你实数轴上有两个点， 一定是左边小右边大， 这个没有问题的对吗？
所以你就想到在1元函数的时候， 它的单调性你是可以比较的。 比如说这点的函数值小于这点的函数值， 那么我们称这个单调增对吧？ 就任意两点， 只要自变量小， 函数值小， 它的单调增。
可是多元函数里就不能研究为什么多元函数没有单调单调性因素？ 他们想想看空间上的点怎么比大小， 你这儿有一个点， 这有一个点， 这两个点怎么比大小？ 空间点是不能比大小的， 对不对？ 大家平面点也不能比大小， 你给我一个区域D这两个点谁大谁小我没有我们这个比大小， 只有在一般情况下， 这个实数点才能比大小， 而且是显然的。 而在平面甚至到空间上， 点是没有法办法比比大小的， 所以我们就没有什么， 我们就没有这个单调性了， 所以才会出现数学家研究的什么偏导数是吧？
偏导数是什么？ 各位是不固定， 一个变量走另外一个变量， 你告诉我是不是把二维退化成一维了， 懂吗？ 只有一位才能比大小， 听懂意思没有？ 这以后大家慢慢就会明白， 这些个它都是有道理的， 它都是有原因的要补一点， 大家把这个数据补起来。 我希望我的讲课能带动你们喜欢上， 先学习， 同时你不要有后顾之忧， 我再教你怎么解题， 双管齐下， 这样大家不会感觉到太太焦虑， 或者紧张， 或者说对自己否定， 你不要否定自己， 主要还是什么原因呢？ 我们时间花的不够学习， 更多的时间不够在解题， 这个都可以训练出来的， 都可以训练出来。
我刚才讲的这个积的问题， 这个是线性空间的积。 实际上大家知道函数有机， 就是我们的幂函数了， 就是说我们所的幂函数X0次²、X一次方， X2次²， 对吧？ XN次方一直写下去， 那么这个就是我们的可导函数的积， 大家你给他前面乘上不同的系数， 不同的系数。 比如说刚才那个是这个0×0次方， 加上1×X1次方， 再加上0×X方， 再加上再减去1/6倍的正方是吧？ 大家你这种线性组合组合起来， 是不是他就表示了sinx对不对？ 所以这个是积， 这是这个幂函数， 是所有可导函数的1组积。
这个以后大家学的就统一化， 统一没了。 数学上的有很多这种表示的方法了， 表示方法了。 看看你学什么专业的， 以后你的论文里面你可以自己创造一个体系了， 对吧？ 这个论文就很精彩， 但是你基本功要扎实。 很多人说这句话我觉得挺有道理的。 唯一文学的好坏会决定你未来你的整个的事业走的有多远， 这个很有道理， 就是你你知道吗？ 就是光看一个公式， 很多人的这个看法的层次是远远不同的， 很多东西是需要我们去慢慢的去体会它的体会它的。
书阅读的多， 你可能就会发现自己知道的太少了， 这是确实是这样， 我很喜欢读书， 但是我现在苦于是没有时间读书。 我床头放了好多书， 我想读的， 但计划一直做不到， 因为太忙了。 我就每天晚上睡觉之前， 我总把我想读的书， 我要拿过来看个10 min， 可能就很很想读， 你知道吗？ 就特别想看书， 但是又没时间看啊， 就是感这种感觉。 如果你能到这个程度， 这就是你没有功利性的， 没有功利性的去愿意看数学的话， 各位你一定能学好， 就一定能学好。 我不是考试， 不是考试， 然后你就有足够强大的动力去做题了。
做题是另外1回事， 各位我告诉你做题是另外1回事。 比如说你看我给你讲个例子， 考试的命题老师出题他是这样出的。 你比如说XN×Cosine， XN+1=sinXN呦这全是加周期， 再来cosAN-AN=cosBN你像这种东西你看拿之后你都不知道该怎么办， 是吧？ 我告诉你他们怎么出题， 这个原题不是这样的， 原题是这样的， 就cosAN-cosBN=AN这个原题也不是这样的， 这个原题是这样的， 叫做cosXN+1=sinXN比上XN再进一步说， 他还减了一个sin 0-0。 我告诉你， 你要看到这个东西， 你是不是就马上有想法了？ 他这个题目告诉我们N>0。 大于0<π/2你有想法了吗？
你千万不要见到扣减扣， 你又想核查话题公式去了， Q-Q等于负233是吧？ 你想那个完蛋了， 各位我告诉你为什么， 因为命题老师也不知道这个code于几， 他得查数， 谁记得住这个东西。 所以你不要往那去想， 你想多了， 他用的是什么你知道吗？
你看AN是不是大于0？ AN和BN都在π/20到π/2之间， 他用的就这么简单1件事， cosx在零到π/2是单调减少的对吧？ 没有我是不是那单量减少的， 那么函数值越大自变量越小， 所以立即推AN<BN对吧？ 然后由于AN要大于0， 他又加了个条件说BN是趋于零的。 好， 证明AN趋于0。 你看它趋零它等于0。 大喊一声哪里跑， 被逼近到0， 极限是0。
说完了这是压轴题， 11 min平均分两分都不到。 就是你会发现很多同学完全没有找到命题老师想考的东西。 我先问大家一句， 你觉得这跟知识有关吗？ 这跟知识有关吗？ 我觉得没什么关系， 他没给你这个， 他把这1项挪过， 他把这1项挪过来， 看到没有？ 他把他俩换位置了， 他是故意捣乱的， 是吧？
是不是这个题更简单， FB-FA比B-A是不是等于F'可塞对吧？ 它永远只给零到π/2， 你们看看真题是不是这样？ 第一象限？ 是不是？ 你知道为什么他永远考第一象限吗？ 因为第三象限他也不会， 他记不清楚的哪个正哪个负， 谁记得住。
新同学， 我跟你讲一句真话， 你会发现这个数学题的最高境界反而就是那种最简单的地方。 他不是用这个庞然大物， 或者用非常复杂的技巧， 用那个东西来考察你， 不是对吧？ 大道至简就这个意思。 他说用最简单的位置、方式、知识方法考虑， 这个才是考研数学的最本质的东西。
在零到8/2又来了， 你看这不出来了吗？ 那么它是单调函数， cosXN+1=Cosine塞的情况下， 是不是可是必然等于XN+1？ 因为单调函数函数值相同， 自变量是唯一的， 对不对？ 大家， 那么它俩就相等了。 那你告诉我这是不是拉格朗日中值定理？ 请问这个可塞在哪里？
是不是在零到XN之间， 因为XN本身在零到π/2之间是吧， 出来了， 可是等于XN+1。 你看它等于XN+1， 是不是叫这个数列单调减少， 且有下界证明完毕， 数列极限存在。 是不是？ 不是大家传统上什么XN+1-XN跟0比大小是吧？
这是题型， 那考研不用它。 你晓得我意思吧？ 这个就是我们训练你不要着急， 这是考研的压轴期， 就是说这个题你要做对了， 你就拦不住你了。 你是150 min， 这些题你不会做， 你也还能考140 min。 行， 但是我觉得大家是完全有这个能力去把这个信息问题解决的。
关键在哪呢？ 我们得会做题， 你得知道他怎么写的这个题目， 他怎么把这么一个简单红笔的东西改成这个了。 明白我意思吧？ 他怎么把这个红笔这个简单的一个东西改成这个了， 这其实第一步很简单， 以后你我就慢慢教你。 第一步就干1件事， 把他写的式子给它做逆运算， 你记住他加你就减， 他减你就加， 他乘你就除， 他除你就乘， 你把它捣鼓一下， 马上这个你就有思路， 你不信你试试看， 这是他们的原话， 所以有的时候你是不了解。
那我就问大家， 你把它除以XN才会凑出来拉格朗日对不对？ 你为什么要撑过去？ 你告诉我为什么这是因为知识吗？ 不是因为知识， 这是为了迷惑你。 这跟学习有什么关系？ 对吧？ 跟学习没有关系的， 没有关系的。
他为了不让你看见Cosine-Cosine， 他把这个Cosine给挪这儿了， 对吧？ 大家你把它挪过来就行了， 就回来了， 一减不就出来了吗？ 但是考场上这18年的真题了， 考场有很多同学是用的三角公式， 喝茶化机， 但完全找不到路子， 就完全找不到这个题目的考法。 大道至简。 我再说一句， 在这个命题组长手里， 你记住他给的东西， 他想的东西都特别简单， 那么朴素的东西考都是我们数学里最基本的概念。 你告诉我cos商业的单调性在零到π/2是不单调键。
就谁都知道， 你找个中学生他也知道， 初中生他也知道， 你说是不是？ 但就这个东西， 全国几百万考研的学生绝大部分想不到这一点。 这里要反思的我们的这个习题课， 就可能是我们的习题课是不是没有跟大家做正式的这种做题的指导。 有很多时候大家就是说你自己看的习题太多， 各种习题炫技炫的又太多， 你又不会自己去控制， 那么就出问题对吧？
而且像考研命题老师他有说法的， 什么不定积分少做。 各位你不要太拿个不定积分做上一万道， 根本不考。 因为在丽丽老师的知识体系里， 他是深刻知道一点的。 这个世界上能够做出来的积分是寥寥无几的， 这个世界上不能做出来的积分是巨大， 这就多到你想象不到的。 再换句话说就几乎不定积分都没法做。
我想问你， 他为什么要考研究生的时候搞那么复杂东西？ 对不对？ 他明明知道根本做不出来， 你就不要考那么复杂了， 好不好？ 你就不要担心， 我们就把他喜欢出的那几个不定积分的思想方法， 你掌握住了， 他就说最基本的东西你把它把握好了， 那么你就考试就成功了， 这就叫方向对吧？ 这就叫方向， 不做无用功， 这个我们就慢慢来， 就是我带着大家， 我们基础三讲是一个漫长的时间， 你不要着急， 你也不要催我。 这个你听一遍是不够的， 好好听， 好好做题， 你慢慢来体会。
我们这个考研数学或者说大学数学里面， 他这个思路方法， 把它就要准备好。 展开原则A比B型的适用于上下同阶的原则。 什么叫上下同阶？ 就是说我们刚才说展开式往里背展开就是一次方方二次方？ 一直讲来讲去到底到几次结束？ 恰到好处？ 我们有两个原则。 第1个很简单， 如果分母是K次方， 那么你分子就占到K次方对吧？ 如果分子是K次方， 那么你分母就占到K次方， 视为同上下同阶二向重建。
你比方说我们看这样的一个例子了， 比如说看这个例子说X-ln 1+X比上X方， 这个大家不用犹豫底下是不是平方， 是不是？ 那底下是平方的话， 大家看这个我们让大家背的lain在这loan这个展开式， 滥用这个展开式， 这个展开式是吧。 我的斩开始跑哪里去了？ 找不到了是吧？
讲开始， 在这儿， 大家看你这个展开日是不是写1项、2项、3项？ 到底写到多少项呢？ 关键看什么？ 关键看这个分母是吧？ 分母是二次方， 你就不要犹豫， 不能写到它它不够， 是不是？ 大家不要写到它太多了， 大家是不是写到二次方？ 听懂了没有？ 加小O， 所以你看答案那不就有了吗？
X-Ln你就把Ln展开到二次方上下同阶， 看到没有？ X-X去掉了， 负负得正是X/2²B3A乘。 因为小为什么等于乘等于0？ 不用写了， 大而分级对不对？
你要备注这个公式了， 这也是一个重要的替换式， X-Y1+X等价于1X/2²， 你告诉我还有谁等价于1/2²， 1-cosx是吧？ 不理我是不是？ 所以它等价于谁？ X-Ln+X， 这两个你注意， 这两个是一样的， 它俩还是等价∞小。
同样的道理我们发现这个X-3X它等一下它这个我们前面讲过了， 他们都可以由上下同阶原则来得到的。 也就是说你用它都是除以三次方， 能懂我意思吧？ 它都属于三次方， 都是除以三次方， 它们都是跟三次方同阶的， 那么系数不一样， 这个是1/6， 这个是它减它就是1/(-6)了是吧？ 那么倒过来减是1/6， 它减它是1/3， 那么它减它是1/3。 我这给大家写都是正的啊啊啊你你知道知道意思是吧？ 在趋于0的时候， 比如说趋于零正的时候， 你看的很清楚三小， 它减它是正的是吧？ 但是是X2Y比X大， 所以它减它是正的对吧？ 那么Tangent>X， 那是显然是正的， 那么X>αTangent显然是正的， 这个很好记。
第21个稍微难一些， 但是它就是我们整个内容里， 实际上这个就是要紧的一个了。 如果对于A-B型， 那么加不用管了， A+B等于什么？ A减负B， 所以还是A-B对吧？ 那么对于这种型的， 我们是这么一句话， 将AB分别展开到系数不相等的X的最低次幂为。 这句话很拗口， 看个例子你就懂了。
你比方说X趋零时可算X-1的X/(-2)²与A×XB次方等价， 求AB好， 那大家想想看， 我的Cosine， 我写在这儿了。 cosx展开第1项是不一， 前面写了。 好， 你是要背的， 叫做每天起床头件事先背一遍展开式对吧？ 大家看看是不是第1项是一， 都不理我是不是？
好再来， 那么E的X/(-2)²， 它展开的第1项是几？ 这也是一， 你看是不是一对吧？ 我说了这是狗次方， 是不是这狗次方就写的X/(-2)²， 但第1项还是一对不对。 那么它俩是不是叫X的零次方？ 这个不行， 它俩相同的。 你要展开到系数不相等的X的最低次幂， 这两个相同的1×X0次方是不可以的。 你看Cosine第2项是不叫1X/(-2)²是吧？ 大家都不理我是不是？ 你看看是不是在这儿了。 好， 然后1ˣ展开， 第1项是一， 第2项是X可是你要注意， 现在这个肩膀上不是X是不是叫X/(-2)²， 所以他写的第2项也得是谁X/(-2)²， 对不对？
所以他你看到他出来是不是叫X/(-2)²， 你发现没有？ 他俩还是一样的是吧？ 你要展开到系数不相等的最低次幂， 是不是还得往下写， 明白了吗？ 那么它的下降就出来加上这个Cosine， 加上四的阶乘， 是1X/24⁴。 而对于这个E， 它是二的阶次， 1X/2²， 对不对？ 1X/2²对于现在的X是指的是X/(-2)²， 对不对？ 所以它这个要写的是二分之， 负二分之是X²²， 能听懂吗？ 对吧？
广义号， 所以它等于几？ 这是1X/8次方， 都不理我是吧？ 这不全是1/4在催， 是不是1/8？ 所以最多的那是1/8的加上1/8×X⁴。 好了， 到了， 就到这儿， 我们发现系数不相等了， 对吧？ 就是系数不相等的X的最低次幂， 你下面再高次我就不管了， 因为你找到系数不相等的位置了， 对不对？
接下来写什么就不写了， 就是小OX4次²小A是什么？ 懂了吧？ 那么这样展开， 它减它就它减它， 那么就是你看一和1约掉了， 它和它约掉了对吧？ 那么1/24-1/8， 大家是不等于1/(-12)， 看懂我意思没， 再加上小额减小额， 回答我等于几还是9？ 刚学过了对不对？ 这样的话， 我们就知道是这个∞小是不是跟它等价的这前面说过的方法了， 对不对？ 这样的话A和B就出来了是吧？ 到此为止， 我们就把这个就是整个的泰勒工商的方法就给大家介绍完了。
接下来我们就要进行大量的计算了， 按道理来说， 数值运算法则、四则运算规则、罗贝法则、泰勒就够了。 这里面就是同学们问的是不还有两个重要极限， 我简单介绍一下就行了。 这个大家都知道的， Sine比X极限是一， 1+X跟G(X)次方X趋∞大是等于E是不是？ 这个式子我们到后面讲题的时候才给大家再去详细的说了。
这两个你叫重要极限， 那同学们都是直接用的是不是？ 没有问题， 我只是提一下是不是广义化， 是不是商与**， 狗狗趋于零是不是极限等于一， 或者是1+1/2的公次方。 过去∞大极限是一， 你可以令这个等于任何一个函数是要有意义， 是不是？ 这个让它趋于零这个是趋于零的。 这个趋于∞大我们就可以得到很多式子。 比方说你这个写1/X， 那知道这个1/X是不是1/X趋于零了是吧？ 这时候X就变成趋于∞大了， 是不是？ 大家你看这个式子， 你要小心。
命题老师出这个题， 很多同学不会做了。 Limit x×1/sinx， 在X趋∞大时， 它其实就是一对不对？ 他是这个东西变过来的， 它本质上还是∞小比∞小对不对？ 因为什么？ 你不要这种不要看不懂， 你要看得懂的， 完全看得懂的。 你再比如说你把这个1/4， 把这个重要极限里的这个X换成了1/4， 是不是就变成这个？ 这就是我们后面例题里面专门会有的这样一个表达式， 趋于0的时候也有这个地， 在缺∞大的时候缺∞大也有这个力。 好吧？
这个我们后面还会详细讲， 就在这儿我就不再啰嗦了， 行吧？ 下面最后一个假币准则， 这个大家也很熟悉的假币准则是什么呢？ 就是我们前面提过， 就如果一个F(X)被夹在两个量之间， 这两个量的极限值是同一个A那么则我们我常写的是这个， 大于等于H(X)， 小于等于G(X)对吧？ 那么如果它趋向于A它也趋向于A就大喊一声哪里跑， 被逼近到A， 说明就也称之为叫做哪里跑准则是吧？
书上讲加倍定理， 我觉得加倍准则加倍定理都可以， 那我觉得这两个字不能少。 你要讲两边假准则， 这个好像就不太合适， 为什么呢？ 两边假准则不够全面， 两边夹只弹了夹， 对不对？ 是不是只有夹你没有逼近的过程。 那不可以， 你叫三明治， 这个准则定理三明治也不行， 你只是把它夹在这儿， 夹在里面， 你没有做笔记， 那不可以的。 所以可叫他破脸定义， 是可以的。 他必须要有收敛的这么一个过程， 对不对？
大家就可以这个叫假币准则， 就这两面都存在， 那么它就存在了这样？ 如果这是∞大， 这∞大， 这也是∞大没有问题。 因为∞大可以看作是什么特殊的这个存在？ 都是啊， 当然要保持定好啊， 你正穷穷穷， 我这么穷， 这是对的。 你的富穷， 我的富穷， 我的富穷， 这都可以的。
我顺便再说一句， 这个等号可以不写的， 是不是可以这样写？ 大家这个等号也可以不写， 也可以这样写， 所以他不验证等号， 所以交配准则我们后面会大张旗鼓的去讲， 这里只是先介绍一下这个知识好吧， 有一个小问题你注意一下， 我们的夹对准则一定是这2头的极限分别存在， 且谁对不对？ 它才能逼近到A你千万不要把它写成什么呢？ 大家看这儿， 你千万不要把它写成说它减去它的极限为零。 看到没有？
大家注意， 如果他减去他的极限存在， 并不能说明他俩都存在。 记得吧？ 我前面讲过这个事儿了， 如果他俩作为超时数来讲， 本身都不存在， 但是他们的和差是有可能存在的， 对不对？ 那么他俩本身都不存在的话， 你就不能拆成一个左一个右是吧？ 大家你拆出来两个不存在， 那两个不存在怎么能加进去一个存在呢？ 是不是， 所以这个不可以用， 这个例子我就举在这儿了。
你比如说你H(X)是趋∞大的， 大家X趋于∞大， 这是趋于∞大， 这个趋于零的。 那么既然是这个也趋于∞大的， 这个趋于零的， 那G(X)F(X)这个也∞大， 对不对？ 它也缺∞大了。 那么这个减这个大家看的很清楚， 它是趋零的， 是不是？ 可是他是区域不存在的， 他也区域不存在的， 他们这个F(X)实际上也是一种不存在的， 是不是？
当然你还可以举其他的例子， 包括那个震荡的例子也可以举得出来。 所以这个是在四则运算规则里， 我就说过这件事情， 好不好？ 我们先说到这里。
好， 以上我们给同学们做了关于这个函数极限计算的7种方法， 全都给大家介绍完了对吧？ 我希望同学们能够把我们这些方法， 就包括极限的4则运算规则， 罗比达法则、泰勒公式、∞小运算， 以及我们讲到的泰勒公式的展开原则及加倍准则， 及两个重要极限和加倍准则。 总的说起来主要的还是这个四字运算， 如必达法则、泰勒公式和加倍准则？ 就这几个。 好， 我们这个内容就讲到这里。 下面我们就进入了计算了， 这节课就讲到这里， 谢谢同学们。

---

*批量自动提取*
