# 第1讲 五、函数的连续与间断15.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:40:02
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/995497/125642/14898935/8F28B559CF21E9D12BBA984E86119800/3/3654/1/2969/0

---

## 文稿内容

好， 我们下面看五函数的连续与间断部分内容， 可以帮助同学们对这个极限概念做一个总结和升华。 我们先来看第一， 什么叫连续？ 首先大家知道连续不是大家想象的几何上， 就是说这个连着不断。 你首先要把这个观念给我转过来， 我们来看一下定义先， 那为什么我说不能跟主观想象混在一起？ 因为数学上关于连续的概念不是我们想象的那个连着。
设F(X)在点X0的某个邻域内有定义是且有F(X)的极限值等于函数值， 那么自称F(X)这进行连续。 首先大家现在就有一点基本的结论， 我写一个极限定义给你看， 你看是不是这样。 这个如果成立是不是叫扔给ABC隆大于0， 存在δ>0。 当X-X0的距离大于0<δ时， 我恒有F(X)到F(X)零的距离小于任给的一个系统对吧？ 也是dota语言， 大家应该能够很好的很快的把它写出来了。
你现在无非就是前面我们讲的极限存在， 这里不是F(X)0， 是不是？ 就是一个A是吧？ 那么当然我的极限里面这个就写A就行了， 现在我们把这个A把它特殊化成F(X)零了是吧？ 大家特殊化成它， 但是极限的定义的表达方式是不会变的。 所以我们现在要要首先就要区分一下， 就是极限存在它不是函数连续的定义。
极限存在是说我这个XX02边的这些个∞小？ 那么它们的函数值是充分靠近某一个值的。 也就是说这些个F(X)这些个X那就是这些X了？ 充分靠近X0的这些X它们的函数值是充分靠近一个值叫做A的， 那么我们就称X0。
X趋于X0的极限是存在的对吧？ 大家总是把这个极限存在老想象成这一点是连续的。 这个错误就在于你错把这个F(X)趋向的A， 把它认为就是F(X)零了， 因为它俩本身怎么样是没有关系的， 只有当A恰好是F(X)零的时候， 我们才称它是连续的。 画个图， 你现在就是现在先把这个点的概念你给我看清楚， 那就是讲说假如这一点是X0， 我F(X)从左边趋向过来， 请从右边曲线过来， 你看好， 那么他们的这个结果都是趋向于一个数， 这个数叫做A能懂意思吧？ 充分靠近A我们就称这个极限F(X)的极限值limit x取X0， F(X)它的极限值等于A， 所以你一定要懂得一个点点， 就是说它是指X零旁边的点， 我就画一个作为代表， 是指这个旁边的点， 充分函数值靠近A这个值， 明白意思吧？
好， 那么进一步的， 如果这个位置的A现在我们加一个条件了， 如果再加上一个A就是F(X)0， 那大家想想看意味着是F(X)零的值是不是就是点在这儿了。 那么这种因为你对应着X0的值就是A了， 那么是不是意味着这个点就在这儿了？ 这样就是说这一点是连续的。 好好我们现在说你看到极限的定义连续的定义， 你就会发现它是点的定义是吧？ 看出来没有？ 它是讲一个点的定义上。
那么我们说如果一个函数在一个区间上连续是什么意思呢？ 那就是说在每一个点， 它都要满足这样一种情况。 就是说这一点的函数值， 这一点恒值， 这一点的函数值跟它旁边的点充分靠近， 这一点的函数值跟它旁边的点充分靠近， 懂了吗？ 如果这个区间上所有的点都满足， 这样的结果， 就是它旁边点的这个函数的极限值都是充分靠近这一点的函数值的， 我们就称这个函数是连续的， 懂了吧？ 所以连续的概念它是从点出发的。
现在我们就来看了什么叫函数连续呢？ 实际上我们就从最开始说， 大家先说什么叫存在函数存在是什么？ 函数存在就是函数的定义是吧？ 函数的定义你看我这张图， 它是指说一个点你只要给我一个X那么就对应这个函数值。 你给我它旁边的点我也对个函数值， 你给我这个旁边的点我也对个函数值是吧？ 函数有定义或者说函数存在， 它实际上是说函数值只要在那里就行， 他们之间有什么关系是不知道的。 你也就可以讲无牵无挂， 谁比谁高， 谁比谁低， 谁挨着谁谁不挨着谁都没有关系。
只要你这个函数值依旧图就行是吧？ 只要说这个点存在在这个直角坐标系里就可以了， 是吧？ 能听懂意思吧？
那么连续现在是说什么？ 大家注意， 连续是说那不一样了。 所以说我给你放大看啊， 把这个东西放大了看， 是说这个X零点它的函数值跟它旁边的这个点， 你看跟它旁边点的函数值是不是得是∞小量。 你看看这个， 你就是任意小， 要多小有多小， 那不就意味F(X)到F(X)的距离是∞小量吗？ 对吧？ 这一段是∞小， 这一段是∞小， 明白了吗？ 那就是说你在无牵无挂这儿， 这两个距离是什么？ 那我不知道， 我也不需要去知道， 对吧？ 那么这两个距离是什么？ 我也不需要去知道， 因为你存在， 你没有其他要求了。
但是连续是说非常好。 但是这不就找到了就是说这两个点， 这两个点它们之间的距离都是∞小量。 那就意味着说连续是讲一个点和它旁边的点对应的函数值。 怎么说， 它们彼此充分靠近， 他们之间这个充分靠近的这个距离小到无法用任何小的正实数来表达它， 就是不是你的实数能表达的了。 这不就是因为叫超实数吗？ 这不就是∞小吗？ 对吧？ 所以只能用超实数的∞小来衡量。
所以连续是说这个曲线在每一个点， 它们就是说这个函数值， 它并不是是无牵无挂的就待在那儿， 而是说他们就是相依相偎， 都是挨在一起的。 所以从这个概念上， 你首先你要就理理解， 就是说你看到连续， 大家以后一定要有一个基本的想法， 是说他们是充分靠近的， 充分靠近的， 它并不是说它们粘在一起了， 所以连续函数是什么？ 大家你的印象当中的连续函数是这样的这叫连续函数。 事实上的连续函数我就画给你看， 你就自己画出来。 事实上的连续函数夸张一点画是这样的， 一定要这样画。
你这样画完了之后， 你多画几个你点这个点儿的时候， 你心里在想这些个点和点之间的距离是什么？ 每一段距离都是一个超实数， 它是一个趋零的量就可以了。 那么这样的话， 如果每一个点周围的点和它的关系都是∞小的距离， 我们就称这条曲线叫做连续曲线。 所以我们现在就要有句话， 连续曲线不是曲线不断开， 它每一个位置其实它没有连着的， 只不过就是什么他们是∞小的距离， 所以没有真正的连。 所谓的连续， 它只是说离散的靠得很近而已， 而这个很近不是实数可以描述了。 能听懂意思吧？
你那也还其实还有一句话， 我们在图上能画出来的距离都是一种形象的比喻。 因为你一旦画的出来这个距离， 它就是个实数， 大家明白吗？ 而真正的距离不是零， 但是它又是∞小。
我所以我就告诉你为什么开篇我们讲讲超时的时候， 你一定要转过来这个弯儿就是在实数里头， 在我们人类能看得见的东西里头。 一旦说一个量趋向于零了， 在实数里就只能是零。 所以你就讲数和数之间是没有距离的了， 你懂我意思吧？ 因为你描述不出来它， 而在超时数体系下， 不是零的趋于零的量是∞多个， 那么这不就是它们之间的距离吗？ 所以在这个二心超时数体系下， 你实际上看的很清楚， 连续曲线不是真正的连它每个都是断掉的。 那么段和段之间只不过它断的这个是∞小量， 这样的话叫做连续函数。
我告诉大家， 对于这个分析是直接决定了你后面你对间断的理解的那大家告诉什么叫间断， 你后面就会发现1条间断， 其实是就是你不符合这个定义。 你只要不符合这个定义， 它就是断掉的， 它就叫间断。 也就是说只要F(X)和F(X)零的这个距离， 没法被你描述成它们的距离是要多小有多小的充分小的∞小， 那么它就叫间断的。 那么关于这个内容， 我们接下来就详细跟大家说详细跟大家说。
这里头特别提醒大家， 我接下来讲这个内容， 就是我们要按照大纲来说， 肯定要一个一个讲， 跳跃间断点， 可取间断点、∞间断点和震荡间断点。 那么这一边我们现在就是先简单的说一说， 按照基本概念说清楚， 尤其我提醒大家就是这个震荡间断点， 我现在还没有办法完全说清楚。 但是我跟你提个问题， 你接下来仔细听我讲震荡间断点。 然后你思考一个问题， 就是震荡间断点他是真的断掉了吗？ 你听我这句话， 你现在可以在这个4， 你现在旁边给我写一句话， 震荡间断点是真的干掉了。 好， 那么这个回答我们将会在这个后面给大家一个明确的详细的一个答案。
下面我们来看一下这个柱， 柱里面我有一些要说的。 第1个， 当我们讨论左右极限时用以下结论， 其实刚才我已经说到了， 就是说一个点的连续， 就是说它一个要这一点的函数值， 这是必须的？ 要有F(X)性， 这个左右这时候就是这边过来叫左极限， 这边过来叫什么？ 叫右极限， 对吧？ 我们还得有右极限， 左极限， 那么就是这三者相等， 那么才会在这一点连续。 懂了吧？ 三者相等这得连续， 那么往回推也是这充要条件也可以。
一点连续那必然要保证什么？ 那是不是叫右极限？ 左极限跟函数值这三个人得碰在一个头上， 这是聚在一堆了懂吧？ 就这俩任务从两边过来， 是不是这个人就在这儿是吧， 等他们三个人是不是在这儿聚会了。 那这个点就连续了， 否则就是不连续， 明白吗？ 否则就是不连续。
好， 接下来我们来看一下连续的这个运算法则了。 如果小F跟小G两个函数在X零点处都是连续的那你注意就是它的加减乘除在这一点也是连续的。 当然除法永远会有一个问题， 你要注意， 就是只要在分母上是不是就这个点就不能函数值不能得0， 对吧？ 就这1条要保证就可以了， 是吧？ 所以我们把这一点给它放进来之后， 你就理解了是吧？ 就两个函数如果在同一个点连续的， 那么这两个函数的和差积商在这一点也是连续的， 这是我们的第1个。
第二复合函数， 如果U=F(X)在X0连续， 那么Y点FU再点U=UX0。 听懂意思没有？ 就是X取了X0之后的U是不是变成U0了？ 能看懂意思吧？ 就是X0取得值以X÷X0之后， U变成U0了， 那么Y在U0处连续的， 那么它符合以后在X=0处是连续的。 这个也很好理解的是吧？ 我们这个不做证明， 大家考研数学有些结论知道就行， 那不需要证明， 有的不是说不想证， 有很多是我们这个第一不需要。 第二有些证明是超纲的。 第31个反函数， 如果一个函数在区间上单调连续， 那么它当单调函数严格单调， 那它这个身上就有反函数的， 则反函数在对应区间上的也是连续且具有相同的单调性的， 这个也很简单的是吧？ 也很简单， 这是我们的这个连续性的运算的法则， 我们这几条就是说可以直接给它平移过来， 在保证条件的情况下， 可以是把这个连续的直接用到我们谈到的什么这个加减乘除， 反函数跟反函数上都可以做到。
第31条， 这个大家也很清楚了， 就是如果这个打个星， 这个经常用经常用， 如果小F(X)在一个点处是连续的， 并且这一点的函数值大于0， 那么则一定存在δ>0， 使得在X0的附近。 大家注意， 这个没有写大于零的， 看到没有？ 绝对值大于零没有了， 是不是就在X0的附近， 包括X0在内的， 那么整个F(X)都大于0， 这个就论哪些了， 也是蛮重要的。
我们讲过前面讲过极限的保号性， 那么讲连续这个条件更强了， 什么意思呢？ 就是说我们前面讲limit是趋向于X0是吧？ 大家如果F(X)极限存在是大于零的对吧？ 立即推在去心领域X0的左边， X0-δ， XN+δ， 在我这个手心里头的话， 那么这个F(X)都是大于零的是吧？ 大家但是由于当时我们没有讲连续这个点的概念， 我们就是讲极限。 刚刚说过了， 极限是没有这个点的信息的对吧？ 大家所以你说极限如果大于0， 那么这两边它都是大于零的， 这个是可以的。 就是一定可以找到X零附近的一个邻域， 使得这里面所有的函数值都大于零的。
除了这一点， 现在我们加了连续的定义， 连续就是函数值刚好就等于左极限， 等于右极限， 明白了吗？ 所以这样的话， 我们就直接说， 如果函数是大于0， 因为你是连续的， 所以你这个极限值就等于F(X)0， 而F(X)是大于零的， 那么这样是不是就它就大于零了， 它1>0， 这两边是不是就都大于零了， 懂吗？ 大家这一点又是大渔零的这是先决条件。 所以整个的区间上是吧， 看到没有？ 整个区间上那我F(X)>0的是吧， 这个好理解的， 函连续函数， 有这么一个重要的性质， 实际上这也可以叫做保号了。
好， 下面我们来看二间断点的定义和分类。 我们前面给大家说过， 一个函数初等于函数， 在它的定义区间内它都是连续的， 所以大部分都是连续的是吧？ 那什么情况下的是这个要讨论的呢？ 是这样的， 那就是说比如说这是一个区间， 这是区间刚好这有一个无定义点， 懂吗？ 听懂意思了， 这个就是无定义点， 对吧？ 说初等函数在定义区间内， 各位是不是都是连续的这不用讨论对吧？ 这是个无定义点， 所以这无定点要讨论它必然是间断的， 因为它不符合连续定义了， 对吧？ 它定义没有， 这个数字不可能相等了， 这是一个。
第二一点你要注意， 就是分段函数的分段点。 比如说这一段上是这样的曲线， 对吧？ 这一段上是这样的曲线， 那么这点是分段点， 那么它有可能连着， 大家看这儿是不是这样的话， 它有可能不连着， 懂吧？ 所以这分段点可能连续也可能不连续， 就可能间断也可能不间断。 总之我们的问题要把它放在一个特殊点， 就是要么是无定义点必然间断， 要么是分段函数的分段点可能间断可能不间断， 那么我们这样一说大家就明白了是吧？ 大部分各位是不是都是连续看到这大部分是不是都连续的？ 就这1块都是连续， 这都是连续的， 只是一些特殊位置有可能是间断。 那这时候第1个。
第2个就是大家看得到， 我们这个描述让同学们看到这个间断。 请注意一定是在点X0的某去心领域内， 这个函数F(X)就是定义的， 这个讨论间断点的就是precondition之前提。 什么叫去心邻域内有定义？ 它不是指单侧， 它是指的双侧。 也就是大家看你看是不是这个点， 这边和这边函数都得有定义。 懂了吧？ 就是我们现在不论怎么样， 你要讨论这个点是间断点还是连续点， 你要讨论间断点， 你必须要保证它左边右边都有定义的情况下， 才能讨论它的间断性。 明白了吗？
就像我们前面跟大家说过的， 我记得我可能讲过这句话了。 你讲B区间连续， ABB区间的连续， 什么叫B区间连续？ 那大家知道这个A点连续不， 这B区间连续可不是讲AB2点连续， 而是指A处的什么很好， 左端点的右不连续对吧？ 那么B是右端点左连续， 它只能讲到单侧连续？ 这意味着什么呢？ 因为A的左边没有定义， 左邻域没有定义， B的右邻域没有定义， 懂吧？ 所以它不能谈到这一点的连续性， 它只能讲单测是吧？ 那么间断点里， 在考研数学里面， 我们也没有单测间断的这个说法了， 这个说法不是说数学里没有， 数学里有， 但是考研数学里没有， 所以你就不要管了。
我们就是说要讨论间断， 必须是怎么样， 各位很好， 双侧定义都得有定义在讨论， 所以就区间端点是不讨论间断的， 你比如说你就是一个区间的端点， 比如说0到1了， 请问一是不是间断点拒绝回答？ 哼为什么拒绝回答？ 因为一的右边没有东西， 懂了吧？ 它右侧没有定义， 所以我们不讨论它是不是间断， 就是不讨论它对吧？
好了， 这是我们对于前咱们的这些个基本的说法， 把它搞清楚了。 接下来看第1个可去， 可去间断点是什么意思呢？ 就是说如果说极限存在， 对吧？ 右极限也存在， 看到没有？ 就是这个极限存在了是吧？ 等于A。 因为前面讲过了， 极限存在的充要条件是左极限存在， 右极限存在且相等是吧？
那么左极限存在， 右线存在， 但是不等于F(X)你看到就是这一点， 它不在这儿， 它不在这个圈圈里面是吧？ 它可能怎么样， 可能跑到这儿去了， 对吧？ 也有可能跑到这儿去了对吧？
还有可能怎么样， 一个都不是， 这无定义。 比如说1X/X不能取0， 那这个点就不能定义， 或者你要补充定义是吧？ 能听懂意思吧？ 那我们这样的话称这个点是为可去间断点。
我刚刚说了， 如果这个点没有定义或者定义在其他位置， 我是可以就怎么样修改它的。 我可以补充这点的定义。 懂我意思吧？ 比方说我就是说F(X)它是等sinx比上X这里要求X不得零的是吧？ 懂吧？ 那么你单独看它， 那么就这个函数在零点是无定义的， 但是我可以补充定义， 什么定义呢？ 我让它怎么样， 那我让它这个等于一， 然后X取0。 我把这个点给它填上？
大家想想看这个sinx比X在X趋于零时的极限是不是一？ 也就是说左极限右极限是不是都是一， 左极限右极限是不是都是一， 能听懂意思吧？ 但是它这个X零点没有定义， 那我补充一个定义， 第2项这是不是等起来了， 懂了吧？ 我可以。
所以可去间断点还有一个名字叫做可补间断点， 你可以把它记在旁边， 可去即可补， 可补即可去。 就是说我们是有办法对于这种间断点， 通过处理使得函数连续起来的。 明白了吗？ 我们是有办法通过一个很简单的方法， 就把函数给让它在低点连续起来了。 那就怎么样补充或者修改定义就可以了， 所以这个是可去间断点是吧？ 我在这里写了， 在这里写了， 只要修改或者补充F(X)零使得函数值等于限制， 那么就会使得这一点是连续的， 所以这个我们称之为叫做可去间断点， 也叫科普间断点。
第21个叫跳跃间断点， 跳跃间断点也很清楚， 就左极限存在是吧， 右极限也存在。 但是的话再来看左极限存在， 右键存在， 左极限等于A一对吧， 右极限等于A2对吧， 左右极限都存在， 但是不相等， 我们称这个X0叫跳跃， 看到没有？ 这就叫跳跃。
那同学告诉我跳跃间断点还跟F(X)零有关系吗？ 答， 没有关系了。 对的， 你不论F(X)零是多少， 这个我们就已经不管它了不管F(X)线程这F(X)零有也好， 没有也好， 你是舵手跟我没关系， 我只要左极限存在， 右极限存在且不相等， 成为条约阶断点， 懂了吧？ 所以你要明确知道这个概念就行了。
干什么呢？ 算极限。 对， 我实际上你看我们懒得可区间， 我可区间的点是不是两边都得算算极限？ 我跳个结论是不是两边也得算极限是吧？ 那么结论出来了， 如果两边极限都存在且相等， 我要看F(X)零对吧？ 如果F(X)零就好在这个点儿上， 那么就连续了。 如果F(X)零不在这个点上， 叫可去间断， 对吧？ 那么如果我两个两边极限算出来不相等都存在， 我们就叫跳跃间断， 明白了吗？
所以这个概念上来讲是非常清晰的非常清晰的。 我们把壳去和跳跃统称为第一类间断点。 请大家注意， 第一类间断点在考研当中是要求同学们区分的。
有的时候他就不去提第一类了， 他就直接问你跳跃和可去是吧？ 有时候他两个都说说第一类可去间断点D类跳跃间断点都可以的。 因为第一类间断点里只有两个成员， 就他俩就他俩他没有其他人再组成第一类了。 第一类里面就是两个叫做可取和结论， 这是我们说的这1条， 按自定义跳跃间断点和F(X)型的值无关， 这个解释过了。
那么接下来我们看到这个三和4， 这是考研大纲里规定的要需要掌握的。 这个不是第一类间断点的， 我们看看是什么， 如果X趋X0F(X)等于∞大， 或者X趋X0正F(X)等于∞大， 或者X趋于X0-F(X)等于∞大。 大家看啊这实际上说了三种情形， 哪三种情形呢？ 就是如果说我的F(X)比如说这一点是X0， 你可以出现一种什么情形呢？ 你可以出现这种情形， 说就是我这边趋∞大是吧， 趋∞大这边也趋∞大， 就两轴都趋∞大， 能懂意思吧？ 这个点称为∞间断点， 也可以什么呢？ 是不是就这边趋向于∞大， 大家注意， 就左极限， 取∞的。 那这边不是∞的， 没有关系的， 这边不取∞。
比如说我曲线了这个点或者这一点连连着都可以懂吗？ 可以连着都可以。 那么这个曲线这个点我们也称之叫做∞间断点， 对吧？ 还可以是有极限一样的， 你把它对称过来就行了。
所以就是说在这个∞间断点的概念上， 我们一般这样来说， 就是说在X零点左右极限， 至少一个∞大就行了， 懂吗？ 就是说我们的至少一个∞大就行了， 两个都是∞大也行， 其中一个∞大， 另外一个不是∞大， 或者另外一∞大， 这个不是∞大也可以， 好吧， 这个叫做∞间断点。 比如说X=0， 在是Y=1/X的∞间断点， 那不就是两个吗？ 对吧？ 大家这是∞大， 这也是∞大是吧？ 零叫做∞间断点。
我有两个说明。 第1个你记住∞间断点不是代表这个点是∞大。 一个点是不可能谈∞的点怎么取∞？ 点取∞， ∞是超实数， 各位记得吗？ 它怎么一个点怎么能取到∞， 这是不可能的事情。 ∞大在我们的高等数学里， 唯基本点它是一个极限的过程。
∞大就是说你讲一个F(X)， 它等于∞大， 正无比如+∞它不可能的， 那么必须是X在某种趋向下， 听懂意思没有？ 在趋向下这个就是超实数了， 懂吗？ 是超实数趋向于+∞不可能有一个点等于+∞， 这个是不可能成立的， 是吧？ 没有这个说法， 没有这个说法。 所以∞间断点你注意， ∞间断点不是说这一点的值是∞大， 而是说什么很好是说这一点的左右两侧至少有一个极限值趋向于∞大， 知道吧？ 这∞间断点， 它不是说它不是在这个点间段， 是这个点的旁边是∞大， 是曲线的∞大， 好吧， 这是我说的第1条， 你要知道它。
第二， ∞间断点有时候我们不说， 我们有时候把它就称之为叫做第二类， 直接讲第二类间断点。 所以还有一个震荡间断点， 什么叫震荡呢？ 它是这样弹的， 譬如这是X0， 左边是这样过来的， 右边是这样过来的， 就是震荡的过来。 什么叫震荡呢？ 无限次震荡一般是这样， 就你给任何小区间， 你不管这区间长度多小， 它里面都无数次的上下震动， 对吧？ 我们称之为叫做震荡间断点。 如果X趋X0F(X)震荡不存在， 我们就称这个点叫做震荡间断点。
所以大家同样可以理解， 我们刚才说的这2条中的第1条， 就是说我们讲的这个震荡间断点， 它不是说这一点在这里一个点怎么震？ 你要么在这儿， 要么在这儿， 要么无定义一个点怎么动， 它这里没有时间轴， 是吧？ 所以讲的震荡是什么呢？ 是指在这时刻， 你这个图形的这个状态， 这两边向震荡的这个痕迹， 所以称之为叫做震荡间断。 懂这意思了吧？ 是把震荡间断的这个状态描述出来， 而不是说这个点在震荡。 那不是的， 描述这个∞的这个状态是指这个点的旁边是∞状态， 不是这个点∞的。 这个意思大家搞懂它。
你比如说1/sinx是吧？ X趋零时Sine∞大。 Sine∞大在正一和负一之间往复振荡， 懂了吧？ 那么这个点我们称之为叫做震荡间断点。 第21条再说明一下， 震荡间断点有时候也直接称为第二类间断点， 所以我们讲你看这个字， 它有个不同的， 我们说∞间断点和震荡间断点都属于第二类。 大家注意这个措辞， 你看这个可去间断点和跳跃间断点统称为地理间断点。
你中文应该学的很好的这两个一样吗？ 当然不一样， 说这两个人统称为第一， 这个说明第一类结论就他两个人对吧？ 而这数数是什么？ ∞和震荡数于第二类， 那看来还有其他人。 对的， 你只是说他属于第二类， 第二类还有其他的人是吧？ 所以在考研范围内大家不讨论了好吧， 我们不讨论了， 你也不要去管。 第二类里面的其他人与你无关， 考研数学跟他没有关系。
那么我们就是直接把∞和震荡叫做什么？ 各位很好。 第二类间断点， 你知道第二类间断点里这么来研究这个点处， 如果有出现了震荡或者∞的， 我们就称其为第二类间断点。
所以总结下来以后， 同学们就清楚， 我现在做个小结了。 你在整个这1块的内容里面， 实际上你要把握住的是什么？ 各位很好， 你实际上就是要算X曲线X0F(X)正limit x取X0-F(X)和F(X)0。 我们的研究对象就这三个人， 对吧？ 如果它俩极限都存在且相等且等于F(X)零叫连续。
你回答我是不是得算这两个极限， 对不对？ 好， 如果不是这种情况， 我们就出现了如下的三种情形。 第一种是什么呢？ 就是如果它的极限存在且相等， 但是不等于这个值， 是不是就出现了一个叫做可取， 对吧？ 第2个就是如果它的极限存在， 它的极限也存在， 但是它俩的极限值不相等， 是不是出现了叫做跳跃对吧？
第三种情况是什么呢？ 就是这两个极限听好了， 这两个极限至少有一个是不存在的。 所谓的不存在要么就是∞大， 要么就是震荡， 对吧？ 大家这个我们称之为叫做第二类， 对吧？
第二类为其实也不需要你区分， 当然我讲你听懂了是吧？ 按照命题老师他不不他是不区分的， 现在就叫第二类。 这样的话， 大家知道， 原来所有问题是不是都集中在这儿了， 对吧？ 你讨论间断实际就是求这两个极限， 这两个极限的不同的结果会导致不同的结论， 是吧？ 当然你要非得写个4， 那就是说连续了。 连续的话就是F(X₀)=limit x趋X0F(X)。
为什么用红笔写这个呢？ 因为大家知道有的时候函数值是不知道的， 但是告诉你函数在这点连续， 那么连续的定义是不是就这个， 你可以用极限值求出函数值是吧？ 这个也是我们经常考到的， 包括到了多元函数里也是这种情况。 好， 我们来看这里面的例题了， 概念讲清楚了， 大家极限计算能力又很强了， 那这部分就很容易掌握了。
例题1.336说已知F小F(X)等于这个分段函数， 在X=0处连续， 则A等于几？ 各位这是送分题？ 送分题， 大家看很简单了， 说这一点连续各位参数的分段， 分段函数的分段点了， 那你就不用犹豫了， 叫limit x曲线的， 那么就是cosx⁻²是吧？ 大家负二次方实际上就是X²次方分之？ 典型的什么E的∞大对吧？ 大家我们直接写了， 它就等于E的limit， x趋向于零会背吧？ 很好。 V是X方分之一乘上什么U-1太好了， cosx-1各位都跟上了吧？
啊， 我现在认为你的极限计算能力有了， 这个答案等于几？ 报答案一的1/(-2)非常好， 是不是一的1/(-2)次方对吧？ 所以我们就算出来了说左极限存在， 右极限存在且相等是吧？ 对了， 你看我现在没有分零正零负， 那么说明这个极限极限值就是唯一的， 那么说明它做极限就极限都存在且相等的对吧？ 现在只要什么很好， 你这点要连续， 我是不是把这个点儿给它点上就行了， 所以立即推， 不用犹豫了。 这个A6等于几， 我的函数值令它等于一的1/(-2)， 回答完毕， 那么这一点不就连上了吗？ 对吧？
大家我请问一句， 那你告诉我这个题实际上考的是什么？ 答的好， 这题不就考极限计算吗？ 对吧？ 那不就让你算它等于几它等于几算出来了， 我就告诉你这得连续。 那你把这个点的函数值给我填进来， 其实填的值就是极限值， 明白了吗？ 所以我们很多时候， 实际上连续这个概念完全就是一个算极限的这么一个过程。
好， 下面我们看一下例题1.37， 这个也不算难了是吧？ 为什么呢？ 算我们有原因， 有这个前世今生。 大家现在再来看这个题， 你会回忆到我们在这个前面的例题1点15当中写过的东西。 这个你可能忘记了， 回头你可以翻翻例题， 1点15我就不往前翻了。
我们来解说函数的第二类间断点的个数， 同学们看是不是直接讲的第二类。 第二类包括什么？ 很好， 我们考纲里就要两个， 一个是∞， 一个是震荡。 那同学想想看它的这个函数里， 我说你不用去管其他的第二类， 你觉得它会不会出现除了∞震荡之外， 还有其他的第二类？ 当然不会了。 那如果再出了就超纲了， 是不是？ 所以你就放心就可以了， 好吧？
那题目都是命制好的， 大家看的很清楚， 刚才那个函数是分段函数是吧？ 分段函数只讨论分段点说过了， 这个叫做无定义点， 我们就找无定义点就可以了， 大家很好找的。 这里无定点有几个呢？ 大家看首先这个一不行， 对吧？ 就是说如果X对， 如果这个零不行， 就是说XX取01-1得0， 所以X=0， 这是个无定义点。 听到没有？ 再来X=2不行， X一旦等于2， 这个又是得零了， 分母不能得0， 所以这是无定义点对吧？ 大家再看上面X-1是这个在分子上没有问题， 可是这个X-1， 在指数的分分指数的表达式的分母上， 这个X=1也是无定义点对吧？
大家它是不能等于一的， 等于一又无定义了是吧？ 这里有没有呢？ 这里也有。 大家知道lnu又得大于0？ 所以这个绝对值如果等于0， 那么X是等于负一的。 所以X等于负一也不行， 那负一也是它的无定义点是吧？ 所以我们这道题目找的实际上就是四个点， 是不是？ 就等函数在其定义区间内都是连续的， 所以没有其他可能性了， 所以只能说是在什么这四个无定义点一定都是间断的， 这个是没有问题的对吧？
那么这样的情况下， 我们就来研究一下他们了是吧？ 在例题1点15的时候， 大家算过哪个了， 还记得吗？ 很好， 我们算过了X趋向于这个一是吧对吧？ 我们算过了X趋向于一， X趋向于正。 大家还记不记得这个F(X)等于几？ 很好， 等于∞大， 这个大家自己翻。
例题1点15， 这就是前世今生， 在前面已经给大家讲过这个了是吧？ 当X趋一时对吧， 我当时写的是趋于一， 一正的时候是否∞大， 那个一负十是不是趋于0？ 那不管它， 我们说只要是趋向于这个左右极限里面至少一个∞大， 我们称之为叫做∞间断点很好。
那么这样的话我们就得到了这个是X=1， 视为第二类。 你看到没有你不需要去写∞， 你写个第二类就行了， 这是第二类间断点对吧？ 我们再来看X一个一个说吧X趋于0， 比如说X要趋向于0， 大家看啊那我抄过来这是E的1/(X-1)， ln 1+X对吧？ 大家然后底下是E的X-1×X-2， 好注意看啊， 这个很好算。
因为什么呢？ 首先X趋于零了， 那么这个1+X， 大家知道这个是趋向于一的， 趋向于一是大于零的了， 所以这个没有绝对值， 是不是写括号就行了对吧？ X趋于0， 请注意这个是不是负二是吧？ 这是个-2， 听懂没有？
那么1/(-2)写到前面去了， 对吧？ 这个X趋于0， 这个就变成了1⁻¹对吧？ 所以是1/1了， 听懂没有， 1/1了对吧？ 1⁻¹对的， 1/1了。 那么这些都是非零的常数， 是不是极限值可以提到前面去了， 对吧？ 然后你再看它俩是不是Ln+X是不是等价XEX-1是不是等价X它俩约掉了等价∞小， 是不是就是一， 所以大家在这算出来是不是负2亿min之1？ 请回答我， 负2亿min之1是不是一个存在的数？
很好， 说明什么呢？ 说明X趋于零时， 左极限存在， 右极限存在且相等。 但是这一点是没定义的， 因为零不能当分母。 听懂没有？ 零不能当分母， 这个不是零， 不能当当分母了， 这个X=0。 对的， 不能当分母， 就是说你的E的零次方-1是不是以的是吧？ 大家这样的话这个叫做可去间断点。 很好， 左右极限存在且相等， 但是不等于这点的函数值， 它不能归到第二类， 它是第一类， 叫做可去间断点， 对吧？
大家我这样讲的不算快， 因为书上有详细的答案。 同理我们还可以再算一下， 这个零算过了一算过了。 你再比如说算这个2 limit x趋向于2， 你把它抄过来， Eˣ减， 然后E的1/(X-1)。 Ln这个不用犹豫， 还写1+X了， 因为X都趋于二了， 这个1+X肯定是正的了？ 然后乘以什么2×X-2， 大家看啊， 我拿红笔写一下， 你现在能看出来是吧？ 就是X趋于2的时候， 这个是2-1， 所以这个还是个常数非零的。
那这个是Ln 3了对吧？ 非零的这个是E²-1是不是非零的？ 所以这三个算出来是不是全都是一个非零的常数了？ 是不是这个东西是∞小， ∞小的倒数是∞大量。
我们讲了， 你判别第二类不需要知道它是+∞还是-∞， 对吧？ 大家它都是第二类， 所以不用犹豫， 这个就是第二类， 这个二是第二类， 间断点两个了？ 这是第二类这是第二类。 同理我们最后一个这个负， 大家看负一的话， 就是limit x趋向于负？
你看取负一， 所以E的1/(X-1)， 说E的X-1说X-2， 这时候你看我写什么， 大家是不是这儿写的Ln是不是1+X的绝对值？ 我说你听， 当X取负一的时候， 这底下是-2-1， -1-1是不是1/(-2)？ 这是不是非零常数这是不是非零常数， 这是不是非零常数？ 对了吧？ 那么这个非零常数放边上去了， 请看这个X趋负一的时候， 大家一减， 就是1+X是吧， 是不是相当X+1了， 是不是趋向于0？
但是不管这个是趋于零正还是零负， 也就是说不管X趋于负一正还是负一负。 那么这个带绝对值以后是不是都是零正？ 大家知道lnx趋零正的时候， 它是趋-∞的， 对不对？ 所以不用犹豫∞大。 我不管你前面谁正谁负， 我你是不等于零的， 乘以∞大还是∞大有了吧？ 所以负一也是第二类∞间断点， 所以这道题有三个∞间断点， 所以它第二类间断点个数是C， 答案选C。
这道题目还是很有计算量的。 我们在考研数学的这个试卷当中， 大家对于这个极限计算， 命题老师对大家要求还是很高的， 好吧， 我希望同学们能够把这个做好它。 同学们我们的基础三讲第一讲相当丰富， 所以这讲讲的时间很长， 也是为了给大家打好基础。 也是因为我们这个极限计算实在太重要了。 我们用例题1.38来结束我们的第一讲的内容。 到此为止我想大家的计算能力应该已经有了一个非常好的提高了。
看见过这个题吗？ 见过了， 例题几个位很好， 例题1.26是吧？ 在例题1.26中， 我们知道这个F(X)实际上是用极限定义的一个分段函数。 当X取整数时， 比如说零正负一、正负二等等， 那么这个时候的话， Sine整数倍的派都是零， 所以这样的话只剩下一个X²对吧？ 当X取其他值时， 就是不是整数时其他值。 那么这个时候， 我们得到的是就是说这个N趋∞大是吧？ 那是找带头大哥， 找带头大哥的话， 就是N旁边的是这个人， 这边旁边是这个人。
3约掉以后， 剩下的是X×1-X对吧？ 这是我们在例题1.26已经得到了结论了。 那么这个题的答案就已经出来了， 同学们一定要注意， 这种题目非常容易迷惑人的。 你告诉我X²是不是抛物线呢？ 有人说老师是的， 你如果这样答的话， 就出了大问题了。 什么大问题呢？ 各位你看到没有？ 实际上这个东西X²虽然好像是个抛物线， 可是它的定义却只有离散的点， 对不对？
你看零点是不是X=0代进去， 可是接下来它都没有取值了， 是不是？ 是正负一， 正负一的是不是都是一就两点， 各位， 你把正负2代进去， 它是不是变成了正-4， 这是不是变成四对吧？ 这正二负二是不是都是四？ 你会发现它实际上就是这样一个离散的点， 懂吗？ 它不是1条抛物线了， 它只是抛物线上的分开的这些分离了的点。 而真正的连续， 所谓的连续， 你看这个是什么？ 这个叫做X-X方， 对吧？
大家大家看X如果不取整数， 是不是就是说把这些个点扣掉以后， 那么这个函数它实际上就是没除了这些点之外， 是不是就连续的， 那这个表达式怎么算呢？ 很简单， 这个随你了。 你比如说它趋于零的时候， 那么它当然是X趋零的时候， 它确实趋0。 所以在这点大家注意， 这个函数左边趋于0， 右边趋于0， 是不是都曲线0？ 这个零点的函数值恰好也是零， 那大家想想看这一点是不是连续的对吧？ 我们把这个图简单画一下， 这个可以这样来操作， 你比如说你这你求导也行， 或者用中学直角形， 它就等于负的， X-1/2²， 大家-X²， 加上这个X， 然后的话再减去1/4， 是不是再加上一个1/4， 所以它的这个顶点找到， 就是说X取1/2的时候， X角取1/2的时候， 那么这个函数值取的是1/4是吧， 我比例上无所谓， 是这样画一下。 那那实际上它这个曲线应该是这样的了。
你看好了， 就这样的话， 它到这个位置的时候， 因为这个点在这儿它就扣掉了， 那么它到这个点的时候， 这个点抠掉了， 看到没有？ 到这个点跑到这定义， 这个点跑到这儿定义， 我说你听懂了吗？ 这个点是连着的， 然后到这块儿的话， 它又扣掉了， 因为这个点跑这儿去了， 到这个位置， 它又扣掉了， 是不是这个点跑这去了， 你看懂了吗？ 对吧？ 就看懂意思了， 然后它这个点跑到上面去了， 蛮好看的， 蛮好看的。 也就是说我想要我这条曲线， 是说它就是无数个洞洞， 看到没有？ 它每个洞洞它都上去了， 它都上去了， 看到没？ 都上去了。
所以各位这个怎么答很好， 它是有你要处处连续肯定不对的。 这个题有没有？ 第二类间断点， 没有， 它哪里只会出现曲线， 曲线∞大， 没有的， 所以它没有是它没有第二类间断点是吧？
没有第二类， 说有就错了， 答案选B它只有第一类间断点， 而且同学们看它是不是全是可去间断点， 懂了吧？ 所以这一题的答案选的是B像这种问题可能有不少同学可能也会在这儿出现一些问题或者错误的。 我们用最后这样的一个例题1.38提醒各位， 基础任重道远。 数学成绩的提高第一要懂， 第二要通过做题， 我们来逐渐的提高自己的解题能力， 我们在后面还会逐渐的增加对同学们解题方法的训练， 直到我们总结出整个考研数学的解题方法。

---

*批量自动提取*
