# 第18讲二、第一型曲线积分04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:38:39
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088748/127920/14898935/167E823ABCE6E83AF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/2815/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们第二第2个积分是第一型曲线积分。 我前面说了这个计算量不大， 我们来看看这是什么是什么样的一个积分。 这个概念里我想给大家这个书上有写了一段， 叫做分割近似求和取极限， 就得到了这么样一个积分， 这是什么意思？ 我来解释一下。 首先当然这里还有一个空间的， 空间的这个意思是一样的空间意思是一样的。
那么我跟大家解释一下， 这个是个什么东西。 我们说如果1条曲线， 这个L是XOY面内的1条光滑曲线弧， 或者分段光滑也是可以的。 我们就是说这个曲线弧， 这是L我们现在在这个L上， 我定义了一个函数啊哈家注意， 这个在在L上， 只在L上有啊。 那么你可以把它理解成什么呢？
对了， 那你就可以理解成这是一个非均匀质量的一个弧段， 对吧？ 一个弯曲的杆儿都可以。 那么这样它每一点的高度是什么？ 其实是这一点的。 这个微分邻域的那个线密度， 你也可以这样理解它对吧？ 这样这不就有同学说这是X好， 那么这是Y那么任意点， 我想这个点的位置上面就定义了一个， 我这样就可以有一个为圆了。
这一段叫什么呢？ 这段我们叫DS了， 这个叫胡微分， 胡薇分。 大家知道这跟数学二的同学， 我们数一跟数二在一起学的这个弧长的当时计算公式是吧？ 这个叫弧微分。
那么这个弧微微分就是在这个点的这个微分领域上面有一个函数值， 那么这个函数值当然它是变量了， 那你线密度是个变量， 它可能不均匀对吧？ 但是我在这个局部位置， 就认为这里有一个柔XY？ Rex y好了。 这样的话， 这一小条它的这个面积实际上就是从物理上来讲的话， 就是DS这段的长度乘上如这个高度， 我们就把这个位置就近似看成什么这个非均匀质量的弯曲的杆儿， 它在这一点的什么它的质量为元， 所以就是DM它就等于什么呢？
柔乘上DS你看它这个物理意义都是很清楚的。 你就在在整个这个L上， 那么从这个点起点， 到这个点终点。 当然我这里没有方向性？ 你一说这起点， 这是终点， 可是这起点是终点都没关系。 这样我们就是把它全部累加起来， 在物理上， 你实际上就是说求出来了这个积分在L上， 看见没有积分在L上， 那么你这个求出来的是什么呢？ 是这个杆的总质量， 那么在几何上， 实际上你求的是这块阴影的面积是不是所以我们就出现了一个分割， 把L分成N个小段对吧？ 你你你可以N等分逝。 也当然我们说了， 这个从定义上来说， 它是任意切分的， 分割近似近似就是说我用这个线密度柔乘上德TS， 当然我这个写DS因为已经写成积分了是吧？
那么乘上德lt， 那么这个时候就近似一个小条面积， 也就近似我这个位置的质量为原求和。 然后就把它们全部加起来对吧？ 全部加起来然后取极限， 大家看看是吧？ 是一样的。 所以这个理解上大家是没有任何问题的， 就会得到这样一个表达式。 那么空间也是这样的， 是一样的。
好， 但是你光有这个还不够， 我们做个对比， 对比谁呢？ 我们就看一下注里面， 我跟大家对比一下这个定积分， 实际上大家看得到， 刚才跟这个就跟定积分这个概念是完全一致的。 只不过什么， 对了， 大家看啊我在定积分， 我换个颜色， 我在定积分里面做这个工作是怎么做的呢？ 是A到B大家看啊这个字叫直线段是吧？ 而我现在有好事者， 有一个很无聊的人， 他把这个直线段把它给它掰弯了， 就像铁丝吧？ 1根直的铁丝这一段儿我给它掰弯了。
大家注意， 你上面定义的是什么？ 定义的这个值也许就是这个非均匀质量的细杆的了。 那么你这样一个一整个变成一个区杆了， 那么上面的密度那就跟着一起就完了， 对吧？ 所以这个图你就我拿张纸给你比划一下， 这个就很简单对吧？
你比如说你本来它实际上是这样的， 假如说这是原來的这个定积分， 你上面有可能是曲面曲线， 那么曲线我们就随便撕一下得了， 你这曲线就是原来这个曲线对吧？ 你看这个曲线底下是直线段是吧， 那我现在把底下给它掰成一个曲线段， 大家看到没有？ 曲线段你底下掰成曲线段， 你上面是不是跟着1块儿， 你就定义它， 就定义到这个曲线上， 对吧？ 你就这段曲线上面都有定义的这个值， 那么值不就跟着就变了。 所以你看很清楚一点， 就是说我这个就是梯形曲线积分， 我算的还是这个几何上的面积， 那么你把它拍平了， 而且拍平了以后， 这不就变成定积分了吗？ 这就是它的联系和区别。
所以大家知道我们说到这个一型线积分， 它实际上就是一个定积分的一个单推广， 没有什么困难的。 看到没有？ 想不明白的时候， 定积分往这一放， 一一掰就弯了。 这就是第一型曲线积分是吧？ 然后拍平了就变成定积分。 这个图在脑子里我想就不可能有什么出错的可能性了， 就没有出错的可能性？ 我们看一下性质， 而且我刚才说了一点， 就要说一下就是我这里头的DS。
大家这是这个应该是因为我们学过了， 对吧？ 跟数学二同学在一起， 我们学过了DX就是等于DX²+DY²开根号， 这是最基本的概念是吧？ 最基本的概念， 这是可以了。
然后我这里还是要提一点， 就是大家要注意一点， 这个是F(X)因为这一点的值函数值唯一取决于X对吧？ 这1元函数那么大家知道这一点的值， 当然应该取决于什么， 是以X和Y两个坐两个坐标点是不是才能定下来这个函数值， 所以你这个是不是2元函数啊呀这大家注意这里并不是2元函数， 它是个伪2元。 为什么是伪2元函数呢？ 因为大家知道， 我这里要真正写的话， 它是F(X)是不是叫YX为什么？ 因为你这个点是在这条线上， 大家看到没有？ 当你说是一个2元函数的时候， 意味着XY是独立的两个变量。 也就是说你娶定X之后， 我还并不会被你确定下来， 是吧？
二重积分里面你看我给你个区域， 这是X这是Y当我娶了一个点的在这儿， 比如说这个点是X坐标定下来的话， 那再来看Y是不是没有唯一确定， 因为在区域里面了吧， 那区域里面我这个Y点可以取什么呢？ 你比如说这是X我这里可以取Y这不定的这个点， 我也可以这里取Y是不是就定了这个点了， 我还可以取这个点， 那么这里Y就变成这个值了。 也就是说当X定了之后， Y它还可以按照它的自己的这个取值范围去取值， 对吧？ 那么你就会定下来不同的点。 可是在一型线积分这儿你就发现， 如果X一旦确定了， 那么你现在是说X一旦是定在这个位置了， Y也就定下来了。 看到没有？ 它这个是XY它不独立的， 实际上它有一个函数关系， 所以你要说这个F是什么， 你要较真儿的话， 它实际上就是一个1元函数， 它是真正的1元函数， 它不是一个2元函数， 表面上看是2元， 那虽然是伪2元， 我们经常说这个就是伪2元函数， 它不是真正的2元， 因为这里的XY是不独立的， 是吧？ 这个也就对我们后面解题， 实际上是带来了很大的一个方便了。
什么方面？ 各位就是你解题的时候， 你要把这个Y=YX， 你要带到我们的表达式里去， 这不就方便多了吗？ 也有很多东西就化简了， 我们后面再说。
好， 我们第2个看性质。 这个性质我想这个就跟定积分是完全一致的了是吧？ 第1个对一的积分， 那么就是弧长， 那么我们这个你对定积分来讲的话， 你一的积分就这个直线段的长度， 那我现在就是这个曲线段的长度了。 可积必有界， 不用说了， 线性性质， 线性拆开积分可加性， 总的一段可以分成若干个， 这个并起来是那你实际上是一个划分， 对吧？ 你把整个一段的分成， 这个不交的， 这个不交并， 就是我这个人叫划分。 我还是说这个γ11γ实际上是这条曲线的一个划分分， 只要划分更准确一点。
第5个性质， 积分的饱和性。 这里头我要提一下这个事儿了， 饱和性依然是成立的对吧？ 就是说被积函数你听懂了， 如果被积函数要大， 那么那你在相同的γ上的积分， 就相应的就大是吧？ 这个是积分保险， 同样还有绝对值的问题， 这里头我们要做一个简单的一个一个对比和小结。 你听好了， 这是什么总结？ 就是我们现在讲这个DS， 大家注意， 这个跟定积分实际上还有一个就是从概念上， 是没有做好这个限定的一个概念， 一直都有这个问题， 大家我提一句就行了， 你知道就行。
这个DX在定积分里头， 我们没有限制DX一定要大于0， 没做这个限制什么原因呢？ 就是我们讲定积分的， 大家知道是可以从小积到大的。 当然这个DX>0了， 然后我们也可以从大往小的积分是吧？ 那么这时候DX是负的， 我们对DX没做这个限制。 大家注意， 没做这个限制， 这仅仅是在数学上没有对它实施限制。 但是与它性质相同的这个二重积分三重积分， 以及现在讲到的第一性曲线和下面讲的第1行曲面积分， 在数学上就给它加了这么个限制。 请注意， 是人为的嗄嗄人为规定就是二重积分。
大家记得我们讲过， 那个底σ是要大于零的， 我们上面的三种积分也要求DV是要大于零的。 再换句话说， 其实它也不是说只是指Dσ>0， 因为你DX×DY是两个项相乘， 那你要说总的结果大于0， 那么它俩都负的也会大于0， 这个我们都不允许的， 我们要求的是为元都要大于零的。 就是说你DX>0， 我是要求DXDY都是大于零的。 那么你DV>0， 我是要求DXDYDZ都是大于零的， 这个是个什么？ 这是个规定， 我们现在要求什么呢？ 这个D小S是大于零的， 这个弧长我要它大于0， 然后后面一个面为分我也要它大于零的。 所以这个是人为规定的这么一个规则。 既然咱们规定你要遵守这个规则， 明白我意思吧？ 你以后做事情的时候， 就是说我们这个数学上有这个规定， 那就是这样做。 那么定积分里没做这个规定， 那就不要限制它BX要大于0， 好不好？
我说一下这个区别， 说一下这区别。 好， 这是第5个。 第6个估值定理， 这个不用说， 在这个F(X)YZ在γ上的最小值、最大值， 就很简单的性质。 七你看中值定理， 二种积分有吧？ 三种积分也有， 那么到了第一线线积分也有。 那就是说你在一个曲曲杆上曲线上做这个第1行线积分， 它就可以写成F可塞一阶， 然后乘上这个杆的长度， 那么这个都是一样的。 好， 这是我们说的性质。 那么对于这个， 接下来再讲这个普通对称性和轮换对称性。 它跟二重积分三重积分也是完全一样的， 也是完全一样的。
第1个普通对称性， 大家你画这个图的时候， 你就跟这个三重积分画的基本上是完全一样。 我简单说一下， 好吧， 你比如说我我你你知道三重积分它是一个实心的物体， 那我现在只是一个什么曲杆， 1条曲线段对吧？ 那么接下来如果关于这个XOZ面是对称的， 也就是左右对称， 那大家知道这个位置取对称点， 这个位置取XYZ， 那么它对称点， 大家知道只有Y变成负的了， 对吧？ 那么就是X负YZ所以我们说你这取一个小段叫DS， 这取一个小段也叫DS， 那么DS的都是一样的， 因为我规定的了， 那么就都要大于0DS对吧？ 所以这个时候， 如果这个位置的这个函数值跟这个位置对称点的函数值相同， 那就是2倍的。 如果这个函数值相反， 那结果就是零。 你看这不还跟着这个三重积分， 二重积分都是一样的是吧？
龙弯对称也是这样， 龙湾对称就是因为我们在直角坐标系底下， DX在平面上是DX²+DY²， 对吧？ 大家那么这个时候大家就会发现DS这个结果里面， 它的XY是具有轮换对称的。 也就是你把X写成YY写成X加法具有交换律。 那么显然这个DS它是不变的， 是吧？ 如果XY对调之后， 你的γ也不变， 那么这个式子既然就成立了， 我跟大家说过， 我们用轮换对称一般是什么原因？ 对了， 我们就一直说这个不好积分， 这个也不好积分， 但是它俩加起来往往就有信， 是吧？
我们后面就会看到这样的例子， 就是说这个位置你只要把二重积分三重积分搞清楚了， 这个位置就没有难度的。 它完全是一致的平移， 一致的平移。 这个待会儿我们要通过例子详细跟大家说。
好， 第41个就是基本计算了， 基本计算了， 这个一星线积分我刚才讲了， 你拿张纸， 你拍平了它就定积分， 你掰弯了它就是一型的线积分。 所以这个就是说从定积分来， 你定积分掰弯的， 那回定积分去对吧？ 从群众中来到群众中去， 那么就回到定积分。 所以它的基本计算也是很简单的， 就是从定积分来回到定积分去。
那就是说口诀给大家1头2代三计算。 第1个平面情形， 如果我们这个平面曲线L是由Y=YXX在A到B那就就画在这儿了， 对吧？ 给大家看1张图， 如果这个曲线段这是这个直角坐标系下的显示方程， 那么这个时候大家知道我这个1头是什么意思呢？ 就是在L上的F(X)YDS这个积分， 一投是指把这个L给它投到这个A到B上去， 你看是不是这L投下来， 你X的话的取值范围是不是就A到B回去， 1头2代， 2代是什么呢？ 是把这个F(X)Y里面这个Y， 我前面跟大家说过， 因为你这个位置上取一个X点， 那么你对应的Y点就是唯一确定的了， 对吧？ 因为你是在曲线上的点， 那么这样的话我们就当你输入X的时候， Y也跟着定下来了。 所以我们就不要再去写F(X)Y了， 我们就写成什么F(X)YX， 你就把Y=YX， 你把它这个表达式一定要带到被积函数里面去， 这个不是说可带可不带， 大家看到这是我们的解题程序， 你一定要把它带进来， 因为这是基本定义， 你的XY就定在这条线上， 它一定要满足Y=YX有没有事吧？
啊， 后面会看到具体题目， 然后三计算， 三计算是什么呢？ 就是DX我DX就写成√DX²+DY²是吧？ 由于现在是显示表达， 我就把那个DX提出来了， 大家这个没问题。 为什么？
这个是我们的基本的弧长计算公式都讲过了， 好吧？ 好了， 那么经过这一段， 我就给大家这个批注写在旁边了， 那就非常清楚的给大家表明了， 这笔记你也不要记了， 这就是1头2代三计算化成了什么？ 化成了定积分， 如法炮制。
我们对于如果给的参数是我们来一遍， 参数是就是T参数在α到β， 你看那么积分LF(X)YDX等于什么呢？ 1头就是把这个参数写成α到β， 看到没有？ 这个L投影下来找到这个参数的下限的上限， 这是1头2代。 大家注意， 我刚才说了F(X)Y是个1元， 记得吧？ 是以真正的1元函数。 那么这时候在参数是底下它就变成， 对了， 它就变成参数T的1元函数了。 你看是不是代入， 你要把这个X=XT， Y=YT， 你把它代进来， 这就是关于T的函数啊哈计算。 那么DX这个我想不用啰嗦， 这个是我们在跟数据二在一起讲弧长公式的时候， 这就是那个参数式底下的弧长弧微分的计算公式。
好吧？ 这样的话就是有了那1头2代三计算好， 再同理三那就是在极坐标系下， 我是R=Rθ了， 一起背一下了。 第1个叫什么1头很好， 就是你这个时候以θ作为参数， 你可以这样来理解对吧？ 那么这个时候θ就是这α的β， 一投投下来α的β2代。 那么大家知道用极坐标系转换， 就是X是r cosθ， Y是r sinθ。
但大家注意， 这里是1元函数， 为什么？ 因为R=Rθ， 所以整个这个F肚子里面是θ1个自变量是吧？ 而转化成θ的函数了。 所以你当然你也可以这样理解， 就是我这个就是R=Rθ， 是不是θ=θ， 那我就是说都转化成θ了， 以θ为参数， 那么实际上就回到2了是吧？ 这个三其实是二的一种特殊情况了。 对吧？
好， 然后极坐标系下的弧长计算， 微微分公式， 这个大家我们都讲过了， 我不再重复了。 1头2代三计算。 所以大家会发现一点， 就是这个是套公式的， 你只要公式套对了， 这个分儿就给你了。 所以一般来说这种考大题的可能性几乎是没有的， 一般是小题， 最难， 也就是这个叫做空间情形。 空间型我说了就给大家什么参数式， 那你无非就是把它怎么样再加一维就是了， 你不就多了一个ZT， 多了个Z'T²就不用我念了。 这个很简单了， 1头参数下限到上限， 2代把XYZ都换成相应的后面的表达式， 变成T的函数， 然后再是D小S。 好了， 这个就是我们的这个计算公式， 待会儿我们来算。
例题18.8 min析。 我现在说已知曲线LY=X方？ X在零到√2， 那么请问X在L上的D型曲线积分， 这个没有什么好犹豫的， 直接来吧， 积分LXD小S你这个画不画图都没有关系了， 它就等于跟上1头我们来了？ 投下来你我肯定要考虑X了， 因为这是一个直角系的表达式了， 零到√2对吧？ 二到代2代逮不要代了， 为什么？ 因为这里只有X？ 如果这里但凡出现了Y的身影， 立即把Y写成Y=YX可是它没有Y那就这样了， 三计算那么算DX了那么DX就是√1+Y对X求导的平方， 那么Y是等于X方， 所以Y对X求导是2X， 这2X²就是4X²。 然后DX你看是不是非常简单， 你像这种定积分是不是直接一凑为分， 那就记出来了， 非常简单好吧， 这个大家自己做了， 答案是13/6， 就是这样， 这个是不是充满信心的， 各位有是吧？
好， 我们再来看下一个例子。 当然这种题目这一般是对， 这一般是一个大的计算题的最后一步， 那就单独考这个显得是钛略显单薄？ 就是工作量不够饱满。
那么来再看一个分析， 你要从这个基本的入手， 假设L是这么个东西， 我这个R等于就是在这个L上对X方+Y方开根号进行第一型的曲线积分。 大家看到这个啊我们现在数学， 我觉得到了这个是真正到了高等数学最后了， 你各种方法你都应该想得到。 我想问大家是不是这个L里面有平方和， 被积函数里是不是有平方和？ 那我想你应该会想到极坐标系的这种情况了是吧？ 我们从换元法的这个角度来说， 就是说你真正想理解换元， 你就知道数学上通过一些手段。 比如说换元， 我们是想把一个形式复杂， 把这东西改成形式简单的东西。 你要有这个思想的话， 我想你看到题目是有路子可以下笔的对吧？
那么这个时候我们就来表达一下了。 首先这是等号， 如果在极坐标系下我们看的很清楚， 这是R²等于-2r sinθ对吧？ 我们就可以把R约掉， 那R就等于-2 sinθ。 好， 出来了， 我们现在就得到了， 是不是叫R=Rθ， 懂我意思吧？ 故我们可以得到我的I它就等于。 大家看啊我现在的话这个1头我问你这个θ是几到几呢？ 你应该看得清， 这是一個還环路积分是吧？
但是环路积分的话， 大家要注意这1条， 就是我这个Y它是不是有取值范围的， 对不对？ 这个要注意， 也就是说这里头X方+Y方它本身是大于等于零的， 所以这个Y它是小瑜等于零的这一点你要搞清楚是吧？ 所以我们这个图的话， 大家画一下就会知道， 这个图的话它是圆心在哪儿， 圆心在这个零负一， 圆心在零负一， 它是在这个位置的， 所以这个Y是小一点， 它只有在底下这块， 这个你要注意了。 所以你要写的时候， 大家这个投影就有了。
那么我可以怎么样？ 我可以是这样来看了你这个区域， 我们就是θ这样转， 你看开始了， 出来以后走到这儿是不是开始碰到它了， 对吧？ 然后开始切切就到这儿， 到这儿对不对？
那你要用多少， 你用多少都可以。 你比如说我就用从零开始算的， 从零到这儿这是π对吧？ 那么这是π的话， 那就是π到2π是吧？ 这可以， 但是它毕竟这个很简单， 这个是周期函数啊哈吧。
那你要转一圈的话， 我从这儿开始算， 那我们可以就从负π走到零也行是吧？ 从负π走到零这个也可以。 所以我书上写了个负π到0， 大家可以理解它， 明白吗？ 这个没有什么区别， 因为你这个是个周期函数， 那么你写成π到2π跟写成负π到0， 它周期是2π， 这当然都是一样的结果了是吧？ 这个随大家都可以。
好， 我按照书上写， 我写的是负π到0， 所以是1头注意， 大家注意， 我这个画了个圈儿， 这个圈儿意味着什么呢？ 今后你要注意， 这个圈一画意味着它有一个含义， 就是说你积分的这条曲线是封闭曲线， 封闭曲线的专用记号， 封闭曲线的专用记号。 那么这个也等于说给到大家一个提示， 你要画的图不是封闭曲线， 那说明你图看错了是吧？
这个题目上这样画圈了， 它肯定是个封闭的， 那你不要这个信息就对不上了， 就不行了这个是1头2代代的， 就是人来了。 这个很简单喽， 我们是在在直角坐在极坐标系下， 我因为我已经换元了。 那么X方+Y方， 它就是R方， 开根号就是R对吧？ 然后乘上根号下， 那么就是说R²RCθ的平²就是4×sinθ²+αθ求导的平方。 那么R对θ求导， 那显然就是cosθ了， 就是4×cosθ²。
然后Dθ你看是不是非常简单， 那么这个算下来的话， 我们这个就变成了二了， 对吧？ 这就是2。 这个R大家注意要写成什么？ 要写成θ函数啊哈个实际上要代， 你带到这一步是没结束的， 你要写成2θ是吧？ 所以这个位置是-2 sinθ， 这个才真正带进去了对吧？ 所以得的是-2 sinθ， Dθ， 然后是-5到0对吧？
大家我这个写的是对的， 所以这样的话这个结果就是-4， 然后这负π到0， sinθDθ， 这个怎么算都很简单。 这个结果是这个是你可以算成什么π到2， π嗄嗄也可以是吧？ 这个结果是-2， 因为它是负的， 对吧？ 负π到0你可以看成是零到ππ到2π它在底下那半个贡嗄一个共是-2， 所以这个结果是8对吧？ 两点等于8， 对不对？ 像这种考题就已经达到考试要求了， 这里头因为你在其特别系下， 但是需要有个转换， 听懂没有？ 需要一个转换， 把这个写清楚， 1头2代待彻底， 代彻底三计算， 然后算定积分。
好， 这几年其实更爱考的是下面这样一种情况。 大家看一下18点10， 假设γ是空间曲线， 那大家说为什么这种题型的爱考呢？ 因为你学了一个第17讲吧？ 我第十七讲我们也讲了很久了， 你别不考， 但是你要单独考第十七讲， 总感觉到那个知识还不是维基分力的。
向量代数和空间解析几何确实不是微积分里的对吧？ 严格说来它不是微积分里的东西？ 所以你要单独考那个， 显得有些不太切切入这个推进主题？ 所以我们这样说， 我说第17讲是多元积分学的预备知识。 那你看这个就用上了， 告诉他这是什么， 这个单位求面这是什么？ 这是一个过原点的一个平面是吧？ 那么这样的话， 这个空间曲线就是一个大的一个一个过原点的平面， 就像一把刀过原点切了这个球心， 在原点的单位球面是不是切成了一个大圆对吧？
然后我说在这个γ这封闭曲线了， 在这γ上对X方+Y方做异性线积分。 大家这个就不要担心， 为什么不要担心？ 他没有什么困难的地方。 你基本的问题大家已经熟悉了， 告诉我这个题是不是首先考虑的是性质问题， 为什么？ 因为你这里面是平方， 三个平方， 我这里变成两个平方， 这个我肯定是不同意的， 是不是？ 要来大家凑齐了， 你怎么少不了这一方， 你把这方给我搞到哪里去了， 搞到哪里去了？ 各位， 我们现在很熟悉了， 三重积分里是吧？ 不都遇到过好几次了吗？
好， 由于这个γ本身的所有的任意两个字母都是可以互换的。 因为互换之后γ不变是吧？ 所以轮换对称性我们就可以用了。 于是有轮换对称性， 我们知道X方D小S是等于Y方D小S也等于Z方D小S的是吧？
那么这样的话我要算的这个I它实际上是2倍的， 其中任何一个能懂吧？ 但是我要什么？ 我要三个， 我是不是就写成了这个， 那就是积分γ， 我要把它凑齐了， X方+Y方+Z方， 第一小S是吧？ 然后呢你要算一下这个系数， 我跟我是两个对吧？ 那你这个是三個了， 是有算多少倍？
那你得把这个除以3×2， 看懂了吗？ 这一点要搞清楚， 这是我们考研数学的一个特色了。 这个特色那个特色就是说你如果直接开始了1头2代三计算， 那么大家想一想空间曲线， 这个投影它不是不能投， 这个投我们倒是可以投， 这2代逮进去， 你要想办法X方+X方， 你好像也能逮是吧？ 然后三计算DS还得写成这个参数方程？ 你要是表达成参数方程的话， 那就这样呗。 那就是说我把X写出来， Y用X表示对吧？ Z也用X表示。 听懂意思没有我教过大家， 你在第十七讲你可以写参数方程， 然后往里代， 这个也是挺麻烦的是吧？
所以遇到这种问题， 大家的第一步， 你就是发现如果这个1头2代三计算非常辛苦的话， 那大家先考虑的是性质问题。 这也就是我跟大家说的， 所有的后面这数据一的这些积分， 像二重积分、三重积分、曲线曲面积分， 我们这些积分拿到手以后， 我首先来看看它在性质上能不能化简， 先用性质来化简我们的问题， 这个是很关键的。 比如说老师你这是化简吗？ 你两个人你给我写成三个人， 你这是化简吗？ 你这不是给自己帮倒忙吗？ 怎么就帮倒忙呢？ 1头2代三计算， 这不有吗？ 比如说在哪里， 各位是不是有个2代入， 是吧？ 投影不好看不好算， DS不好算， 可是代入好办。 你这条γ是不是既满足它也满足它？
那么请问是不是平方和等于一， 你这不就带进来吗？ 这个一就带进来， 于是这个东西就等于一。 注意这个线积分跟前面的重积分， 它有一个重大的区别， 就是我们现在是要把边界方程给它带进来的。 我现在给你这个做一个对比， 在三重积分里面我们但凡写这个的时候， 大家记不记得三重积分我们写的是小或等于一， 这是ω对吧？ 听懂没逝吧。
为什么写小或等于一？ 因为只有等于一的时候是面， 它是一个曲面吧？ 那么小于等于一意味着什么？ 它是不仅是曲面， 它还包括什么？ 这个曲面所围成的内部。 所以我当时跟你说过这个ω这个东西， 它是个什么？ 它是个实心儿的。 你现在能想想这个实心的这个事儿了， 对吧？ 它是实心的， 你懂吗？
这是ω然后现在我们这个γ是什么？ 这个γ那你想想看它是等号。 等号意味着说我没有内部， 我只有这个什么， 我只有这个表面是吧？ 里边是空心的， 能听懂吗？
我拿着一把刀切一刀过来， 大家看到没有？ 是不是切的过圆心的？ 过圆心的、过圆点的这样一个一刀切下来， 是不是切出的这条线。 那么大家对于这条线你的认识就清楚了。 这条线注意它是表达式， 是这两个方程联立起来的。 那么这条线一定是既满足这个方程也满足这个方程， 懂吧？
所以就是说这条线既在这个曲面上， 他是用把刀切的这个曲面， 所以他当然是在这个曲面上， 所以他就满足曲面方程。 当然这条线也一定满足平面方程， 因为它是平面切的对吧？ 这个曲线一定在平面上， 也一定在这个曲面上， 同时在那就说明它是它俩的交线， 这不是很简单可以理解的， 是吧？
那么这个时候就知道了， 在三重积分里面如果被积函数里出现了X方+Y方+Z方， 这个东西是绝对不能用1代的， 这个是绝对不能带的。 为什么不能带？ 因为你是小于或等于一实心的， 你怎么不算了， 对吧？ 这些实心里面做那么多东西你不算了， 你把等于1代进去了， 那么这个显然是错的， 这不能带进去的懂吗？ 但是这个它本身就是空心儿的， 你懂吗？ 它这条线就叫做平方和等于一。 所以如果被假函数的有平方和等于一， 如果有平方和我就直接带一进去了是吧？
我再说一句， 如果这个题再加一步， 你比如说我加上一个， 这里面加个X+Y那么加X+Y我也不管它， 我得加个Z÷3×2是吧？ 那么这样的话， 这个内项就得零了。 为什么得零？ 因为X+Y+Z=0， 它也满足这条线， 也满足这个结果。
听懂了没有？ 这个很重要， 这个有做一个不是很恰当的一个比喻。 好， 做一个不是很恰当的比喻。 你比如说我是卖这个糕点的是吧？ 卖烧饼， 卖烧饼的旁边还有人卖烧饼， 我们俩卖卖烧饼竞争告诉你， 因为我懂这个曲线曲面积分， 我懂删除积分， 隔壁的人他不懂， 问他就没有我的生意做的好。
为什么我这个烧饼饼， 我告诉你， 我这个烧饼很大， 我卖给我就在学校里卖给学生好不好？ 旁边的人也卖给学生。 它是它的手柄， 它的这个糕点， 它是个实心儿的， 而且它是实心的？ 所以他这个糕点做的很小， 实心的。 你这个材料是确定的是吧？ 这个材料底下你怼个实心的时候， 你肯定那个小了。
我这烧饼卖的大， 为什么我中间空心吧？ 同学一看都跑到我这里来了， 为什么？ 他说你看这个人卖的怎么样， 他这个烧饼大， 那烧饼大， 因为大， 它其实我材料跟他用的一样的， 只不过我是空心的， 你懂吗？ 空心的， 所以大家就看到， 他卖的烧饼大我就去买他的车。 你这个人卖的太小了， 你这个烧饼太小了是吧？ 我就不要你了， 看到没有？ 这就是懂得曲线曲面积分和3重积分区别的重要性。 暖都是临时想的， 那就就不一定合适， 就这个意思就这个意思。
好了， 这个就是我们的这个结构就出来了， 所以最后等于2/3， 各位乘以什么？ 我们下面性质一对一个线积分就等于这条线的长度， 对吧？ 你看果然你这个投影和DS计算都不需要了。
大家告诉我这是不是个大圆？ 什么叫大圆？ 就是我照着球心一刀切进去的， 那么它截的一定是大圆是吧？ 它不是截的这种小圆儿， 圆圆你还得重新算它的半径， 当然也不见也不难， 但是大圆的话它就是球的半径了， 对吧？
我的球的半径是一， 对吧， 所以就是π×R方， π×1²， 那么这个答案就是2π/3， 这不就有了， 吧？ 2π/3， 那么这个有个2/3是吧？ 我现在就是说哎哟不好意思， 我写错了， 就算成面积了。 周长周长， 这是故意的， 我故意的。 你看有同学就跟我一起就被被我代沟里去了。
这大圆大圆算周长的， 我是长度也不算面积的2πR好了， 2πR这样的话是4π/3。 我刚才是故意的， 你看你又没上当。 好了， 这是我们的这个题的答案。 我这刚才顺嘴说了一句， 那我就说完他。 如果他不是照着这个球心一刀切进去， 但是切不出大圆， 这个小圆怎么办？ 这样你就切小圆的话， 你无非是这个意思， 你要算这个R对吧？
算这个R， 大家注意这个点跟球心的连线， 这个当然是球的半径， 这是已知的是吧？ 你切哪个球， 你得告诉我这个球对不对？ 这是一個。 第二你这个点是球心的， 这个坐标我也是知道的， 你要切在哪儿？ 那同学们告诉我这个平面是不是也得知道？ 非常好。 有同学想起来了怎么办？
你就用我们第77讲讲的点到面的距离公式。 还记得吗？ 一个点X0Y0Z0到一个平面AX+BY+CD+D=0。 我是不是有一个公式， 你直接套进去了， 你套到公式里面去之后， 这个D是不是算出来了。 然后这个球的半径是不是有了， 那么就它的平方减它的平方， 那不就是这个小圆的半径的平方， 那么这个周长也能求了， 好不好， 周长也好， 面积也都能求了。
好， 这是我们说的这个例题。 18点10， 你一定要记住我这个卖烧饼的故事， 记住了三重积分和2重积分它是实心的， 旁边那人卖烧饼好不好？ 我这卖烧饼都空心的， 我是曲面曲线积分， 只在表面上， 里边没有空的。 搞清楚搞清楚这里头的应用， 我想也是完全和3重积分是一致的。 我简单说一下， 第1个算弧长， 大家知道算弧长就是被积函数侍一了是吧？ 那你无非要写的就是什么， 我们刚才讲的空间情形的这个D小S那么D小S做在α的β上积分， 实际上大家注意这不就是算弧长的吗？ 是不是？ 那就这样跟我们前面的知识就结合起来了。
第21个重心公式完全一样的无论就不啰嗦了， 这个考的可能性就不大， 我讲实话考的可能性不大。 你对比一下三重积分怎么写的， 三重积分我给你写一个， 它就在ω上Z然后如XYZDV比上ωAOXYZ DV。 那你说考这个还是考这个呢？ 那考这个更好一些吧？ 因为这个计算量也小？ 这个计算量大， 而且形式上它们长得很像的对吧？
这个好了， 注这个又都完全一样了， 请大家当做作业， 你帮我就是写一遍好不好？ 你想我写书也很简单的， 这个实际上就可以复制粘贴了。 你无非换符号就是了， 那跟理论上是完全一样的。
第31个转动惯量对吧？ 这个我倒觉得打个星， 这个计算量不大是吧？ 但是它跟我们讲前面讲三重积分也是类似的也是类似的， 这个考填空题倒是完全可以的这18点11说C是这样1条曲线， 那么请问这个积分等于多少？ 大家看到这种东西， 我觉得你首先有一个就是说这里面可能要有性质化简了是吧？ 它的开头或者我们制造一些个个这个的障眼法好不好？ 障眼法实际上我肯定能够把它解决的。
为什么？ 大家注意这个曲线， 你把XY对调以后， 你发现没有这个方程是不变的， 所以我们马上就可以有一个基本的结论， 那就是根据性质我们就知道X方DX一定是等于Y方DS的， 是吧？ 能听懂意思吧？ 它是这样的有同学说好， 老师我明白了， 那立即把它写成5×X方+Y方。 我问大家这样一写之后就得到什么了？ 看好了， 就是我原来这个I它就等于积分C。 那当然很简单， 你就是2倍的这个积分加上3倍的这个积分， 也当然是5倍的某一个积分是吧？
但大家注意， 我现在是不是要写成某一个X方？ 不是， 为什么？ 你看这边这边是不是X方+Y方， X方+Y方是不是可以直接变成一次方？ 一次方我有什么公式？ 我有刚才的行星公式， 对吧？
我有刚才的行行公式了是不是？ 所以这时候的这个转化， 我觉得大家应该能想到这样。 首先它确确实实是某一个的5倍， 但是我要把它写成加上平方D小S我这个要用它来代代进去就变一次方。 我考试用行行公式， 所以我算一下来讲的话， 我这是5倍的， 所以相当于是除以2×5， 是不是5/2倍？ 懂了没有？ 这样我代入了， 这时候我又做一个代入， 把它等于2倍的这个X+Y我把它代进来了对吧？ 好， 这一步带完之后， 这个2根1数约掉了， 那就是5倍的我打开了， 它就是XDX+YD小S对吧？
好， 利用我们前面讲的这个形公式， 大家看这个我问你答这是个什么？ 大家看的很清楚， 这是一个圆心在一一， 半径是多少？ 半径是√2， 因为它都加了个一等号， 右边是22， 是R方， 是√2是吧？ 所以它实际上是圆心在这个一这个点半径是√2。
大家想想看， 这个都有了是吧， 它就等于5倍的， 那么这个就写成了X8×LC就是用X的这个行星坐标乘上C的长度， 你看是不这个X8进程对了吧？ 那么这个就是YY8×C啊哈于X8和Y8我们知道的都是一是吧？ 所以这两个合起来是2×LC了， 所以是10×LC那LC就是这个周长了， 那就是2πR2π×R它这个R是√2是吧？ 所以答案是20倍√2π对吧？ 对的。
那这种考题就会体现出什么？ 体现出大家首先就是对于基本的概念性质的把握， 这个很重要。 各位这样的话可以显著的来降低我们的计算量， 提高我们的怎么样阶梯速度。 以上就是对这个D型线积分， 我们给大家做的分析了， 我想这样同学们对于阴线积分应该已经把握的非常好好了， 这部分就先讲到这里了。

---

*批量自动提取*
