# 第18讲 四、平面第二型曲线积分07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:39:12
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088751/127915/14898935/65324F479845E566FC9558351D509E7C/3/3654/1/2088/0

---

## 文稿内容

好， 同学们， 下面我们进入3， 这个平面曲线积分跟路径无关。 我说了从这个格林公式， 我们紧跟着到了这一部分， 这个知识跟我们的格林公式有紧密的联系。 好吧？ 我们来看看那个Q对X图边导， 跟P对Y求偏导是吧？ 他们如果是恒等到底有什么用处？ 前面不是跟你说了吗？ 这个相等就意味着平面旋度为零， 平面旋度为零， 积分与路径无关， 对吧？
为什么呢？ 我们来看一下， 假设G是一个区域， 假设这个区域， PQ在区域内有一阶连续偏导数， 这个是保证的。 如果对境内的任意指定的两个点， 大家注意这是A这是B是任这两点， 然后以及境内从A到B的任意2条曲线， L一和L2任意的2条曲线。 也就是说你给我这样一个区域的话， 只要我这个PQ在这个区域内是一阶片段是连续的， 那么我可以认取这个区域内两个点， 是吧吧？ 取两个点之后， 我们就任取从A到B的2条曲线。
如果这个式子恒成立， 这个有意思了， 那也就是说我拿张草稿纸了， 那也就是说什么呢？ 就是我画一个区域G， 然后任取两点角， 这是A这是B。 我可以这样到B随便画， 也可以这样到B， 也可以这样到B， 也可以这样得到B， 任意的让A到B任意划线， 只要在这个G里头， 那么这些积分值怎么样全相等？
大家既然前面学了平面积分， 我们知道平面这个曲线就是二线线积分， 它实际上是做功的物理背景， 对吧？ 也就是说从A到B是不是做的功都是一样的， 这就叫什么？ 很好， 这就叫积分， 与路径无关， 就是说积分在境内与路径无关， 如果不是这种情况， 我们就说积分与路径有关。
当然我们现在就要研究积分与路径无关这种情况。 在刚才这个表述当中大家看到了， 如果积分与路径无关， 那么自然也就是说当然这个还没还没出场这个还没出场。 那么积分路径关， 那当然就是L一的积分等于L2的积分， 对吧？
那么是这样来讲的话， 大家把这儿添一个负号， 这儿添一个负号， 我是在分析上给大家说， 就是在表达式上大家知道负负得正， 能听懂吧？ 那也就是说把这个L2取反方向， 那么前面就添个负号就可以了是吧？ 得负负得正。 然后你再把这1项给它挪到等号左边来， 大家看是不得到这个了， 再看是不是得到这个了是吧？ 而这个是什么？
大家注意， 那这个就说明什么呢？ 这个就说明大家看啊， 那就是L一， 注意刚才是A到B看好， A到B我是不是这样过来， 你看L1， 我随便找1条线L吧， 然后加上L2负， L2负是什么？ 就是刚才这条路是不是从A到B的那你I2负不就是从B到A， 是不是返回来了？ 也就意味着说A到B再从B回到A大家告诉我是不是做功为零， 对吧？
这个有意思， 从积分与路径无关这个概念上就是A到B这两个点之间积分路径无关。 那就是说我从A到B怎么走都行。 那么你随便挑2条路， 1条路正着走， 另外1条路反过来走。 那这样的从A到B从B回到A回到原点怎么样积分值为零。 那也再换句话说就是简单到我从A到B我做的功， 然后从B到A做负功， 它抵消了。
那么这个工作在格林公式这儿就有意思了。 大家想想看， 我整个这个记里头， 我们可说了， 任取两点， 任取两点之后任意画一个封闭曲线， 它的积分是不是都是零？ 那么这个PQ又在境内是满足一阶连偏导数连续的。 大家想想是不是又是封闭曲线， 是不是就正向对吧？ 是不是可以用格林公式了， 可以用格林公式， 那么就得到什么呢？ 那么大家要注意这个东西就等于什么， 我直接写了， 它是要等于什么？ 它实际上就等于积分D那就是Q对X求偏导减去P对Y求偏导d sigma不就是那个Green公式吗？ Green formula对不对？
那么现在大家注意是谁的任意性呢？ 很好， 这个时候是由于D的任意性？ 因为这个D是在G里头的。 但是我们刚才说了， G里面随便取点， 随便取点取完两个点之后随便划线， 那么当然是D在G内的任性， 由于D在G内的任性都使得它得0， 我们立即推。 这时候就是不是因为D的问题而使得它得零了， 因为D是这里头任意取的， 能听懂吗？
这是因为谁呢？ 是因为被积函数得0， 所以我们得到Q对X求偏导是恒等于， P对Y求偏导的。 对了吧？ 那么这样的话， 我们就得到了这样一个结论， 所以这些条件不就出来了吗？ 这个就是我们的这个条件， 这个大家打个星， 刚才我用红笔写的就是我们这里说的这件事儿？
如果这个积分在境内与路径无关与路径无关， 换一个等价说法， 也就是G内任意封闭曲线的曲线积分二型线积分都等于0。 那么它的另外一个表达式， 它的等价说法充要条件就是在季内我们一定有Q对X求偏导等于P对Y求偏导是吧？ 这个我当然在前面我已经说过了， 它就是平面旋度为零的这样的一个表达式。 那就是说无旋场积分与路径无关， 我们就有这个。 当然我们附带了还是要说说一句， 大家知道正数， 你不是积分PDX+QDY是吧？
那么这个时候如果说是P对Y求偏导等于Q对于的求偏导， 大家注意， 它实际上还有一个正品。 当这个赠品， 如果数二数三听， 他大概也能听得懂。 但是他前面这个他不听不懂的是还是什么东西能听懂呢？
就是如果P对Y求偏导等于Q对X求偏导， 大家注意一个U， 如果它可为， 那么我可以写它的全微分， 一个2元函数可V它权威等于什么呢？ 是不是等于round u round XDX+round u round YDY对吧？ 这是我们在多元微分学里学的， 那么你现在看啊， 如果我把这个U对X求偏导写成了P把U对Y求求偏导写成Q那这个DU是不是就写成了PDX+QDY？ 那么为什么我能这样写？ 因为事实上来讲， 大家看这我们题目讲的是什么？ 是不是说这个PQ在G内是具有一阶连续偏导数的， 是吧？
一阶阶偏导数也就是说它跟它们的一阶偏导数连续。 那么大家想想看他是谁， 他是不是就他他是他的话， 你对P它还可以再求偏导， 而且它的偏导是连续的。 所以大家知道P对这个Y求偏导， 那当然这个是连续的是吧？ 那么P对Y求偏导等于什么？ 大家它实际上等于是这个表达式等于P吗？ 那就是这个表达式再对Y求偏导， 那是不是就round for u round x round NY是吧？
好， 大家看这个啊这个Q也可以对X求偏导， 因为你说了你的一阶偏导是连续的那你对X求求偏导， 它当然也是连续的是吧？ 那么它等于谁？ 它是Q也就是长成这个样子， 是round²U是不是叫round y？ Round x大家看啊这俩是不是连续函数？
我们说了如果U对XY的二阶混合偏导数是连续的， 怎么说？ 它可以交换求导次序， 而结果是相同的， 对不对？ 大家你看是不是它就等起来的这个逻辑又来了， 就是说如果DU就是说U可以写成PDX+QDY， 我们就是说这个式子也是成立的。 但换句话说， 如果这个式子成立， 自然就会有U是某个函数的U是某个函数的全微分， DU是某个函数的全微分， 那么就可以怎么样去求出这个U来， 那这一段大家把它掌握住， 掌握住就可以了。
接下来我把注写完之后， 给大家看完之后， 我们做个总结好吧， 再做个总结。 待会儿就是说我们现在是这样来谈的， 假设D是平面区域， 我们这里要有一个说法， 就是我们现在研究的这个G， 我这写了一个词， 是不是叫单连通区域？ 什么叫单单连通区域？ 我在这解释一下， 如果地内的任何1条闭曲线所围的部分都属于D那我们就称D是单连通的平面， 单连通区域。 换句话说， 你假如画一个这个D， 就是这个地内任意1条封闭曲线， 就是你这个地里随便画圈儿， 随便画圈， 不管这个圈怎么画， 它的内部的这个所谓的部分都是地内的， 它不会有地外的东西。 那么这个就是单连通区， 否则我们称之为叫做福连通。
那福连通这个通俗来讲， 你可以这样来理解， 假设一个海平面， 海平面上突然有一个暗礁， 有个交礁石出来了， 就是说这挖个洞。 那么像这种区域， 大家注意我随手画一个曲线， 大家注意这个B曲线是不是就包围进去不在地内的这个区域了。 因为这个不在地内能听懂我意思吧？ 再换句话说， 我在书上写了， 那就是说如果你这个区里头含有有洞或者点动， 点动是什么意思？ 就有一个点不在这个区域里是吧？ 那么这个就不行， 这个就叫什么？ 这个就叫浮联动区， 互联通区。
我们研究的问题是在哪？ 各位是在单连通区域上成立的， 听懂没有？ 因为什么？ 因为我们前面讲过了， 格林公式只能在哪儿用。
非常好。 我们的格林公式别忘了一定是在这个区域地里头， 它一定是处处具有一阶连续偏导数的对吧？ 我们前面为什么要绕开那个地呢？ 因为它绕开那个起点， 因为只要它有不满足的点， 格林公式就不能用， 还记得吧？ 所以我们是不能用辅联动区来研究这个问题的。
所以我们谈的是什么是单连通区， 你比如说什么是单连通区域呢？ 你看这个就是如果X方+Y方<1， 那显然它整个内部里头它都是有定义的， 是吧？ 所以画任何圈儿在里边画任何封闭曲线， 它围住的区域依然是D里面的， 那就没问题。 你像这个圆环你像这个圆环这种圆环， 那也就是说它这中间都是空的， 对吧？ 这里面都不是D的区域， 你在这外面画一个圈儿， 它就把不是D的包进去了， 这就是负连通。 你包括这个X方+Y方<2>0， 它只是把这一个点圆心扣掉了也不行是吧？ 这叫点洞， 就是一个点也能形成一个洞， 就是你在海平面上突然冒出1块礁石来， 这就是出了一大洞， 或者露一个小尖尖， 漏一个点， 这都不行， 这叫浮力图。
好了， 经过上面这个描述， 包括我有些给大家做了一些证明， 我给同学们总结一下， 就是积分与路径无关的这个理论该怎么去这个操作吧？ 我说了， 我跟大家讲了这个在高等数学下册， 尤其像多元微积分里的积分学里头， 它没有什么复杂的逻辑推理是吧？ 所以有些东西你把它掌握住， 记清楚， 我写一下。
在假如D是单连通区， 这个条件要有啊。 现在大家也知道了什么叫单连通区域了。 假设D是单连通区域， 它里面就是都是海平面的水， 是吧？ 它没有这个暗礁没有动。 第4单连通区域， 我的这个PQ， 它们的一阶偏导数连续， 一阶偏导连续。 在满足这些条件下， 我们以下几个是等价的或者是错位充要条件。
第1个就是Q对X求偏导等于P对Y求偏导。 我把这个写在第一步， 你听好啊， 我写的第一步为什？ 因为我们绝大部分问题实际上都是要归结到这个等式上的。 同学们这个是不是叫旋度为零？ 我刚才说平面旋度为零是吧， 那就是旋度为零的等式。 那么这个等等式一建立， 大家知道数学上我们最喜欢的是等式， 等式建立之后就可以什么解决问题了。 我可以求参数是吧？ 甚至可以求函数在这里头， 所以我们一定需要一个旋度为零的等式， 所以这个呢我们就把它叫做旋度V0的等式， 我就要建立起这样一个等式。
那么什么样的题这个题目的指导与或者说给的这个信息表达式跟它是等价的呢？ 那么就这1条了， 就是二刚才说了在D内积分L化的圈儿， 这个地我就是说任意一个地内画圈的封闭曲线的这个积分PDX+QDY它是等于零的。 文字我不写了， 因为书上都有的是吧？ 就是说PDX+QUDY， 这个二曲线积分只要在这个D内任一个B曲线积分它都是0， 那么它就能推到它它也能推到他， 听懂意思没有？
第31个那就是说积分一录取无关， 我在这个地内任意找两个点， 然后这两个点任意画这个路径， 那么它的积分相同的和L1PDX+L2Q， 这个LAPDX+QDY， 加上这个这个是L1L1这个我就叫什么？ 加上QDYY就等于积分X2PDX+QODY。 好， 这是第3条。 其实这句话就叫做积分与路径无关是吧？ 实际上它就是这个名字的表达， 实际上是这个三对吧？
第41个， 刚才我们还写了什么？ 对了， 是不是说UDU一定是某个函数的全微分， 那么就写成了PDX+QDY。 你注意， 这个也是很重要的。 我想这样就把我们前面说的这几条， 我们把它连起来了。
最后我再多说这么两句话， 实际上还有两个条件。 那那两个条件其实就是说你对这个数学一的同学， 你对前面的知识掌握的比较清楚， 就很容易就发现了。 我们还有一个条件， 这个五跟这个四几乎是一样的。 那就是说我这个DU=0， 就是PDX+QDY=0。 这是一个全微方程， 就是一般写的是PDX+QDY， 说这个东西是全微方程。 全微方程是什么意思？ 全微分方程就是说PDX+QDYY是不是等于DU？ 那么DU=0， 那显然就是U=1个常数C， 是不是， 那你就把这个U给它求出来了， 对不对？
这个是全微方程， 这个是我们在前面讲的微分学多元文学的一个综合。 当然还有一个， 刚才说了还有一个就是六六是什么呢？ 是这我写在这儿了。 六就是大家记得前面有个我们讲了一个叫梯度， 还记得吧？ 梯度是什么？ 就是如果一个U这个函数啊哈在这一点是可为的， 那么它这一点的梯度就是它在这一点这个方向导数的最大值的方向， 这个梯度的大小就是这个方程导数的最大值？
那么这个梯度是怎么表达的？ 各位是不是叫U对X求偏导， U对Y求偏导， 形成的一个向量？ 而U对X求偏导， 大家看是不是就是那个P？ U对Y求偏导是不是就这个Q对不对？ 那么实际上就能得到DU=PDX+QDY？ 所以我们直接说那就是说PQ是U的梯度？
是它的梯度， 那么这样自然就是说跟它就连起来了， 也所以我们一共是六的条件， 我在书上写了四个， 大家可以一下包括566， 你可以一下把它放在边儿上， 这样就全面了好吧？ 这样全面就是你不管怎么出题， 你给我的东西他他肯定不给。 这个梯度为零的等式是要我们同学们自己建立的， 对不对？ 所以他是不会给这个东西的。 他需要你做的工作就是23456， 要把这些东西看见234五六里面任和一个表述， 你都转换到这儿去， 懂吗？ 转换到这儿去。
但是我还要说一句话， 孩子是什么东西， 大家一定要注意。 就这个条件是吧， 一个你得是单连通区域是吧， 你如果画这个区域是刚才我写的X方+Y方<2>0， 不好意思， 这个就有动， 它是点动， 这个也就不一定成立了。 就是说你这个条件是推不出偏导数相等的， 懂吧？ 它破坏了格林公式的条件， 那我们就破坏了我们这个等价的基础了， 这个你要小心是吧？
第2个， 这个PQ是不是1级偏导数连续的， 这个你要注意， 这2条你都要满足的情况下， 这个就随便用。 好， 接下来我们看一下3， 就是这个计算怎么去算？ 我们这个U刚才说了， 你既然积分与路径无关， 那么我们这么说， 那个PDX+QDY它一定是某个函数U的全微分是吧？ 那么这个U怎么求呢？ 我们一般用折线法来求， 那就是写成这个了。
你看**稿纸给大家比划一下， 这个非常简单的一个事情。 也就是说你的PDX+QDY， 大家知道它是不是应该是等于DU是吧？ 你怎么求求？ 那么就是积分， 我从X0Y0点到XY点对吧？ 那么这边也是从X0Y0点是不是到XY点， 所以相当于说我这个就变成什么了， 是不是叫UX上下限往里带进去了， 减去UX0Y0是不大家是不是就等于？
既然积分与路径无关了， 那大家想想看， 我从一个已知点， 比如说X0Y0到任意点XY我是不是可以走折线。 所谓走折线， 我就可以这样走过来， 然后再上去是吧？ 这样走的好处实际上很简单， 就是说有同学说两点之间怎么走最简单的， 他说是画这个直线段， 我们说不是两点之间直线段是最短， 不代表它是最简单的。 这一点你要知道， 为什么？ 因为你折线这样走你这平行走谁不变？ 大家知道这个Y量是不变的， 是吧？ 所以这个时候， 它只是在X变化。
那个表达式计数是非常简单的， 你要在走到这个位置往上走， 那意味着就是谁不变呢？ 这就是X不变了， 对吧？ X不变的时候只是变Y， 所以这个是变这个积分也非常简单， 所以我们一般都取折线法。
你比如说从这条路走， 那这个积分怎么写呢？ 首先你看到这个是谁呢？ 我们说这个点是X0Y0是吧， 那么就意味着这个是Y=Y0了， 这条线听好了， 是Y=1个常数， Y=1个常数， 那DYY肯定没有了。 大家知道常数的微分是零， 所以这1项没有了， 对吧？ 大家然后PDX， PDX, 实际上你写出的是积分， 就是从X0到X， 所以是X0到X就是1头。
2代代的话你带的是P什么？ 那么你现在变化的是X那么谁不变呢？ 这个Y零是不变的那就Y=Y0了， 代进去了是吧？ 三计算这个没什么， 就还是DX， 对吧？ 因为正向的， 我就是按照这个走的， 所以说X0到XPXY0DX对吧？ 再加上那么铅锤方向走， 铅垂方向走这个位置是谁？ 这个位置是X是吧？ 就是X不动的， X不动它是一个泛指的点， X只要不动， 那个DX肯定就是零了是吧？ DX00， DX=0， 就这项没有了， 那么我只剩下这1项， 那么这1项它是Y的， 所以积分是从Y0到Y对吧？
这个位置是Y它是这样上去的， 所以从Y0到Y这个积分， 然后Q那里面要填X就是X因为这个X是代入的是这个X但是它是泛指的点， 那我们显然写X的这个表达式了。 后面是Y的变量是Y然后DY， 大家看是不是就通过计算这个定积分和这个定积分， 是不是就求出了UXY， 在高等数学的这个教材里面一般不写这个， 我告诉你为什么。 当然其实按照牛顿莱布尼茨公式， 这个很像牛顿莱布尼茨公式， 对吧？
其实按照计算的这个角度来说， 这个是要写的。 因为要具体算出来UX0Y0是多少， 是不是把它挪过去？ 这个有点像我们前面讲的这个， 大家记不记得我们在级数里讲过吧？ 叫先导后积公式。 先导后积公式你算出原函数之后， 我们是U减去是不是SX-XX0， 你得把SX一挪过去？ 当然这个场合跟那些稍有不同， 我们要求什么？ 我们要求的是原函数表达式。
所以在数学上对这个问题的处理， 因为各个教材并不完全一样。 但是在考试里头， 大家知道要当你要求UXY的时候， 一般来说只计算这个加这个。 然后大家听好啊， 算完这两个之后， 大家想是不是XYUXY的表达式出来了， 但是你在算完这两个之后， 是不是给它加个C就行了。
因为这是个常数， 大家也理解我意思了。 对了， 因为什么？ 因为DU， 你U作为分， 你后面加什么常数它都是零是吧？ 所以你要求出这个U实际上也就是求出这个表达式之后加个C就行了。 假如说你这个算出来等于2， 你只要挪过去加2， 它也只是代表它某一个原函数， 对不对？ 那实际上不仅加2、加3+4、加5， 它都是这个U的， 都是这个DU的原函数。 明白我意思吧？
这样的话， 我们在这个教材类的处理， 大家看到很多教材处理说这个不写了， 算完这个加C。 那么我这样就给大家把这个说清楚了， 这就是说这个公式我们就只用这个了， 或者这个当然这个是就是先上后平着走。 刚才我给你写的就是这个先平着走再上去。 这个大家可以做一个练习， 很简单， 我待会具体的题目再用一遍， 然后大家就不要在这加UX0Y0， 听懂我意思没有？ 不要加。 然后把这个算完之后， 加任意常数， 那就得到了它的所有的原函数。
好吧？ 那么接下来我们就来操作一下这个事情， 当然最后我说了一句话， 在这儿就是第二步如果说他要你求什么呢？ 那就就是说要算这个积分平方， 最后算的积分从0点到1这个点算这个PDX+QDY是吧？ 那实际上这个值就等于什么？ 你要想算这个值， 你把U求出来了， 就是U11-U00， 这个就要带了， 这个叫代值。 因为他要算这个积分值是吧？ 或者说他说从这个点到这个点他做的功， 那么这个积分就用这个来算是吧？
求U的话我们不用这个， 用什么是不是用这个就行了， 能听懂意思吧？ 然后加个C对吧？ 好， 开始， 我们来看题， 这个很好解决的。 如果曲线积分在去地内与路径无关， 则A等于多少？ 分析他提到什么了， 是不是就要在这个大家检查一下这个是什么？ 是不是单连通区域很好， 它没有动， 是不是叫与路径无关， 是吧？
然后你再检查一下我们的PQ， 同学们看X方+Y方-1是不是肯定不等于0？ 只要分母不等于0， 这种初等函数一定是一阶偏导数连续的。 所以大家看是不是条件满足了。 对的， 我们条件是满足了。 所以你先看这个条件满足了， 然后刚才我们说的底下那五个条件， 只要有任何一个成立， 我们就推旋度为零的等式， 对吧？ 所以马上就可以写出来， Q对X求偏导等于P对Y求偏导， 那就来了。
要看清楚， 我们令P=X比上X方+Y方-1， Q等于负AY比上X方+Y方-1对吧？ 那么显然由于跟路径无关， 立即推Q对X求偏导等于P对Y求偏导， 对吧？ 这个很简单， 我们就把它写出来了。 这个P对XY求偏导， 它实际上是底下是X方+Y方-1²分之， 上面求导下面不动， 上面求导是零了。 减去上面不动下面求导， 那么就是2Y了， 是这个东西对吧？
这个是这个Q对X求偏导， 在这儿， Q对X求偏导， 底下是X方+Y方-1²， 然后上面求导下面不动， 上面对X求导是零了， 减去上面不动， 下面求导就是负负得正AY下面求导是2X对吧？ 所以根据它俩恒等， 这个A显然是等于几， 这个A是等于负一的是吧？ 因为上面这个是-2XY这个是2AXY那么A就是负一了， 所以这很容易就把它求出来是吧？ 嗯这种考题在考试当天， 其实这种题也是对大家也能直接送分， 当然还是那句话， 一定要检验是不是单连通区域， 是不是单连区域还有1级变动数是不是连续的， 你把它搞清楚了， 你放心大胆的用。
好， 我们来看这个18.21， 这道题我们来看看这个原函数怎么求， 好吧？ 然后说就是说积分与路径无关了， 那从一个点到1个点怎么操作？ 我们刚才说的这个方法分析， 设曲线积分与路径无关， 看到没有？ 他说YX具有连续导数， 那么大家看这2条实际上就保证了这个P跟Q一阶偏导数是连续的， 对不对？
大家你注意一下， 就是我们这个考题在这些问题上对大家是有要求的。 就是说如果是一个大的计算题， 条件要满足， 这是首要的任务是吧？ 作为大题它往往是要满足的， 因为不满足的话我就没有办法继续往下操作了， 对吧？ 但是小题我要提醒大家， 你说你满足了才有结论， 那几个等价条件？ 你要不满足它没有这个等价条件了， 不能往下推。 所以选择题更容易挖坑， 是不是？
所以每次大家养成一个习惯， 先检查一下， 这个是全平面的定义对吧？ 它没有任何区域， 那当然是单连通的。 再有一个它是一阶变量， 是连续的。 所以只要提积分与路径无关， 我们立即得到什么， 平面旋度为零的等式了。
那么就得到的是Q对X求偏导对吧？ 这个就是Y×φ'X这不是Q对Y求偏导吗？ 它就等于恒等于这边是P对X求偏导， Q对X求偏导， 这边是P对Y求偏导， P对Y求偏导， 就是2XY了对吧？ 那么既然很等， 这显然是谁等于谁， 那就是YY就不要动了， 那显然是φ'X是等于2X。 所以这个当然你直接可以得到这个结论的。
因为全平面它都是成立的， 那么就是任意的Y点， 那么Y在哪儿都行是吧？ 它是不是这两个相等， 所以这个恒等式的概念就有了， 相当于像待定系数法似的， 有时候是Y前面的这个系数相等的相等于多少？ 那就是φ'X=2X是吧？
那么这样我们就可以得到我的F(X)， 它是等于X²+C的这不出来了， 由于φ0=0， 那么显然这个C是零。 可以吧？ 我就这样简单写了， 你就把φX把它求出来了是吧？ 好， φX出来之后， 实际上这个就有了。 于是我这个I它就等于积分C积分路径无关， 而φ我已经找到了， 它是XY²DX+Y吧？ X方DY。
这里大家用折线法完全可以做， 我给你比划一下， 用折线法完全可以做。 你比方说我从00到11， 那我折线法的话， 我比如这是00是吧？ 这个是一一。 刚才我是这样走的， 我现在这样上去， 然后往这儿走， 给大家再算一遍， 就相当于是把我们前面的那个名讲课的那部分内容， 用题目给大家复习一下。
你看这是X这是Y你假如说我们这样算的话， 同学们看啊这个已经改成X方了， 那么往上走， 大家知道这个时候我的X是等于零的， 是吧， 大家X始终是0， 那么这样的话， 这个XDX跟这个X方它都是取零的， 所以在这条线上是没有什么， 那就是没有做功能， 因为它这个表达式都等于零了是吧？ 然后平着走的时候， 大家就注意了， 这个位置是几呢？ 这个位置是零一这个点？ 所以这个时候大家注意Y是取一的是吧？ Y是取一的这这条线走， Y是取一的常数， 所以这个DY是没有的对吧？ 因为Y是常数， 它的微分是零， 所以这1项不要看了， 我们只剩这1项了。 所以你整个的积分实际上就等于积分。
那么这时候只是走X了， X从0到1对吧0到1对吧， Y等于的是一， 所以你的Y方带进去就是一， 所以只剩下一个X了对吧？ 所以这样我们就是DX， 你也可以这样被一投投下来的XX0到1， 2代带什么呢？ 带的是Y=1， 因为现在X在变， 不能代X但是Y始终等于一， 可以代进去， 是不是就这样？
三计算你DX我是正向走的， 那么DX就是DX， 所以这个答案算出来的， 那显然是1/2， 对吧？ 这个是非常简单的一个事情。 你从这个00到1， 既然说是积分与路径无关， 你用什么办法都可以走过去， 对吧？ 我叔叔给你走了个办法， 还可以怎么办？
我书上是不这样过来的， 是不是走Y=X那也可以是吧？ 你如果书上是这样写的， 你答案当然是可以验证， 这是一样的。 那你要平着走再上去也可以， 它最后结果都是2D好不好？ 这是我们说的积分与路径无关， 那你就换个简单的路径积分了。
但是我觉得这个题还有一个办法， 就是当你看到这个的时候， 我觉得也有想法了， 那大家这个可以简单的凑合一个？ 这是什么？ 这个不就是Y方DX/2次方是吧？ 加上X方Y凑过去DY/2²， 是不是？ 这个大家看到什么了？ 你现在可以这样来理解了， 我把这个1/2比如说给它了， 这完全可以。 因为这个1/2可以提出来的， 是吧？ 所以这个就变成什么？ 比如这是u DV对吧？
加上这是不是叫VDU， 你这个等于什么？ 它是不是等于DEUV？ 这不就找到这个原函数了吗？ 是不是？ 所以它实际上是等于D那就是Y方×X/2²。
你看这个原数不就找到了吗？ 是吧？ 我可以用积分的方法找， 但是凑合分的方法我也可能能找得到， 是不是所以这样我们到这儿就可以， 我可以说我这个UXY， 我找到了， 它是谁呢？ 是X/2²+Y方+C对不对？ 这个原函数也找到了。 那你找到原函数了， 你再问我00到11它的值， 那无非就代值， 对吧？
你要带0011进去， 这个C就没有了， 那么显然它是等于1/2的， 这是X方乘正， X方乘正Y方。 那么这样的话显然它还是二分B， 殊途同归是吧？ 都可以解决这个问题。 好了， 以上我们就把这个二型线积分给大家讲清楚了， 同学们要好好的整理一下， 好吧。

---

*批量自动提取*
