# 第18讲 一、三重积分03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:38:29
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088747/127926/14898935/34F2FFB44B73E0AD0498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/3181/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们就进入这个换元法了。 换元法这个和我们二重积分思路是一样的。 我前面说了， 他是二重积分的亲戚是吧？ 但这里面有一点我还要再次强调一下， 就是重积分的换元法跟定积分的换元法， 它的目标就是它盯着的这个目标是不一样的， 是吧？
大家知道定积分的换元法或者说积分， 我就讲不定积分， 1元的积分的话， 带不带上限， 这个没关系， 你要找原函数是因为什么呢？ 是因为这个函数被积函数比较复杂对吧？ 这个时候如果我令X比如说等于负it？ 这样的话我就把这被积函数写成了F(φ)AT对吧？ 实际上我们这个换元主要是制造了一个新的对应法则， 你使得X实际上变成了一个中间变量， 对吧？ 那引入新的一个自变量之后， 出现那个对应法则， 然后它跟F这个符合， 会使得这样的一个对应法则变简单是吧？
你比方说说很简单的， 你这个F是根号， 但这个对应法则你是懂的。 它实际上是个对应法则， 是个计算的一个映射的一个方法。 那么我现在用fine， 那么这fine我就可以变成平方是吧？ 那么平方开根号， 显然它是一个互逆的， 这样的话就把根号解决掉了。 所以从这个角度来讲， 这个定积分也好， 不定定积分它的这个求学函数， 它的换元法， 无非就是想把被积函数变简单， 是吧？ 大家？ 当然这里付出的代价就是你的DX要写成什么？ 要写成罚一撇TDT， 那么显然这个东西是必须要带着的。
大家现在学到现在了， 我觉得你应该明白了。 我这个东西是什么呢？ 我这个东西实际上就是说它是刻画从原来的DX这个微分到新变量DT这个微分， 从这儿到这儿它是需要有一个倍数关系的， 是吧？
就是换元不是简简单单的是从一个度量换成另外一个完全一样的度量， 这是不一定的。 它就是有可能因为你说什么东西， 它换元是一定不变的。 这个测度那平移换元肯定是不变的是吧？
平移换元我说一个很简单， 你比如说DX你让令X等于这个T加？ 你这样的话这个变量整个的它实际上是一个平移变换是吧？ 那么在新的坐标系下， 这个坐标系只是一个简单的平移， 这样它的倍数当然就是一， 所以这个就不用写了。 再换句话说， 你那求导等于一是吧？
但是如果你比如说你令X不是， 比如说令这个T=2X是吧， 也就是X=T/2是吧。 那么X=T/2实际上DX等于什么？ 各位等于1DT/2了， 那就说明它实际上它是个压缩的一个变换， 对吧？ 你压缩变换了， 那自然说它要体现前面有个1/2的那个倍数。 所以换元实际上就是这个意思。
同学们理解问题， 我觉得一定要从这个细节要把它搞清楚是吧？ 你举个例子， 当然就是刚才说了X=T+1， 这个属于一种平移变换。 所以它在原来的坐标系和新的换元之后的坐标系里头， 它的测度是一样的是吧？ 如果写X等于， 比如说写个2T， 一样的怎么说都可以了。 这样的话， 你就知道DX等于什么， 等于2×DT， 那么这个DX跟DT它的刻画就得要让它成为等量关系。 它实际上就是一个2×1个伸长伸缩的系数是吧？ 所以它的测度就发生了这个变化了， 所以这一点大家搞清楚了。
好， 我们简单总结一句， 就是在1元积分里头， 如果你用换元法， 那么你主要考虑的是把被积函数变简单？ 让它符合之后用这个法案来抵消F的复杂性， 往往就是逆逆运算， 对吧？ 这是同时能要带来一个刻画， 也就是说在这个T前面它得有一个系数， 这个系数就是从原来坐标系到新坐标系， 它的测度的变化的一个度量。 好， 那么这两个要素大家把握清楚就行了。 无非如果是定积分， 你还要再更换上下限， 就这个意思。 好， 这是1元积分换元。
我们下面看到这个三重积分， 因为二重积分讲过了， 我不再重复了。 那么现在我们讲了三种积分， 大家实际上也是这个思路。 你看我这个被积函数是不是F？ 我的这个积分元素叫做底V。 DV的话如果在直角坐标系下， 我们就写的是DX、DY、DZ对吧？ 因为直角坐标系是我们最熟悉的最典型的坐标系， 在ω上进行积分， 它还是这个样子的。
但是请大家注意， 这个三重积分的换元法和二重积分的换元法， 包括我们前面讲的二重积分， 他定制的目标并不是被积函数， 并不是被积函数。 你说我把通过换元把被积函数变简单， 这个不是多这个重积分所考虑的， 重积分考虑的换元法是盯着谁看呢？ 很好， 大家注意， 是盯着这个ω看啊， 二重积分就是盯着那个DXY， 盯着那个区域来看。
我举一个非常简单的例子了， 比方说我们在这个重积分里二重积分里面， 大家熟悉的极坐标系是吧？ 极坐标系我们很熟悉， 我们因为也可以很简单的口诀就解决了。 后期先定线， 现在画条线， 先交写下限， 后交写上限， 解决了什么？ 那么在空间里头， 我们对于球体前面我们刚刚讲过大， 套圈， 我们对于上下线拉着一扇门往后转， 然后喇叭花开花， 然后1条线穿出去， 那么如此顺畅的能定好上下线。 是因为它本身是圆或者是球？ 是这种几何形状。 如果我考试给了一个题， 我给了一个椭圆， 就长短轴不一样对吧？
那你显然你这个时候如果用极坐标系， 肯定计算上会带来不小的困难的。 一定是这样， 这个ω家如果给的是个椭球， 明白意思吧？ 如果给一个椭球体， 那么你如果用球面坐标系去做， 一定也会产生很多的麻烦是吧？ 所以在这种情况下， 你大家注意， 这个记方法可以通过典型的这种例子来记。
就这个方法为什么要提出来， 它解决什么问题的对吧？ 那么这样的话， 我们就通过换元XYZ， 注意换成UVW， 我们通通过这个换元， 我们实现了把一些古怪的棘手的古怪的这些ω家XYZ， 把它变成什么呢？ 变成一些规则的常规的这个ωωUVW。 懂了吧？ 这就是你的目标。 所以三重积分和2重积分的换元是盯着这个区域换的。
你只要区域大家注意规则了， 我是不是好定上下限， 定好上下线了， 那里头的积分就相对比较简单了。 所以大家注意， 主要是盯着这个换的好， 顺带着我们接着其他也得换， 就被积函数跟着换。 看到没有你原来是XYZ的函数， 你现在可能要换成UVW的函数了， 是吧？ 这样显然这就变成了一个F跟这里面表达式要进行符合了。 但是没有关系， 大家放心不会很困难的， 你放心不会困难的。
然后附带的产品是什么？ 各位答的好。 你看你原来是不是不是DXDYDZ， 那是直角坐标系下刻画DV的表达式。 那么在新的坐标系DU这是个DUDVDW， 显然它需要有一个伸缩的倍数， 大家懂了吧？ 伸缩的倍数。 那么我们来一起回忆一下， 在定积分刚才说的1元积分里面， 我那个DX是不是等于负1撇TDT对吧？ 这是它的刻画它们两个尺度关系的一个系数了。
那么到二重积分里面， 我们讲的是DXDY它是等于什么呢？ 如果你把X换成XUV， Y换成YUV， 那么这时候我们这个系数大家知道就是round XY round UV还记得吗？ 这个叫什么来着？ 雅克比行列式。 为了保证这个刻画啊不要出现这个负值， 我们这个倍数我们是要加绝对值的， 是吧？ 大家注意， 这个是绝对值， 这个round符号已经代表是行列式了， 这个大家知道的， 就是DUDV是吧？
你顺便想一下， 我们当时给大家推荐了一个什么极坐标系项， 那么极坐标系下的那个DXDY我们就等于什么呢？ 是不是叫DRDθ？ 因为这个U就是RV就是θ是吧？ 但前面有一个什么？ 有一个R作为它的伸缩系数， 是这意思吧？
大家好， 大家再想一个三重积分的。 三重积分的话， 我们前面讲了一个球面坐标系？ 大家我们如果是X=XUVW， Y=YUVW那么Z=ZUVW你想一想我们前面那个球面坐标系的换元是不是Z=r cosφ， X是不是等于r sinfine cosθ， Y是不RR sinSine、sinθ， 那么是不是就r Sine、θ3个变量？ 这样的话， 我的DX、DY、DZ是不是就变成了什么？ 很好， Dθdefine DR没错吧？ 前面多了个什么雅克比行。 绝对值叫做R方sinφ， 还记得吧？ 有了这么一个它测度变化的一个刻画， 这样的话大家就很好理解了是吧？
换元要三换， 被积函数换， 积分区域换， 然后积分元素要换， 要尤其注意这样一个关系， 这就可以了是吧？ 好了， 那么接下来这个我就不再这个念了。 那么接下来我们来看一下， 你看一下接下来我在这个里面写的例子， 如果我们现在令的是X=r cosθ， Y=r sinθθ， Z=Z大家回忆一下这是什么？ 我前面说了， 这就是我们不需要重新学习的柱面坐标系。 它无非就是Z还是用这个平行于坐标面， 就是平行于XOI面的坐标面去切的是直角坐标系。 然后剩下的我们用极坐标起来做， 它合起来在3元里头我们就要把它称作一个柱面坐标系。
那大家想想看， 你的换元不就来了吗？ 你把这个ω是不是换成了一个新的ω但是这里头谁是没变呢？ 很好， 这里面Z没有变成ZDZ， 我还是ZDZ， 因为你ZA=Z是吧？ 我变换的是什么呢？ 我变换的实际上是就是把XY换成了R和θ的函数。 但是去换换之后， 被积函数换了之后， 大家注意， 这个D2DDZ跟原来刻画它的DXDYDZ， 它也要有一个什么要有一个变换的一个可怕的一个系数了， 是吧？
那么大家算什么呢？ 就算X对RθZ， Y对RθZ和Z对RθZ那么要算这样一个雅克比行列式， 然后再取绝对值， 那最后我们算出是几呢？ 显然大家知道这个DZ本来就没有变， 所以你实际上是把DXDY换成了DRDθ。 当然前面还是那个R能听懂意思吧？ 那当然前面还是这个R， 这就是柱面坐标系了是吧？
好， 我们再看一下球面坐标系， 你要再看这个你就更更清楚了。 原来那个αsinφ多的那个刻画系数， 不仅可以用我们打这套拳在空间就画出那个小肉丁来算它的体积， 我们还可以通过直接的换元法就达到这个效果， 是吧？ 我们看一下， 那你就说你令XYZ是Rφθ的函数， 然后被积函数换了以后， 积分区域换了以后， 大家看是不是要乘以一个牙科比行列式的绝对值是吧？ 那么我们这里就是用X对Rθφ， 那么Y对Rθφ， Z对Rαφ， 是不是分别求偏导算这个三阶行列式， 然后取得的绝对值。 这样的话大家算出来你会发现多的就是这个R方sinφ， 这个就是直角坐标系到球面坐标系的这个换元的过程。
所以我们讲到现在， 数学一的同学你应该有了一个这样的一个基本认识。 那就是说其实我们对于二重积分， 我们只需要掌握什么直角坐标系的计算法和换元法就够了。 因为你的这个柱面坐标系， 球面坐标系或者大家用其他的换元的方法， 只要你的积分巨变的上下限好确定是吧？ 很简单好确定。 实际上我用什么方法， 我给他一个什么名称， 这都无关紧要了。 一会儿我们来看题目关键的问题就是是不是能够通过换元我保就是这个积分区域变简单了？ 就可以了是不是， 所以从某种角度来讲， 这个屏幕我们可以给它一个名字， 这个就叫分析。
Analysis分析过程实际上它是一个推导的过程， 是严谨的推导过程， 它并不一定是非得画图， 我们前面讲的球面坐标系， 给大家打这套全， 然后这个怎么穿过去， 怎么切过来， 然后算那个围圆的体积。 这个实际上是带着几何方法的， 因为它是有几何背景的， 所以我们可以结合几何的方法来计算它的这个测度的变化。 但那个实际上就是数形结合的方法了。
有一个了不起的大人物叫拉格朗日。 大家知道的拉格朗日在历史上写过1本有名的书叫做分析力学。 他的这个目标就是1本书里头1张图都不要画， 这只是原则。 我1张图都不画的是吧？ 这个是从哪儿学来的呢？ 这个是从欧拉的传承来的？ 大家知道， 它实际上是欧拉是拉格朗日的老师传承过来的。 所以对于分析这个问题就是要有这么一个严谨的过程， 大概是这样。
好， 下面我们来看一道题目， 这道题目恰恰就是我们考研里头的这个题， 考过的， 就是这种好不好？ 我不说是这个， 就这种你看换元法是干什么的？ 你放心， 命题老师在这个考研的时候， 如果考到这种换元法， 它一定是点到为止。 先看题目， 我下面通过这个例子给数学一的同学我们来展示一下什么叫换元法。 换元法怎么就把一个古怪的ω变成一个简单的我们再熟悉不过的这种ω干了是吧？ 同时我们也看到考研题实际上主要是考的是你这个方法要掌握住， 它不在于这个计算的量有多大。 这样像这种题没有什么计算量是吧？ 但是它却可以很好的考察大家是不是真的理解了这个换元法分析。
你现在给我一个什么呢？ 给我一个ωgas这个东西， 这一看就是什么椭球体了， 对吧？ 椭球体的话简单画一下这椭球体ZX这个方向可能短一些是吧？ 什么短一些？ 椭球体比如说画一下投球体， 它可能是这个样子的， 这个意思是什么呢？ 就是它在XYZ坐标系下， 对吧？
那么它是一个这当然没有我们的球体熟悉了， 是不是？ 所以我们现在一个基本任务， 把它化成什么？ 化成球体。 你如果把它画成球体了， 大家想想看， 你如果把它画成球体了， 那么我这个对球体很熟悉， 我们是不是可以用球面坐标系了？ 那么进一步的我还可以给你把球面坐标系， 我带进去以后， 你看看它还又画成什么了。
因为大家每次就直接让我打着全去做了， 所以哪一个题我们讲清楚它。 首先第一步那就是我这里的XYZ， 我就可以把它做变换了。 这怎么变换呢？ 我就是X=X这个你写个X'， 这个用一撇的话， 我写是一， 一撇不要跟导数误会了。 这个Y等于什么？ 各位你这个主要就是因为这个Y前面这个系数捣乱， 它才是个椭球体的， 对不对？ 那你大家想到这个4Y²就是2Y括号的平方， 是吧？ 我实际上是令2Y=Y1对吧？ 然后Z也是不变的， Z=Z1是不是我像这个变换就会使得我的在XOZXYZ这个坐标系下的这个椭球体， 就变成了在新的Z'儿X'Y'这个新的坐标系下的什么单位球体了， 对吧？
大家这变成单位球体了， 虽然X和Z没变。 同学们也得写。 作为换元来讲， 等我们学到这个线性代数的线性变换里头了， 大家会知道这个东西是可以写成一个矩阵的。 现在我们当然不说这个事儿了， 其实像这种变换， 在计算机上是非常好实现的， 所以大家一定要把后面的代数也得学好我们现在这个图大家是很好理解的了。
好， 我把它换到它。 大家看这一步换元实际上来讲是不是它就是一个什么？ 是一个伸缩的还原， 对吧？ 你无非是把Y， 因为X跟Z它本身就是标准的， 对不对？ 它不需要拉伸压缩， 你这样把Y做伸缩， 这样的话就是把它变成什么？ 变成一个球体了。 我们其实这种简单的伸缩变换， 它主要是在这儿这个倍数主要在产生了这样一个变化。 大家想想看， 这一步实际上就是把我这个写成什么了， 跟上， 那就写了。
原来积极ω叫做它这个我直接写， 叫X方+4， Y方+Z方小或等于一是吧？ 那你告诉我经过你这个换元， 这里写的什么了？ 很好， 我这里写的是不是就是X1²+Y1²+Z1²， 是不是小于点1。 你看这不就是把一个古怪的一个积分的区域变成一个我们非常熟悉的单位球体， 对吧？
那倍加函数跟着换就是了。 我原来是1-X方-4Y²-Z方， 那我跟着换1-X1²， 减去什么倍？ 很好， 你就是这个4Y²是2Y括的平方， 那就是Y1²了是吧？ 再减去Z1²， 再减函数换一， 下面一个是什么？
很好， 下面叫做我们原来的DXDYDZ。 看好了， 它就等于什么？ 很简单， 你DX就是DX1， 因为X=X1那大家注意看啊， 这两边去微分， 它这个伸缩的倍数是不是出现了， 那就是DY等于什么？ DY是等于1/2×DY1对吧？ 这是不是有个1/2？ 换换个颜色写了， 这是不是个1/2吧？ 然后呢这是DY一了， 它主要在这儿对吧？ DZ当然也是DZ一了， 看懂了吧？ 这就是我们做这个。
伸缩变换所产生的这个效果。 所以大家也看得出来， 我这个DV在新坐标系下， 这个坐标系下DX1、DY1、DZ一它们是不会相等的了， 那么它们有一个倍数的刻画， 就是这个伸缩的系数1/2。 看明白没有？
好， 把这个换元到这儿， 然后你再用什么球面坐标系， 这个题是不是就做出来了？ 听懂我意思了吗？ 所以我书上给大家写的那实际上是一步到位， 是把X1Y1听， 好啊， Z一我是不是又把它继续， 现在不写矩阵， 大家可能现在还不知道矩阵这个东西， 那我X一是不是等于r sinφcosθ？ Y1=r sinφsinθ， 这个Z一就等于r cosφ是吧？
实际上我们是做这样一个换元， 大家把它俩结合起来， 你告诉我我我多问一句， 那你在这个Rθφ的这个坐标系里， 那么我又变成什么样的一个ω了呢？ 大家能想出来吗？ 这个很简单， 因为这是单位球体， 你想起来拉着一扇门往后转， 是不是转一圈， 所以θ从几到几， 0到2π对吧？ 反应半顶角开花喇叭花开花是不是零到π， 零到π对吧？ R就是0到1了， 这单位球体0到1。
大家看这是个什么？ 这显然就是一个非常简单的长方体， 那非常简单的一个长方体了， 它是变成这么个东西了， 对吧？ 是一个长方体， 当然这是最简单的了。 那我们的上下限全是什么？ 全是常数了吧？ 啊， 所以这个结果那你就进一步的把它算完了， 它就等于我就可以直接说了， 那么就是说积分零到什么2πDθ对吧？ 然后是积分零到πdefine， 你琢磨着这个很简单的， 然后积分0到1是不是叫DR是吧？
好， 那这样的话你要注意它有个系数是1/2， 这个1/2要写的， 这个二分之一直接抄过来就行了。 你现在换的是DX1， DY1、DZ1。 因为这个是直角坐标系是这个直角坐标系下的DY你通过这个换元， 我们刚才已经算过了， 它的牙科比行列式是要乘一个就要相当乘上R方sinφ的对吧？ 那当然这个1/2你不能扔， 这个1/2是本身是放在这个DX1DY1、DZ一前面的对吧？ 你跟着孩子得把它写出来， 所以你就会像我的书上写的那样， 你就看到说， 我那个雅克比行列式算出来是多少呢？ 是不是就1R/2²sinφ。
你看我书中写的吧？ 哎， 为什么是它呢？ 实际上是两步合成起来的， 它第一步得的这个1/2实际上是伸缩变换的系数， 然后第二步是做球面换圆， 得到的αsinφ它是有两个过程， 先到这儿来， 它只多了个1/2倍？ 然后再到这儿来， 它的刻画的测度又多了个R方sinφ， 是这样一个叠加出来的这样一个效果。
我们等到二次型， 其实大家学到线性代数的时候， 这样你就会发现这是两个线性变换。 到时候用矩阵表达的时候， 他们这个矩阵就可以乘起来了， 就这样的好吧， 这个。 然后被积函数也很简单了， 那就是直接写什么一减去刚好是平方和， 那就是R方。 因为在球体里头这些东西表达都是很简单的。 听懂了吗？
你现在再看这个答案， 是不是跟我在书上写的最后一步的答案是一样的了。 这个答案得多少呢？ 等于4π/15这个就很简单了。 因为这就是一个非常轻松的三个定积分的计算的。
我想通过这个题目， 我没有按书上的答案写。 因为书上答案是从XYZ直接到了r fineβ， 就从这儿直接到这儿了是吧？ 但是我给你又做了一个详细的分解， 利于你把书看懂好不好？ 大家就是说你做这种题目， 千万不要依着糊涂画瓢， 你就说我就往里硬抄。 其实理解它整个的过程， 这个是我们掌握未来解决这些问题的方法的一个最首要的目标。 你通过做一道数学题， 实际上你知道未来处理问题的手段和方法， 对吧？ 你给我一个区域， 这个区域乱七八糟的， 我是要通过数学的办法把它化成规则的， 甚至更简单的图形， 然后在这个最最简单的图形上进行积分， 这样我们把问题就会解决的更好一些， 是吧？
好了， 这是我们说的所有的积分的方法了下面我们说到应用， 前面我在讲基础知识结构的时候， 我说到这个了。 这个三重积分的应用最重要的实际上就在， 我这写的是重心实际上这个待会儿我们解释一下， 因为第1个就是如果ω是物体所占到的空间区域， 那么就请问这个实心的物体它的体积是多少？ 显然大家知道这就是对什么， 那这就是对一在ω上做三重积分， 你算出来这不是个体积， 它是一个几何量， 几何的程度。 但是单独考这个总显得这个知识点有点单薄？
所以你看第2个对于空间物体， 我有一个实心的物体了。 对于一个空间物体， 假如说这欧米茄实心的， 那么如果它的体积密度， 体积密度简称体密度了如XYZ， 那么什么叫体密度呢？ 那显然就是因为我这个切了1块， 我们就切成这么1块是吧？ 那么就是在这块上， 它是有它的体积密度的， 就是柔柔XYZ单位体积上的这个质量。
大家知道如XYZ就要乘上DV， 那你想这是多少？ 这是不是就那个DM了， 对吧？ 就是每一个小点， 围圆的质量为圆了DM， 那么我们来计算它的重心， 那么就是这个ω它的重心公式是什么呢？
那么大家就这个公式来了， 所以我们看一个看Z8。 那Z8是什么呢？ 就是分母是对什么呢？ 就是UXYZ做三重积分。 大家实际上看得到， 我已经给你写在这了。 那么如XYZDV是不是就DM是吧？
那么你在ω上做三种积分， 其实分母是什么？ 分母就是这个实心的物体ωω的总质量。 大家我问你是不是这个意义， 是不是比这个东西还是要更深刻和全面一点， 对不对？ 所以单独考它， 这个可能性就很小了是吧？ 我们就是说要求这个的话， 你分母就已经包含它了。 是不是？
就是你计算上的整个的知识面， 已经包把它包进去了， 这是总质量分母。 那么分子就在揉前面乘上个Z好， 这样的这比值算出来的是Z8。 同理那么你要算Y8和X8， 那么分母是不变的， 都是总质量， 也就是对如做三重积分， 然后分子上分别把刚才的Z的位置换成X和Y其他不变， 那么就求出来了X8Y8和Z8。 那么大家知道这个计算量是很大的了， 是不是？ 你要算什么算两个三重积分， 而且这两个三重积分并不一样。 这就是说从计算的繁简程度上来说， 一般来讲上面这个更麻烦一些。 因为它多了一个Z， 这是我们说的重心公式。
好， 那么重心是什么？ 我们在数学上， 其实有三个新是我们这个应用物理应用上的一个常见的东西。 这个我给大家总结一下， 就是说我们认为在数学上考这个重心重心就是质心。 大家看接下来的柱重心你就认为它等于质心就可以了。 当然它是不是？ 那你实际上在基本的这个地理常识上来讲， 其实它这个也并不是任何情况下都相等， 对吧？ 但是我们现在就忽略他了， 你不管他了是吧？ 你就是你不管你在车道上还是在南极北极， 我现在就不管这个差距了。
然后就是认为重心就是质心， 那听好了， 也就是说这个也是质心公式， 也是重心公式好吧。 第21个， 这个当然就更好的更多了。 如果你的密度， 你的体积密度， 你如果是如XYZ是常数时， 对， 那么那么这个写如XY， 这个是圆盘了， 这个是二维的， 这个我们现在不说这个了， 三维的情况下如XYZ如果体积密度是常数的话， 那么这个因素叫面密度了， 不说这个了， 这个时候大家注意， 它如果是常数， 它等于ρ。
那你告诉我这个揉是不是提出去了， 这个揉是不是提出来了， 是不是就约掉了， 对吧？ 你会发现那个公式变得异常简单， 于是我们就写写一个， 比如说这个Z一把握就写出来了， 于是这个Z8就变成什么了呢？ 就变成了底下就是omg DV， 上面就是ωZDV对吧？ 你看把由于消掉了， 我们这时候称你求出来的这个叫做ω的行星。 大家知道行星是几何量是吧？ 它不涉及到物理上的背景， 那叫行星了。 当然你你说的行星也是物理量， 这个工程上也经常用这个东西是吧？ 但是它本身的计算跟这个物体的密度没有关系了， 把把密度约掉了， 那么这个叫邢昕是吧？
重心和质心相等， 要带着揉进去， 记住了没有？ 这不就行了吗？ 把它记住它， 所以我们考试来说最爱考的就是这个东西， 保不齐大题也有可能考这个， 这个计算量是不小的。
好， 第3个就是公式的利用。 其实我们看到这个式子， 让大家看这个式， 我就解释一下就行了。 你你你发现假如说我这个ω是一个规则的这个ω是一个规则图形， 假如说它是个规则图形， 那么规则图形比如说我给你一个标准的这个球球体吧？ 那么标准的球体我就比如说写成X-A²+Y-B²， 加上Z-C²， 小于等于一。 假如说这样写， 那么大家很容易就找到我这个里头， 你会发现它的这个行星是不是就是a BC对吧？ 这个是很容易就发现了， 这因为这个是什么？ 这是个规则图形对吧？ 所以有的时候你会发现， 也许这个东西就是一眼就能看出来的对吧？
这个时候大家就要有一个数学上常见的一个什么呢？ 就是一个逆向思考的这样一个典型的数学想法， 数学上特别喜欢倒着想？ 就是说这个如果知道了， 那大家想想看这个分母是不是也很容易知道， 为什么？ 因为你规则图形， 那规则图形这个球的体积是很容易算出来的， 4π/3R³是吧？ 大家所以我们如果是知道这些东西的话， 你会发现就这个跟这个都很简单的情况下， 是不是你可以不费吹灰之力就求出Z¹的3乘积分， 懂了没有？ 所以这个时候我们就可以说反过来就是说反求这个如果是某一个自变量的一次方ω或者说大家都你看这个是不是就等于Z8乘上这个Vω了对吧？
Vω或者说我不仅是个Z我可能是XYZ的一个线性组合， 可以吧？ 完全可以的， 那么你就变成了什么？ 一个非常简单的， 用它的行星坐标来做线性组合， 然后乘上Vω这样就可能会快速的计算出来一些重要的积分。 好吧， 这个我们后面会看到这样的题目。
第31个对于空间物体， 我这里我也说一下， 这个转动惯量会不会好， 这个也是一个重要的一个问题了。 那么什么叫转动惯量呢？ 就是说我们有一个实心的物体， 这个ω的？ 我现在有一个转轴， 那不是一般性假设这个是Z了， 假设Z那么我就说这个物体， 那么对Z轴它实际上是有一个转动惯量的， 这实际上当然就是这个典型的物力量。 这个转动惯量是怎么计算的呢？ 这样我给大家写在这儿， 它是这个意思， 就是我这个微元法我切出一小块， 那我写的这个叫做DV了对吧？ DV你前面你要乘上柔对吧， UDV它实际上就是DM对吧？
好， 这块质量为原， 实际上对于这个Z轴， 它产生的转动惯量实际上就是一个基本的物理定义。 就是说它们的距离假如说是R的话， 这样的话这个转动惯量就是我们说的DI它就对Z， DIZ它等于什么呢？ 它就等于这个R方×DM， 反正这个道理是很很好去理解的。 也就是说我1块质量对一个轴的转动惯量， 它的物理定义就是这个物体到Z的距离它的平方， 那么乘上这个DM就得到这个。 我们在整个的这个ω上做积分， 所以大家就得到了我这个IZ所以这个IZ它就等于三重积分ω看到没有？
这个R方大家知道我在空间直角坐标系里头， 空间上一个点到Z轴的距离， 那么显然是什么？ 显然是根号下就是X方+Y方。 因为Z-Z是0， Z是相同的这条同一个水平面， 对吧？ 那么这个时候我就只剩下X方+Y方开根号， 那么它有平方， 我就不要再开根号了。
DMDM是谁？ 刚才说的是柔DV， 柔XYZDV。 你看这又得到了一个什么？ 又得到了一个三重积分的计算， 好吧， 就这个意思， 你像这种公式， 我就考前要记一记的， 考前记一记， 课前要有是吧？ 你现在的不用说， 非得现在忌惮。 我觉得这个考前是我们还是要把握一下， 因为现在考题， 你看25的情况， 你知道是吧？ 很全面， 是没有什么考点是不能考的， 只要大纲里有的， 对吧？
那么同理， 这个对Z轴的， 那你就看X方+Y方， 那么对X轴对Y轴， 分别是另外两个字母的平方和是吧？ 对原点这个更简单了， 那么就是点到原点的距离不就是三个字母的平方。 平方和开根号， 那么我不要根号， 因为有平方， 所以就写成这个了， 好吧， 这是第3个。 好， 下面四这个空间物体的对一个质点的引力公式那么我们今年要讲一讲基本公式是这样， 就是引力常数G乘上这个质量， 再乘上质点质量。 那么两个物体之间引力就是质质质量相乘， 然后除以它们距离的平方， 这是一个基本公式。
我们这个实际上涉及到的是质点对质点了。 那么现在如果是一个空间物体， 一个空间物体这个ω， 它对一个质点这个质量是M， 那我就记成M这个字母了， 就代表它这个点的坐标X0Y0Z0， 然后微元法了。 那么你要求这个物体对物体外一点它的引力， 那么我们首先就微元法， 这个大家是很清楚的？ 我取一个小块， 这个小块叫什么呢？ 这个小块的位置就是XYZ了， 任意位置。 它这块的这个DM， 大家自然知道， 那就相当于这个M的微分了， 是吧？
DM就等于什么呢？ 那么显然就是他的这个体密度， 体积密度有了， 就是如果OXYZ乘以什么， 各位乘以DV对吧？ 那这不就有了。 所以你从这个位置上来看， 就是这个物体， 那么这个是当成质点看了， 这个是质点， 那么它们之间的距离对吧？ 那么它们之间距离， 我就简单先记成什么R了。 大家知道这个R是什么？ 就是这个平方和开根号， 对吧？ 大家知道这很简单， X-X²+Y-Y0²+Z-Z0²开根号。
我们第十七讲给大家讲过这些东西了是吧？ 那么这就万事俱备了。 所以就是说我这块质点对这块质点， 这个DF这个引力不是有了吗？ DF那么它就等于什么呢？ 它就等于这个DM了是吧？ DM就是这个柔XYZXYZ， 然后乘上DV×DV， 然后再乘上这个M， 乘上这个M就很简单的对吧？ 然后除以那么R方， 这个R方我就直接写R方了， 那么前面乘上G对了吧？ 但这个我们指的是大小， 因为你这个公式算出来只是个大小， 那么下面我们就看这个总的那么引力总的引力， 当然你就是说在整个ωγ上做三重积分实际上大家看啊这个已经很近了是吧？
很近了。 现在给大家是三个分量， 这个三个分量怎么来的？ 这个我们在十七讲里也讲过， 到后面当然我们也要用它。
这里头就是你要实际上就是你要搞清楚我这个是个位移位移就这个距离， 实际上你弹饵， 它实际上是一个方向， 是个长度是吧？ 长度但是实际上这条线实际上是有方向的， 是吧？ 怎么办？ 大家是不是想到了我们的这个实际上也就是方向余弦了， 我要找单位向量， 对吧？ 然后这样的话我这个F就可以做XYZ²向的分解了， 是吧？ 那么你这个很简单了， 你这个X-X0， 那么这显然这就是一个坐标了。
然后是Y-Y0Z-Z0对吧？ 然后你怎么让它变成单位向量， 各位你单位向量你就除以它们的模， 对吧？ 那除以这个模， 就是显然就变成了， 那么这个N0就出来了对吧？
我这个N零它实际上就等于就是说X-X0是除以R的， 因为我这个R我就写在这儿， R是等于√X-X0²+Y-Y0²， 加上Z-Z0²， 对吧？ 那么这样的话就是Y-Y0÷2， Z-Z0÷2， 对了吧？ 那么这样的话， 我们就可以得到我这个F(X)我就写一个了， 我这个X方向的， 也就是说我要用什么？ 我要用这个DF。 大家注意， 这个DF我要乘以这个方向， 对吧？ 乘以这个方向就相当于是F在这个方向的投影， 一直沿着X方向的力引力， 那么就多少呢？ 那DF(X)逮起来就等于就是G看好了， 这个G是常数， 引力常数， 这个M也是常数是吧？ GM我就照着公式给你写， 那么GM9了是吧？
然后剩下来的是ρ， 看到没有？ 这个ρ是变量， 就是ρXYZ乘以什么呢？ 乘以这个看到没有？ 就cosα， 对吧？ 那么X-X0对了吧？ 除以底下已经有个R方了， 你再除以R那相当于是2³了。 大家看这儿， 这个是不是就是2³因为你这个平方和一开根号只有1/2， 然后再次次， 所以这个是实际上底下就是R³， 对吧？ DV大家看有了吧？ 然后你到这一步就做完了是吧？
我从这儿积分这不有了吗？ 看到没？ 然后在ω上做三重积分， 于是这个常数GM就提出去了。 然后剩下的被积函数就剩了一个ρ， 乘上X-X0， 那么除以R方R3次²， 然后DV， 那么F(Y)F(Z)是同理的， 你这就是F(Y)， 就相当于这个DF那就求DF(Y)， 那么就乘以这个cosβ是吧？ 那么DF(Z)就乘以这个Cosine那γ， 那么这样的对应的公式就有了。
我给庶一同学说这个， 就是因为数学二的同学， 他在25年的这个题目里面， 他实际上考的就是一个咱们这个数学一的简单的情况。 因为它这个变量是1元的是吧？ 实际上是二维的情况况， 它是F(X)F(Y)， 那还不叫这个不是这个叫1元的， 它实际上是在二维平面上的是吧？
我们现在无非是空间物体了， 它那个是一个斜杆儿。 实际上大家知道我们还可以考什么？ 我们还可以考圆盘是吧？ 你不用空间物体， 但是圆盘数学二也不能考他不他也不考你的。 那么圆盘的话， 我们实际上就是二重积分了， 对不对？ 大家实际上就是二重积分的这个应用了， 就物理应用这个物理应用大家还是要搞清楚的好吧。 所以我想提醒大家一下， 这一点是我们需要这个准备的。 好， 这个就说到这里， 好看题， 这个没有什么困难的是吧？
分析首先我们看到这个东西， 你稍微做个配方， 这个很好理解的， 我就是变成什么了呢？ 两边都除以4， 那就是X方+Y方除以这个四是吧， 再加上这个就是Z-1²÷4。 那么你这样的话， 因为这边相当于是除以4的时候， 这边就是小于等于这个， 你得算一下。 这个Z-1括号平方， 那实际上是加了个一是吧， 加了个一这边这边就相当于是加一是44÷4是一， 对吧？ 所以说我们很容易得到， 实际上这个是一个椭球体是吧？ 但是这个椭球体我们知道什么？
大家知道， 这里面比较简单的是， 我们首先它的行星我是知道的， 对不对？ 它的体积我也是知道的， 4π/3ABC那就出来了是吧？ 所以我们算这个积分ωZDV它就等于Z8×Vω这不就很简单了， 你这个Z8就是一， 对吧？ 然后4π/3×ABC， 那ABC的话， 那你讲的就是说这个是除以1²， 那么就是一有一个再除以2²， 那有个二了， 这个除以2²×2对吧？ 所以这样的话， 这个结果不就是16/3×π， 你看这个口算题就出来了是吧？
大家就是说这样， 我们对算一些特殊情况下的这个积分， 它这种反作用， 就是说用一个， 本来我是求行星的， 大家当然你如果行星很容易知道， 那我这公司就有用武之地了。 我可以反求这里面表达式， 这不是很好吗？ 还有一种就是正向的， 我就直接求这个Z8了。 你们说这个题是Z？ 是在是大于等于X方+Y方， 这是什么？
旋转抛物面很好， Z≤1， 那就是Z等于这个盖子了是吧？ 分析那么我要求它的这个琴心的竖坐标这一拔， 你这个就不用犹豫了。 我现在是旋转抛物面对吧？ 旋转抛物面然后来讲的话， 这是一， 这是零， 这是XY。 那么你要求Z8， 那么显然Z8就等于它要求行星， 那就是底下就是体积了， 上面就是Z底V， 老老实实做是吧， 老老实实。
那么大家看到我现在是这样， 我这个被积函数要么就是Z的函数， 要么就是一的函数， 所以你看到这个东西， 这个随你， 你想用先一后二是吧？ 先二后一， 实际上这个都是可以的。 这个因为比较简单， 我书上给大家用一个什么呢？ 就是先一后二， 先一后二就是投影。 我总觉得大家最喜欢还是说因为你有XY面， 所以大家最喜欢还是往下投， 还是想说把它投下来， 投影下来， 这个是最方便的。 这个D显然就是什么X方+Y方≤1， 对吧？ 又是个单位元， 那我可能用这个更快一些， 所以积分ω然后V它就等于投影穿线法了。 后期先定性积分， X方+Y方≤1Dσ是吧？
现在画条线， 1条线穿上去先交斜下线后交斜上限， 先交的， 那显然就是Z=X方+Y方了， 后交的Z=1对吧？ 这不是DZ吗？ 就这么简单？ 它就等于你这个一减去它就行了， 然后积分1-X方+Y方对吧， X方+Y方≤1， 那么Dσ这个用什么？ 用简单的极坐标系就能算出来了。
好吧， 这个我就不写了起了。 这个答案是π/2， 同理大家要算ωZDV是吧？ 那么它同样也是这个划分的方式， X方+Y方≤1， 你告诉我是不是这里就是个ZZ就行了吧？ 这里添个Z， 那就积分是Z/2²， 二分之对方那就变成了1/2-X/2²+Y方的平方， 是不这个然后Dσ没有增加什么难度？ 它还是什么还是简单的极坐标系就解决了？ 这个算出来是π/3， 好， 把它代进来， 2/3就有了。
这种题一定会好吧？ 大家一定要会。 因为我们在考试当中对于三重积分的考察， 就是我在课程就是我们现在讲的， 我跟大家说， 我们已经达到完完全达到了考试当天的要求了， 这部分没有必要对自己提什么太复杂的计算。 你没有的， 你放心没有这么复杂的计算。 我认为你最重要的是掌握我们的直角坐标的积分法是吧？ 然后柱面坐标的积分法， 球面坐标的积分法就是三大积分的方法， 好不好？
然后在这个积分方法三大积分方法前面， 你不要忘记1件事情， 就是它往有一个对称的使用， 它可以化简表达式？ 包括普通对称性和轮换对称性， 你把它给用好， 然后我觉得是不是就这张图， 就这个屏幕对于换元法， 请大家是不是真正的把它理解了。 那么这个在考试的时候， 他就命题老师就是个变个系数， 你懂吗？ 或者平移一下， 你都不要担心， 都不要担心， 这都比较简单的了。 关于三重积分， 我们就给大家说到这里了。

---

*批量自动提取*
