# 第18讲 六、空间第二型曲线积分的计算10.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:39:41
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088754/127912/14898935/65324F479845E5660498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/1468/0

---

## 文稿内容

空间二型限积分， 我们最后一个公式， 前面是格林高斯， 现在我们介绍还有一个叫斯托克斯， 这个是什么呢？ 就是我给了1条空间曲线？ 按照道理说我们前面讲了二星线， 就这是平面的二星线积分对吧？
空间来讲的话， 实际上就是个三维的推广， 你比方说我就多了个RDZ， 当然只不过PQR它都要写成3元函数了。 那么你代进去的话， 就是把所有的这个一投， 那投下来还是α到β是吧？ 只管对应不管大小。 2代代入就把参数方程全都带到PQR里面去， 这不很简单， 然后都变成T的函数了。 然后三计算， 这个计算就是DX是等于X'， TDTDY是Y'TDTDZ是Z'TDT。 把DT统一提出去， 这不就变成了一个什么一个定积分， 是吧？
这个方法各位考试用不用？ 我告诉你这个方法用的很多， 你不要以为是只有斯图克斯， 其实这个办法在考研里面有时候比我下面要讲的这个方法用的还多， 有时候更简便。 这是什么？ 这基本方法， 对吧？
好， 我们来看这个第2个方法， 就是这著名的斯托克斯公式， 这是什么意思呢？ 就是说在数学上给你提供了一个方法或者是公式。 我们计算这个空间曲线， 你本来算这个空间曲线， 所以说我们就在这个曲线上做功， 对吧？ 人平面上就在平面上做功， 那么空间上做功， 我们有一个计算公式， 那就是说如果绷在这条线上有一个曲面， 注意， 我是这说崩在这条线上一个曲面， 这个怎么理解呢？ 我后面给大家写了一段话。
你们小时候玩的那个就吹泡泡的那个是吧？ 吹泡泡那有个塑料的一个圈， 塑料的一个杆儿。 那你那个站的这个肥皂水， 它大家注意它上面就形成了一个膜是吧？ 你吹泡泡， 或者说在风中拿这个杆儿一划了， 那么这个泡泡不就出来了， 是吧？ 然后它有的就脱离了这个塑料杆， 但是在它脱离之前， 同学想想看这个杆儿上是不是就相当于绷着一个曲面。 那么最简单的曲面崩在上面的， 实际上它是原始的那层膜对吧？ 就是那个平面？
我们可以证明， 这个里面待会儿跟大家说这句话， 实际上公斯公式格林这个斯托克斯公式就干什么呢？ 就是说我们把计算这件事情， 我们这样做一个转化， 你看怎么转化？ 就是假设σ是一个分片光滑的有向的闭曲面， 这个γ他就他的这个角色就变成成了这个σ这个曲面的边界线了， 那么我们现在就是说我们这个方向好定的， 什么叫做这个有向呢？ 就是说我看这个塑料杆， 我四指伸出来转过去？ 大拇指的方向， 那么这个时候会属于右手定则的。 我们认为这个是这个曲面的正方向？ 右手系的这个方向就是这个意思。
这样的话我们就说如果你要算崩在γ上的， 这个就γ这条线上的做工你看好了， 你就可以转化成什么呢？ 在这个面上大家注意这是σ面是吧？ 就是可以转化成在这个面上， 对PQR做一个异形的面积分。 当然也可以把它转化成在这个σ上做一个p QR的这种二型的面积分。 这个就又联系了什么？ 我把在一个边界线上的做功， 大家注意， 是不是变成了在这个面上， 它的面当然包括内部了， 怎么变成个面上的一个积分了， 这就实现了一个边界和内部的一个新的转化了是吧？
这个叫斯托克斯公式， 大家拿过来往里套公式， 很多同学觉得这个蛮好的， 所以这是我们的第三大公式， 就是这个东西。 但是我在接下来的助理给大家写了一个， 你可以看一下， 我现在住就是告诉你一个什么样结论呢？ 就是你小时候玩的这个， 就是说这个吹泡泡的那个， 有个塑料的一个圈儿， 塑料这个杆？
你蘸了肥皂水之后， 它这里面就是形成一个膜。 这个膜它没动的时候就是个平面？ 然后你一一划拉或者一吹， 它个泡泡就出来了。 但是大家注意， 在这个泡泡没有离开这个杆儿之前， 它是不是有可能是各种形状， 是吧？ 我们我在书上给你写了可以证明， 那就是说你要想算这条路径上的做功。 听好了， 这条路径做功， 那么无论你用的是σ1还是σ2， 就是无论你用的是哪个曲面， 你算出来这个结果是相等的是吧？ 这个其实证明也很简单， 我们这里就不给大家去花这个时间去证明了。
那么我想问大家去， 你既然崩在这个塑料杆上， 所有的曲面算出来的面积分都是一样的。 那我如果能选， 我选哪个面答的好？ 如果能选， 我肯定选这个plan这个平面的对吧？ 那平面的这个最好算了就可以了。 那么来我们看个题， 这种问题其实并不高深你知道就是有这么个东西就有了。
好， 我们看最后一题。 那么这个就是我们这个空间二型线积分的这样一个使用分析。 已知曲线L的方程是这个， 那么这样的话这个很容易画的。 这个上面是什么？ 半径是√2的球面上半球面？ 然后Z=X斜着一把刀切进去， 就有了。
我们先把这个图画一下， 我们到强化阶段要练一练吧？ 你现在的话先跟着我去画一画， 把我们现在目前画的图， 你把它学会它好不好？ 那么这个的时候就是一个这样的话我们就画一下这个， 它这个是一个上半球面对吧？ 上半球面， 我现在是Z=X就相当于是这么的这个一把刀切进来是吧？ 切进来一把刀我换个颜色了， 那它有可能就是这样的对吧？ 理解这意思吧？ 它是这样切的一段一把东西， 这不是Z=X嘛， 这不是Z=X， 这样切了一个相当于是两个面的交线， 这个交线呢就这条线， 这条线现在我们就要来研究这条线， 这样画的， 就是说这条线在这条线上从A点那不是0√20是吧， 走到B点， 走到B点是吧， 这样过来的那做到B点， 然后我们做的功就是这个函数， 这个向量值函数做的功方法有很多是吧？
我们说了第1个可以用参数法。 要参数法， 大家主要是把这个参数方程写清楚， 参数定好。 它一联立， 就是说X=√2-X方-Y方， 结果教过大家这个方法， 两边平方X方2-X方-Y方是吧？ 你把它挪过来， 2X²+Y方等于那除以2X²+Y/2方=1。 那么显然大家从这儿就找到了XY的关系， 你再加上这个Z=X的关系是吧？
这时候我们参数方就可以可以好写了， 那无非就是它俩这个是R是一， 所以X等于什么？ R×Cosine， r×sinθ了， R是一， Z也就等于cosθ对吧？ 然后Y那显然你把这个二去掉就行了， 所以它只要√2 sinθ就行了是吧？ 这个就行了。 θ从哪儿？ 你的θ从哪儿， 你就看着图AA在这儿是吧？ 你要轴看清楚， 这是X是吧？ 这是X你假如这是我给你画一下， 这是X的话， 那么我这块的话这是Y所以它刚开始点在这儿， 这个点是不是在这儿， 那么这时候这个是π/2， 对吧， πθ/2是从π/2， 它往这儿走， 往这儿走的话， 那你在底下的这个它就往这儿走了， 它就走到这边去了。 那也就是说从上面， 它就是这样走走哪去了， 走到这边去了是吧， 走到它Y的这个对称点是走到这边来了， 这个是π/(-2)是吧， 你写π/(-2)就行了。
这个就是定的它的这个参数范围， 你算算完之后， 你把这两个值， 你在袋子里面看一下对吧？ 那确实是对应的是这个点和这个点就行了。 这个就直接带进去就行了。 所以第1个方法我简单写一下了， 就是这样。 所以第1个方法就是我的I它就等于积分， 那就是π/2到π/(-2)对吧？ 然后你就都代值就行了。
那Y带什么？ 刚才说了是√2 sinθ是吧？ Z是cosθ， 然后DX是什么？ 各位， 因为X是cosθ， 所以cosc的求导是-sinθ。 然后Dθ， Dθ我们放最后去了是吧？ 再加上那么就是Z方-X方， 那么Z方是Cosine²-Cosine²就没有了。 它本来它相等的， 你实际上这个往里带就知道它本来也没有是吧？
那Y就是刚才说的√2 sinθ。 你就是说这√sinθ对θ求导是根号2 cosθ， 所以再乘一个√2 cosθ， 把Dθ提外头去了是吧， 再加上就这个了， X方是Cosine²对吧， cosθ²， 然后Y方的是2×sinθ²对吧， 然后DZDZ还是Cosine， 乘上-sinθ， 把DC的放这儿， 你看， 那这个就不用我算了吧， 这是简单的一个定积分了， 这个答案算出来是二分之√2π， 这是我们的第一种， 就是参数法是吧？ 这个可能说我觉得这个所以你要仔细计算仔细， 这个也没有什么问题。
第二种方法就是斯托克斯公式斯特的中式， 它它的好处是说你不用去管太多的细节， 但是你需要使它满足斯托克斯， 那就是满足吹泡泡的那个。 首先它这个杆儿， 你得是一个封闭的杆儿是吧？ 所以你这条线是不够的， 所以我们不光得有这条线， 对吧？ 我们还得怎么样， 你就这是A点， 这是B点。 你现在过来要算这个做的功， 我得给它补1条线， 把这线可以补进去， 这就是封闭了。 那封闭以后大家看， 实际上来说你叫这个曲线封闭了， 是不是？
我就研究上面这层膜就行了， 能听懂意思吧？ 就研究这上面这层膜。 因为绷带上面的所有的面算出来的积分值都是相等的那我如果能选平面， 我当然选平面了， 对吧？
所以这个方法二就是斯托克斯公式， 那你就用STOKES， 那么这时候我们算的这个I它就转化成算积分σσ， 这个σ就绷在这上面了， 那放在这上面刚好就是刚才那把刀， 对吧， 就是Z=X， 对吧？ 这个就是Z=X的这个面了， 我们就你用哪个都行， 如果我用的是直接的这个D大S， 那我这上面就写什么， 直接算出来的三个方向余弦了。 那也就是说在这个面上用右手定则， 右手定则就是你伸过来的方向是吧？ 大家各位是这个方向， 那么它大拇指方就是它的正方向， 那它这方面显然是朝下的了， 对吧？ 大家就朝下的了。
那么你算一下喽， 我说Z=X， 这个面？ 你朝下的话， 那显然是Z的， 就是你要写成什么X-Z等于大F了对吧？ 对， X求导是一对， Y求导是0， 对内求导是负一， 那你就要的就是这个对吧？ 然后比忘了我们的方向， 余弦一定是单位向量， 所以你得给它取模？ 就是除以它的长度√2， 所以写的是√1/20-√1/2对吧？
超公式， 然后是round round x round round y round round z然后你把PQR带进去， 就是Y+Z这个说过了， Z方就等于X方， 因为Z=X， 这个大家可以直接带进来， 就不要再算它了， 所以就是一个Y是吧？ 剩下是X方和Y方， 看懂了吗？ 这叫斯图克斯， 你这样的话就可以把它算出来是√1σ/2。 2X²Y+1第一大S， 这样就变成了一个一形面积分是吧？
那么这个阴影面积分， 大家你要这个三阶行列式再会算， 这个我不用给你算了， 你看完这个之后， 你看看有没有对称性。 因为这个面显然左右对称， 左右对称的话也就是Y和负Y你代进去试试看， 那果然Y因为奇函数了， 你Y代进去是Y负， Y代进去这个变成负的了， 所以这个积分没有了。 它关于这个左右对称， 这有异性面积分的普通对称性， 所以大家是不是只用算它的面积就行了， 对吧？ 这就很简单了好不好？ 把它算完， 这个算完之后， 你要注意， 你别忘了还给人家什么， 你算的只是这条的路径， 你没有这个东西， 所以你还得把它给去掉是吧？
那么这条线是什么？ 这个大家算出来， 这个是等于这个二分之√2π， 对吧？ 二分之√π， 这个很简单了。 那么这个算完之后的话， 我们现在看的是， 因为这是切了一个大圆的一半， 这个面积就不用我说了是吧？ 就是πR²÷2πR这是√2， πR²就是2π， 2π÷2是π是吧？ 所以这是个π， 所以答案就是二分之√π， 这是我们算的这个你现在还要减去一个东西， 减去的是你走的多走的这个功是吧？
这条线显然这条线叫什么？ 这条线是我们的你是这个面跟这个面的交线？ 所以它既有什么X=0也有Z=0吧？ 啊， 那Y是从-√2到√2的对吧？ 所以这条线呢我们就写一下了， 我这条线呢叫做既有X=0也有Z=0。 但是would y是从-√2到√2的， 你多做了这点功是吧？
那我们来看一下， 这个东西， 你把X=0代进去， 首先这个是零了是吧？ X零这个是零了， 所以这2项已经没有了是吧？ Z方=0， Z=0， Z=0的话， 这1项也就没有没没有了， X=0这个也没有了。 所以大家剩下是不是只有YDY是吧？
所以YDY的话， 你做的这个公式多少呢？ 它一投投下来， 它就从这儿到这儿。 从2到2你是要把这个功减去的， 你直接算它就可以是吧？ -2到2， 那就是-√2到√2， YDY因为你方向也是正方向， 这个奇函数积分显然是等于0， 是吧？ 所以就说明你这个方向做的这个功还是零， 所以就等于说白做了是吧？ 所以最后答案那就还是它了， 这就是斯托克斯公式。
好， 我书上又写了个方法三是吧？ 这个方法三是作为最后一个解法了。 我给大家说一下， 这个就是回到概念的本质上了， 回到概念的本质上是什么呢？ 就是我现在如果说我画的这个图， 就是说我们只画画这个， 我只画这个什么了， 我只画这个路径， 好吧， 只画这个路径， 那也就是说我用Z=X去截了这个半球面， 那么它截出来的东西是这样的一个大家是这样的一个有向的曲线， 空间曲线接的这个东西。 你无非就是谈我的这个力在上面做的功。 所以从做功的角度来讲， 我这个位置的这个DS跟这个位置的DS， 它的是不是异同要搞清楚。 因为空间的东西有可能觉得你可能觉得这个不好画， 但是你想象一下这个是有的。
你这个点从这儿开始走的时候， 当它走到这个位置的时候， 大家注意这就是Z=X， 是吧？ 它走到这个位置的时候， 这是它的对称点。 你要知道这2条线是关于XOZ面对称的对吧？ 大家它是关于这个面对称的， 它是关于这个面对称的， 你要注意。
那么在这个点从这走到它的对称的这个就是走到XOZ面的时候， 你要注意这个点是什么？ 它肯定是朝上的是吧？ 它得有上的趋势， 对不对？ 上的高点， 然后它这个Y是变小的， 因为它是往这个Y的负向方向走的。 X大家注意X你是45°上的， 所以你X的话它肯定是要增大的， 懂吧？ 它就相当于是这个中段要往这儿走， 对吧？ 所以X方是增大的， 然后到了这一点之后， 你看它第一往下去了， 它disease就是负了是吧？
X它又往回走了， 看到没有？ 他要从这儿先跑到哪儿， 他在你要看投影的话， 你说他先跑到这儿来了， 对不对？ 所以X肯定要增大？ 然后中间这个X再回去， X要变小了， Y还是负的， 懂这意思吧？ 所以它这个两个方向来讲的话， 你就发现它这个DZ和这个DZ是反的对吧？ 是反的。 它的这个DY这个是DY， 这个DY它DY是相同的， 它都是反方向。
那么DX的话这边是先增大， 所以DX这个是先变大。 这边这个到这儿就回去了。 这个DX是在变小的是吧？ 是变小的。
你把这三个方向搞清楚了， 你再看这个题目它的这个表达式。 我们这个题目表达式， 它无非就是说题目表达式就是Y+Z这是什么方向的？ 它这是X方向的分力是吧？ 然后剩下这个是零， 这个不说了， Z=X， 这个就没有的这本来就是迷惑你， 也就是这个Y这个是截方向的， 这个X方Y方这是什么？ 这是铅垂方向的是吧？ 那你要看看就是看这三个例在三个方向上， 因为你有对称性， 在三个方向上它的功到底是相等还是相反， 不就是这个意思， 对吧？ 那你看看是这个是什么X方向， 就是这个K方向的是吧？
这K方向的这是截方向的这是I方向的， 那不就有了吗？ 你看这个DZ， 那么看千克delay就是这个分量在迁入方向上， 那么你是X方Y方， 所以两边你不管是取XYZ还是取的X负YZ， 那这个大小是一样的， 大小是一样的。 请注意大号一样的话， 你在这边你是往上走的， 因为你这个力也是往上的， 这是正功。 但是对称点是不是就抵消了它的负功， 它往下走的， 所以这个做空跟这个做空刚好抵消了， 所以这个积分是没有了。 看对吧？ 这个Y是这样， 你在这边是正的Y你在这边是负的Y， 你注意了， 那就意味着说我在这边的功， 它是往右走的。 但是在对称的位置， 就是位置空几何上对称的位置， 它这个地方的这个力不是空， 是力， 这个力往这走的， 那么这个力不是往这儿走了， 它这个力就是负Y， 它的大小上来讲， 它是往这儿走的， 是吧？
那么在这种情况下， 你注意看啊， 你这个是往这儿走的， 你这个DY实际上是反方向是吧？ 反方向那就意味着力和位移是反向的这是负功。 那么这个力往这儿走， 这个力那这个位移往这走， 说明这个是正功， 这个是正功。 所以一个正功一个负功是不是又抵消了， 所以这个也没有了是吧？ 确实是没有了。 这是Y方向这是Y方向。 然后你最后看X方向， X方向就是说它是这个是这边是朝前的， 就是这个朝前的。 我就是说你看上左右， 我这样， 这样好朝前的， 这个是朝后的是吧， 这个标准是朝前的， 这个是朝后的是吧， 朝后的那你看一下这个值在这两边儿， 我就这个这边点XYZ， 这边点的话， 这个呃对的， 这边XYZ， 这边是X负YZ， 那么对于Z来说， 大家是一样的， Z是一样的， this一样你要分开看。 This是一样的话， 你一个朝前的弓， 一个朝后的功， 是不是抵消了， 这个也没有了， 对不对？
最后一个就是YY， 这个是正Y这边是负Y正Y意味着说它leaf朝这儿的那负Y意味着是立朝后的对吧？ 立朝后的一朝后， 你看好了， 我这个DX朝前的， 你力也朝前， 那就意味着这个力跟这个位移同向的， 这个是正功。 那么你这个位移朝这个力朝后， 你这个位移也朝后， 说明这个也是正功是吧？ 所以只需要算这个功的2倍就行了。 所以整个题目只剩下一步， 就是说我这个功实际上就等于你就算一个就行了， 就是Y这个X方向的分力Y那么只要DX。 就行了。 我们做积分， 在L上做积分， 然后给它2倍就行了。 你看最后答案就是结果就是这一个。
那就是说这道题目我们可以把它换到三个方向上的做功分别是多少？ 那么你会发现所有的其实都抵消， 就剩一个了是吧？ 那么这一个就非常简单了， 我们前面有那个参数法是吧？ 因为参数法的话， 你那个Y是什么来着？ 是√2 sinθ， 对吧？ 然后DXX是cosθ， 所以变成了-sinθDθ是不是？ 然后这个2倍放这儿积分。
刚才说了， 你现在只要算什么， 那你只需要算的是这1块了是吧？ 这1块的话那就从π/2到什么到零就行了？ 所以π/2到0， 你把这个积分算出来， 答案果然也是二分之√2π， 那不就可以了吗？ 所以这个方法都放在压轴的最后， 我依然还是希望大家能够怎么样能够从概念入手， 这样的话你是不会忘记的。 什么方法我们都可以拎起来， 因为基本概念是清楚的。 好， 我们祝数学一的同学复习顺利， 考研成功， 谢谢大家。

---

*批量自动提取*
