# 第18讲 多元函数积分学（仅数一）基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:38:07
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088745/127911/14898935/65324F479845E5663F35109F9F77F2A8/3/3654/1/278/0

---

## 文稿内容

好， 下面是第18讲多元函数积分学这部分内容是我们数学1单独的一个考点了。 这个内容我想主要就是我们接下来剩下来有这个五个大的积分， 五个大的积分第1个是三重积分， 第1个三重积分， 三重积分从本质上来说是把一个大这个三重积分的这样一个表达式， 化成一个二重积分和一个定积分， 所以是三重。 那降成二重和定积分， 虽然就1+2=3是吧， 是这样一个基本的想法了是吧？ 这里涉及到一个对称性， 这个对称性依然是重点。 就是跟我们数二数三同学一起学的时候， 我们数一同学要掌握住那个二重积分的对称性， 包括普通对称性、罗汉对称性， 是不是？ 那么到了我们这个三重积分里， 依然这是一个重中之重， 好吧， 这是重中之重。
然后接下来就是涉及到了三种坐标面。 一种是直角坐标系， 一种是柱面坐标系， 一种是球面坐标系， 三种不同的坐标系。 在这三种不同坐标系下， 我们还有三种不同的计算方法。 一个就是先一后二法， 一个是先二后一法， 还有一个就是球面坐标法。 然后最后一个再给大家讲一讲换元法， 所以这部分内容还是相对来讲比较多的， 计算量还是比较大的。 请大家认真听， 认真听， 这是我们说的第1个大的积分。
第2块大的积分就是一型线积分， 这个本质上是划定积分， 大家看我这个字专写的小哈， 但是它实际上提供了解决一个问题的基本思路。 你拿到一个题目之后， 不是去想形式上是什么， 我见没见过这个题， 而是识别出它是什么积分之后， 有一个基本的思维的一个通道。 我应该去想他的目标是化成定积分的， 你这个方向就对了。 那么往下做基本上是不会出错的， 一个还是对称性， 普通对称性、轮换对称性。 然后计算就涉及到平面上的情形和空间中的情形了， 这个计算量不大。
第三种积分是第一型曲面积分， 这个涉及到的是什么呢？ 一个对称性。 大家看啊普通对称性、轮换对称性， 看到没有然后就是计算。 这个计算是一个重点化为二重积分， 我们有个口诀会在待会儿教给大家。
1头2代三计算， 它的目标是化到二重积分上去， 你看是多吗？ 也已经讲了三个了， 已经讲了三个了。 三种积分是化成二重积分加定积分， 一型线积分是化成定积分， 一型面积分是化成二重积分。 你看这样积放在一起记也好记， 是不是就他化成的是一个二重积分和一个定积分。 那么他化定积分， 他画二重积分， 你这个你看一个三个马上就都掌握住， 对不对？ 所以并不是多困难的事情， 是吧？ 不是多困难。
然后接下来是两个重中之重是吧？ 两个重中之重一个是涉及到的是平面的二芯线积分， 平面二曲线积分和空间二曲线积分。 我们这个打一个四一再打一个42。 是的， 因为它们都属于同一种， 是二型线积分。 但是它的计算方法是不一样的， 计算方法是不一样的。 一个是用格林公式格林公式三大公式来了， 一格林公式一个空间二线积分用的是斯托克斯公式， 这就是公式斯托克斯公式一个是格林公式， 一个是斯托克斯公式。 然后第5个就是二型面积分， 这个当然是空间的了， 这个用的是高斯公式， 你看我写三大公式解决三个问题就可以了。 我们接下来详细的去讲这部分内容。

---

*批量自动提取*
