# 第18讲 五、第二型曲面积分09.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:39:31
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088753/127917/14898935/167E823ABCE6E83A2BBA984E86119800/3/3654/1/3364/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看转换投影法， 转换投影法是什么意思呢？ 首先我需要大家有一个预备知识， 以往来看， 我们直接讲转换投影法不是不可以， 但是很多同学搞不清楚他的来由， 记不清楚他的这个结论， 原因是什么呢？ 可能在第17讲的时候， 我们讲方向余弦的时候， 就是讲这个单位法向量的时候， 很多同学可能还是就在这里， 它没有融进来是吧？
所以我想了个办法， 我们先讲一讲， 就是说一个有向曲面， 它的正向单位法向量怎么求。 其实这个很简单了， 你比如说我给那个σZ=ZXY， 那么我就把Z=XY把它写成什么？ 我实际上就是说一个曲面我就写成了这个Z-ZXY是不是等于0， 我就写成这个了。 那么你任意点处， 那么这个切一刀， 那么切平面处有法线， 我这个N那我叫的不是N我实际上要N0是吧？ 大家要N0， 但是因为现在这里头我们的N就认为是法向单位法向量。 注意， 已经确定为单位法向量了， 所以有时候这个零就不写了， 因为这里不会引起误解。
那我们大家看一下这个怎么求， 那么你就可以令这个是F(X)YZ等于它是不是这个等于0， 对吧？ 所以你这个首先求N那么N你求出来就是说先是对X求导， 那就是负Z对X求导， 导Z对Y求导， ZZZ求导是一， 我们首先得到了这样一个法向量， 我们再做单位化， 但注意这个叫单位化。 这个单位化是什么意思？ 那你就是把它们算出它的模， 然后用每一个分量除以模， 对不对？ 这个我们前面用过很多次了， 是吧？
所以这样的话， 我们就得到了第1个分量， 就变成了什么呢？ Food偏Z偏X比上， 那么就根号下。 那么平方和1+Z对X求导的平方， 加上Z对Y求导的平方， 求偏的平方对吧？ 这是第1个分量。 第2个分量负的偏Z偏Y除以根号， 第3个分一除以根号， 有了吧， 就这个东西， 这个也就是我们这里写的这1块。
看好了， 这个只代表什么呢？ 这个就代表我的单位正向单位法向量。 但是你要注意， 我前面还有个正负号， 这个正负号是什么意思呢？ 就是在题目指定这个每一个题目它都有自己的指定， 题目会指定一个正向。 如果他指定的正向是上侧为正， 那么我这个娶正好。 如果下侧为正， 那我就取符号叫做上正下负。
看好了， 好， 同理， 那我马上去举例子， 我马上给你举例子， 就是说我增加的这1块实践下来很多同学就会了。 那以后你要再讲什么转换投影法或者是其他的， 你只要求这个单位法向量正向的， 就这个办法。 同理你如果是说我现在沿着什么， 沿着这个Y就是朝这个XO这一面， 朝这个面XO对面往这个面去投是吧？ 那么这个时候的话， 我们就是写Y=YXZ， 所以你就Y-YXZ是不是等于0， 以令大F(X)YZ等于它。 那么这个时候你求求就是了， 负Y对X求偏导， 负Y对Z求偏导， 然后就是负的Y对X求偏导是第1个， 第2个是Y对Y求导是不是等于一？ 第3个是负的YXZ对Z求偏导， 是不是负的偏Y偏Z对了吧？ 然后再除以它们的平方和， 填没填正负号？ 这个正负号的意思是说， 题目告诉我们说如果向右那么为正， 那我现在这个就N就取的就是正号， 那么这个就代表它的单位正五。
如果它说左为正， 那么你要填个负号， 你要把这个单位向量里的所有的分量都填个负号， 那么它因为它说是正正， 那么你要填负号是吧？ 这个同理。 留个作业， 大家你自己给我写一遍好吧， 自己写一遍一样的一样的， 那你无非这个就是往哪个方向， 你是往这个YOZ²向去投了， 对吧？ 所以这是I方向， 是它的正， 就是所谓的单位法向量的投影方向。
来趁热打铁， 我们来看个例子， 看两个。 一个例子说我已知曲面σZ=√X²+Y方， 我讲下为正， 请你求正向单位法向量分析。 你看， 你可能本来来说的话， 你没有太多概念在这个里头吧？ 你可能其他很多办法。 那我现在明确了这个规则了， 我们就让你按照规则来办了。
这个图要不要画？ 其实各位这个图你可以不用画是吧？ 你按照我刚才说的话， 这个图是不需要画的。 我画出来那就无非就是大家看的形象一点。 它是什么？ 为正下为正， 向下为正， 那么下为证。 我就问一下， 为什么要规定下为证， 因为你看出来如果是个封闭的话， 它是不是初为正， 我们一直是这样讲的对吧， 一般是初为正， 你记住这留出为整。
现在， 很简单， 我们现在就是Z-√X²+Y方=0。 然后你先求第一步， 那那就是求对X先求偏导数是吧？ X求偏导数， 那就是-2倍√X²+Y方， 然后上面是什么2X约掉了是吧？ 对Y求偏导， 那么这字母有轮宽对称性， 那么√X²+Y方Z求导是一对吧？
然后再下一步是什么单位化？ 单位化的话， 那我现在我就草稿纸写一下。 它们的平方你看的很清楚， 它的平方跟加它的平方刚好是几？ 这个平方加这个平方刚好是11+1是2√2， 是√2， 所以大家就有个√2就行了， 所以就写成了负的， 那么就是要除以√2， 是吧？ 所以就是√2×X方+Y方分之X然后负的Y比上√2， X方+Y方对吧？ 然后这个是二分之√2， 这是单位化。
第三步填符号， 它说是什么朝下为正， 那你注意了， 朝下为正填个符号懂了吧？ 那也就意味着你这个负号不要写， 就是正正负看懂没有？ 那么这个就是这个答案。 那我书上写的是把这个除以√2放到前面去了， 这个都没关系， 这个都没有关系， 好吧， 最终是就这个形式。
同学们， 这是第1个例子。 我们再看一个例子， 18.24柱面分析， 那么柱面的外侧为正， 看见没有， 然后求其后半柱面， 后半柱面， 那就是我这样后半柱面了是吧？ 后半柱面那就是这样的那你比如说这是Z那X方+Y方=1所以这样的话你这样画就行了， 这是X这是Y是吧？ 那么什么叫后半柱面呢？ 那它就是说你朝外， 那你想剩下的后半个柱面， 它的方向是不是朝后了， 对吧？ 正方向向后， 所以你待会过来求出N之后要添负号的对吧？
我们还按这个步骤来， 那么这时候你既然是往XYOZ面往这个YOZ面投了， 那你显然得写成X是YZ的函数， 对吧？ 这样的话也就得到说我这个X等于什么？ 你把Y方挪过去， 根号加1-Y方， 但是得填负号。 为什么？ 因为我这个后面的X是负的对吧？ 对， X<0的， 别忘了这个符号。
好， 然后接下来你实际上你套公式也就行了是吧。 那么这时候你求出来的这个N， 就是先这个没有单位化之前的， 它是什么？ 你是X=XYZ， 那么显然对X这个求导是一了是吧？ 是负的X对Y求导， 然后是负的X对Z求导， 对吧？ 这个我留给你作业了， 在这儿， 你把它再看一遍， 实际上都是一样的。 因为你这个是减过来， 对吧？ 所以你减过来之后， 这个相当于是X-XYZ=0。 所以你对Y求偏导的时候， 显然这个是有个负号的对Z求偏导时候这有个负号的， 不要忘记这个东西了， 所以它就等于那就是一。
然后你先看X对于Y求导， 我写到这儿， 它当草稿纸了， 那么就是-2倍√1-Y方上面是-2Y对吧？ 那么这时候负二跟着-2约掉了， 是Y比上它， 然后再填个负号， 所以是负的Y比上√1-Y方对吧？ 那么X这里没有Z了， 所以求导是零。
好， 你现在得到的没有单位化。 好， 下面单位化就平方和， 开√1加上这个平方1-Y方分之Y²， 那么这样一通分1-Y方分之一了， 然后开根号是吧， 那么更好了， 那么你是除以它， 所以它就相当于乘以它的倒数了。 所以再下一步就变成了√1-Y方， 你就乘进去， 然后这个负的Y0。 说完了没有， 你不要忘了， 你朝后再添个负号， 这是负的这是正的这是零。 你看这个答案是不是对你看书上， 书上答案就是就把这个-√1-Y方提出去了， 那当然其实是一样的了是吧？
这个大家要会写， 你只要这个会写了， 那么接下来我讲这个转换投影， 你就非常清楚了。 我们看转换投影定理， 我们前面知道， 如果我写这样一个二型面积分， 那么你实际上是PQR3个方向的分量都有的话， 那么按道理来说， 我除了高斯公式， 后面要谈到这些高斯公式之外， 我认为如果直接算那那第3个方向投影， 所以转换投影定理的意思， 就我能不能看把三个方向都转到一个方向上去投， 是这个意思是吧？ 可以的那比如说就可以写成这样， 为什么呢？ 我来证明一下， 证完之后你一看大家你就知道了， 你这个也不要背是吧？
这是刚才我们讲的法向向量的问题， 看一下证明， 因为刚才我们说过了一个曲面， 那么我在任意点处， 我是可以求出它的单位外反向方向的对吧？ 那么这个外反向方向， 就是正方向， 是取决于你给我的题目给我的。 您说上证前正以右正我就填正号， 对吧？ 那你如果反过来， 那我就填负号， 懂这意思吧？
好， 大家注意看我这个N里头， 按照我们刚才的步骤， 假如说我现在是Z-ZXY=0， 假设就是这个Z=ZXY对吧？ 那么我第一步我是先求三个偏导数， 然后第二步我要单位化， 第三步填正负号是吧？ 大家那你发现没有你这个单位化的这个东西刚好是D大S写成DXDY的前面的那个系数是吧？
所以在这种情况下， 大家看啊我们的二型面积分， 当然就可以写成F点乘DS这个大家都知道的， 我讲过了点击， 而前面我也告诉你了， 我这个第一大S大家记不记得可以写成它的大小乘上它的方向。 前面说过， 这个方向我们现在不会引起误解， 因为这里没有N所以我就用N代表N0， 就是在单位向量的， 明白了吗？ 好， 对现在大家看啊这个N不就是那个单位向量吗？ 这就是一点的N你求的这个N的表达式实际上就是D大S的方向对了吧？ 所以这个时候我用F点乘N那么D的S作为大小你就乘在旁边了。 所以现在大家在看你把N给我带进来了。
看好了， F就写成PQR， 然后点乘的是这个量， 然后再乘上D大S那大家有看到我这个D大S的表达式里是有这个√²和的， 而我这个N的分母上， 表达式的分母上刚好就是这个√²和。 那大家想想看， 就这1块跟这个是不是约掉了， 就剩DXDY了， 你看是不是就写到这儿了， 那你写到这儿来的话， 就是它点乘它了， 正负号扔前面去， 那么它的取正还是取负， 就按刚才说的办。 然后不看这个正负号的话， 你看是不是P乘以它， 加上Q乘以它， 加上R乘以它， 你看是不是就写成这个了。 我们会突然发现你这个三个方向的积分就化成这一个方向去了， 就都往XY面上去投影了， 这不就叫转换投影法吗？ 明白是吧？ 所以就是这个公式你是背不背， 你现在就觉得就无所谓了， 那我就到时候直接求这个N就行了是吧？
好， 我们练习一下， 我再给你换个方向。 你比方说我现在我要的不是这个面， 我σ我换一个面， 比如说Y=YXZ， 我换这个面了。 那么这个大家显然知道， 我就先把它写成Y-YXZ=0， 那么我要求这个N了， 我先求它的三个分量， 然后再单位化。 那么第一步就是先对X求导， X就是负的， 那么就是Y对X偏导， 然后Y求导是一， 是Y对Z求导对吧？ 好了， 你有了这个东西， 你发现这个答案就有了。
你要的就是它， 因为它这个除以这个√²和分之一是不是就是它了？ 然后前面添个正负号， 这个正负号取决于我们题目给的这个， 我不再啰嗦了。 所以这样我们的这个积分积分σ， 那么你实际上就是说我的F点乘DS它就变成了积分F点乘我这个N×DS对吧？
好了， 大家看啊我这个F是PQR， 这个N现在已经清楚是它， 然后除以根号。 刚才说了D大S里面是不是有这个根号， 正好俩根号约掉了， 因为一个在分母， 一个在分子， 所以它显然就变成了积分。 然后看好了， 这个里面的是PQR， 这个对应的是它那么正负号， 这个正负号放前面去不管它， 所以应该就是什么P就第1项就是-P×Y对X求偏导， 再加上那么Q就是乘以一了Q再加上就是负的了是吧？ 这个R×Y对Z求导， 然后D什么？ 那你现在的方向上是往XXOZ面的， 那么就是DZDX， DZDX。 你看这不用背的是吧？ 我就能写出来了， 明白意思了吗？ 大家要把这个方法， 你要把它掌握住， 这样的话就是很快了， 就可以解决问题了， 好吧， 这样我们来看个例题了。
18.25， 你看我现在给你一个曲面Z=X方+Y方Z小二点1， 然后取什么？ 他说是上侧是吧， 他去上册了， 那么他取上册， 那我现在计算曲面积分， 计算这个曲面积分， 你三个方向实际上都有被积函数是吧， 那么我是不是可以用试试看， 我可以用转换同位法。 分析其实我说了， 那公式其实不需要怎么记的， 你具体问题具体分析， 你这不就是这个东西吗？ 对吧？
那么你现在的N你求一下喽， 对X求导是多少， 那么就是-2X， 对吧？ 你对Y求偏导， 那么就是说-2Y了， 对Z求导导11是吧？ 那么你那个根号你就不要考虑了， 你反正你写一下也行， 根号分之1， 你记住这个根号分之1， 待会儿跟那个D大S解决掉了是吧？
所以现在就是你找PQR就行了， PQR对应跟它点积， 所以我这个I它实际上就等于积分σP乘以它。 我现在P是谁呢？ 是X-1³对吧？ 那么就是说它它跟它乘就是-2XX-1³， 再加上那么再加上就是它跟它乘这Q是Y-13次方， 就是减去2×Y×Y-1³， 对吧？ 然后再加上一跟2乘， 就是它加上Z-1， 大家看这个是不是就投， 因为你现在是ZXY的， 是不是就DXDY了。 你看这样一步就把这个三个方向画到一个方向上去了， 对吧？ 然后接下来再整理一下就行了是吧？
那按照书上说， 我们就讲解这个Z等于什么， Z=1头2.3计算。 这个投影我们一步一步来， 你这个投影下来是什么？ 那不是X方+Y方≤1， 这个很简单那就是X方+Y方≤1， 这是D2代逮你只能代这个了， Z=X方+Y方了， 是吧？
大家整理一下， 这个并不难是吧？ 你打开以后它变成了什么呢？ 就是说我还忘了1件事， 就是我没写， 但是你要确定一下， 因为你取上侧了， 所以你前面这个正负号就取正了， 对吧？ 这个我们先说清楚， 就正的了， 就没有再添这个符号了。 好， 然后你打开它以后， 它就变成了这个， 我就不再啰嗦了。 你全打开有这负号提到前面去， 这里面剩一个2X4次²， 减去6X3次方， 加上5×X²， 那减去2X+2×Y⁴， 减去6×YY³， 加上5Y²， 减去2Y+1， 然后DXDY， 在数一的这个积分学里， 这个也不算什么难度。
有人老师那这个怎么算？ 你放心， 你写到这一步一定要用到什么？ 你肯定要用到对称性的， 是吧？ 我现在这样来说， 大家看我这个去D， 它是变成二重积分了。 你这是一个X方叫做单位元进行内部， 那么你肯定既关于Y轴对称也关于X轴对称了， 是吧？ 所以这里面有很多量就没有了。
什么量？ 奇数次的这个都没有了。 你看这个是不是没有了， 这个是没有了， 这个没有了， 这个也没有了， 对吧？
你奇数次的这个全都没有了。 这个不用我啰嗦了。 好， 那么就剩下什么呢？ 就剩下全部都是偶数次的了， 它就是负的积分D是2X4次方+5X²， 加上2Y4次²是吧？ 再加上5Y²， 再加上一， 然后是DXYY怎么做？ 极坐标系这个大家积坐标系就能自己做了， 好吧？ 因为到这一步， 那就是一个普通的二重积分的问题了， 那就不用我啰嗦了， 把它做完了， 这个答案算出来是-4π。 这个当作业大家做一做， 然后我讲的时候你就会发现， 就是我的分析过程， 你会发现这个公式是不要背的， 你只要把什么法向向量的求法给搞清楚就没问题。
第3个高斯公式登场了所以说我们讲三大公式里， 其实这个是最重要的一个？ 是空间有界B区域ω你想联想到格林公式， 格林公式就是平面有界B区域D对吧？ 由有向的分片光滑封闭曲面围成， 然后PQR在这个ω上具有一阶连续偏导导数， 则我们就有这样一个二型面积分， 那么我就可以把它转化成三重积分。 大家注意这个σ是这个欧ω的表面， 是封闭曲面， 那么就封闭出来一个实心的欧家。 大家可以看到就是把面上的积分， 就是面是边界就ω的边界面的积分转化到这个实体上去积分了， 转化到内部了这个积分了， 这是个相互的问题， 对吧？ 那你就是说你可以说内部的转化到边上去积分， 也可以说边上转化到内部的积分， 这就是高斯公式， 这个写成什么呢？
大家知道这个符号我们前面17讲说过， P对X求偏导， 加上Q对Y求偏导， 加R对Z求偏导， 这个叫做散度， 叫DIV叫散度。 实际上我这里先简单说一下了， 你既然是散度， 散度， 那当然就跟我们讲的这个源头的source源有关系了。 你现在看到这个， 你实际上有一个基本的一个感觉了， 然后你是在算一个散度在一个ω上的三重积分， 那代表什么呢？ 其实大家知道有源， 那就有可能是往外发散还是往里吸收的问题了， 对吧？ 有正圆， 那么源正的那就往外发散， 总的量发散出去， 那么要负的那就是往里吸收了。 而封闭曲面我们讲出为正入为负。 所以一旦大家算的这个通量， 你别忘了它叫通量。
一旦算的这个通量视为大于零的那就意味着出的多， 它这个源头就在这个里头了。 你如果圆中不在这里头， 你怎么会出的多入的少呢？ 所以找源的话， 你用这个积分的这个思想是比较容易说得通的， 就是这个情况。
但是实际上大家也看到了， 假如这三个偏导数的和我们叫散度？ 假如因为你转化到体积分了， 就是在这个内部每一个位置做积分了。 那么我现在如果说假如在这个空间里头， 每一点的三个偏导数和这个散度都是零， 每一点的散度都是零， 那么大家想想看这个三种积分是不是必然是零， 对吧？ 那么也就意味着这个二曲面积分必然是零， 也就意味着在这个空间里面任意一个σ你算出的这个二重积分二这个二曲面积分它都是0。 那说明什么？ 那就是我助理要说的1件事情， 在这种情况下， 我们称这个叫做无源场， 无原厂就是任何一点的散这个散度都是零， 这个叫做无原厂。
这样你也会发现1条， 它有可能这个命题这样说， 那就是说如果这样一个二曲面积分在这个空间里头的任意一个封闭曲面上的积分都是0， 任意一个封闭曲面基本都是0， 那么显然就转化到什么了呢？ 转化到这个三重积分上去了。 当然要满足这个条件， 它是要你具有一定联偏导数的。 就是你只要能用高斯公式， 那你就说它任何σ上这个积分都是零， 那也就是任何ω上的积分3种积分都是零了。 那你由于ω的任意性， 如果它恒为零， 那当然你ω随便变的话， 它这个积分都是零， 显然只能是被积函数恒为零， 明白了吗？ 由此就转化到了点点散度为零， 我们称之为叫做无原厂。
无原厂这个是基本的一个概念。 刚才说了封闭曲面内部无起点， 因为无起点其实前面解释过了， 就是它1级配套是连续。 那么这里我为什么没有说这个外侧和内侧呢？ 其实大家已经理解了， 从做工上我们讲的二型线积分。 就是说如果你不是正向， 我是不是添个负号就改正向了。 因为它做功无非是正功和负功的问题是吧？ 那么在我们的高斯公式这个位置也是这样， 你这个流入流出的问题无非也是添个负号的问题， 好不好？
好， 我们通过一个例子来看， 是空间有界区， ω是由柱面和两个平面所围成的是吧？ 这个σ是ω家的边界曲面外侧计算这个曲面积分， 这种题目是考研的标准的这种12 min的大题了是吧？ 我们来看一下Z轴， 由于他讲了个X+Z=1， 为了画的这个画的清楚， 我就这样， 我把这个X轴我就放到这边来了， 好吧， 放到这边来， 这样的话Y轴我就能往后去了， 就稍微转一下这个角度可能看的更清楚一点， 为什么呢？ 因为我这里面可以画一个ZZ+X=1是吧？
这实际上是一个平面是吧， 我要这个平面要把这个柱面切一刀是吧？ 柱面切一刀， 那么刚好这个是也是一的位置， 是一的位置， 那么我这个底下这个圆就是圆柱面， 吧？ 圆柱面它的这个底下这个圆在这儿， 我就画个实心芯儿是吧？ 好， 那你实际上就是说这一刀切下来， 这个位置没接上。 好， 这个刀接下来， 那么实际上它就是这样的了是吧？ 它实际上就是这样的东西了， 看到没有？ 就是这样一刀切下来， 对吧？ 这样就行了。
好， 我们来看一下这个图形， 作为一个到了我们最后结局时候的积分。 我想你现在应该把几个东西都搞清楚了。 一个基本概念， 一个是基本性质， 然后是基本方法。 概念是干什么的？ 概念是不是可以帮我们厘清你这个是干什么？ 第2个性质有可能有对称性， 我们把它怎么样， 要化简一下。 第三基本方法， 对吧？
你现在先看一个问题， 我这个图形就是大说大家说图形上有没有对称性？ 图形上有对称性只能在哪儿？ 大家是不是是关于XOZ面是左， 就是按照我现在屏幕上画的， 是不是叫前后对称是吧？ 也就是说上下它不是对称的， 这个左右它不是对称的， 只有现在的这个前后是对称是吧？ 大家你能听懂意思就明白， 我现在只有往什么XZ²向， 也就是说只有这个方向， 我可以考虑一下这个是不是有流入流出的问题， 能听懂吗？
好， 那就大家看一下了， 前后Y是这边正Y这边负Y是不是？ 但是不管怎么样， XZ cosy大家回答我是不是都是一样的。 因为cosy后函数， 这样的话在DZDX上， 我这个流量它都是这样的。 你看这边点跟这边点是一样的， 听懂没？ 所以你这个大小都是一样的， 那你方向是同向的， 所以你这儿进去多少是不这出来多少对吧？ 你看这样理解了， 那它在这个面上的积分肯定是0。 对了吧？
因为它是对称的， 你任何位置都是对称的， 它都是这样来的， 进去多少出去多少， 你看这个数值一样的是不是？ 好， 再看这个斜面， 你这是斜面， 我们刚才说了， 你既然是斜面， 我这个流量流过去它不进不出。 这个面上的积分也是0， 是吧？ 底面也是平面， 你这样流过去它也是没有通量的。 因为它不是上下问题， 对吧？ 它这个面不是这个方向的问题， 那么它是就平行于它的， 那也是零， 所以这个积分为零。
你看这个是不是很快， 这个是叫概念阶梯。 我们很多时候如果没有像书上写， 我书上就直接套公式了， 那计算量可能稍微大一些， 或者换句话说， 这样我认为大家更应该能从这个角度出发。 这个是最高级的， 不算就能知道答案。 为什么我要算呢？ 那么你就理解的就是说当你的方法忘记的时候， 我概念才是支撑这个本质的东西， 是吧？
好， 那么剩下来的话我们就不看它了， 根本就没有它。 所以我这个I那就得用高斯公式了， 因为高斯公可以用， 因为它整个的封闭曲面它取的还是外侧， 就是我们外的。 那么这样的话我们直接高斯公式， 那就积分ω这个ω它这整个内部了？ 然后P对X求导是2Z对吧？ 这个没有了。 虽然是啊对这个Z求导是加上三对Z求导3y sinx然后是DV。 当我写到这个时候， 我又要看一下， 因为这个ω是。 是前后对称的。
当你写到这儿的时候， 你会看到这么一点吧？ 这个时候因为你这个是底V了。 那么这样的话我整个物体的话， 我看这个背景上看到这个背景的时候， 大家来看这个3Y3X3Y3X是什么？ 就是说这边取的点是XYZ， 这边取的点是不是就X负YZ， X-YZ代进去是不是变成-3×y sinx了。 那就是从几何意义上来讲， 这个体这边的体积跟这边的体积， 或者说这边的质量跟这边质量， 从物理上讲是不是质量抵消了。 因为什么？ 你这边的值是3y sinx这边的值是-siny sinx你的底位又是相同的。 是不是用我们三重积分的普通对称性， 是不是这1项就没有了， 这不出来了吗？
2倍的提到前面去， 你现在这个肯定是投影法了。 因为什么？ 这个投影我们再熟悉不过了， 那截面的话不好截的是吧？
投影下来， 那就是先1号二法后积先定线限内划条线， 先交写下限， 后交写上限。 那么显然先交的是Z=0， 后交的是Z=1-X对吧？ 所以就有了积分DEXY， 这个面是X方+Y方≤1是吧？ 是这个Dσ是积分， 那么DZ这就是一个Z了对吧？ 从零到什么到Z1-X？ 好， 这个答案就不要我说了， 好吧， 这个很简单了。 最后大家算完这个结果是5π/4其实这一步写完之后， 还有一个可以考虑对称性的。
就是说你把这个Z算出来， 它是Z/2²， 跟这个Z2约掉了， 算成Z方是吧？ Z方的话带上限是1-X²-0。 那么这个打开以后， 是1-2X+X方。 同学们看这个-2X又有意思了。 你这是单位元是吧？ 单位元的话， 它左右你这个一个是X一个是负X你带进去以后是不是又是相反数？ 所以这个也不用算了， 所以你最终算就是一和1+X方， 对吧？ 然后再递上积分， 这个答案应该是到了最后， 大家应该是这个水平逐渐的就上来了是吧？
第2个非封闭曲面， 且这个散度不是零， 我们可以加面减面， 这个大家完全可以对应我们前面讲的二型线积分。 比如说这样一个题分析说我这个σ是下半球面的上侧， 那大家注意， 他是采纳的是下半球面的什么上侧？ 那也就是说我现在是什么呢？ 我现在是这样一个下半球面？ 上侧它是往这儿指的， 能懂吗？ 那就意味着它就朝里头流进去的， 吧？ 所以你也一定要看清楚命题给你讲的指定方向， 把它搞清楚。
那么你要算一个22的面积分， 我们说了你可以拆开算， 但是说如果我们用高斯公式的话， 它必须是封闭曲面， 那大家就把这个盖子给它加上去了， 对吧？ 我就是说补一个σ0， 是不是？ 这个σ零就很简单， 它就是Z=0对吧？ 但是我要加条件， 因为你要是这个圆圆的话， 那显然这是单位圆了， 就是要求X方+Y方是不是小于等于一。 那么这样的话就补出来这样一个， 我的补的一个面的？ 补上这个面之后， 于是我原来这个I它就等于积分σ本来是它， 我现在等于说积分σ+σ0， 大家看是不是封闭了。
这里面我们要确定1件事， 就是作为一个封闭曲面， 它的指向必须是统一的， 你现在这个底下既然是朝上， 那大家告诉我补的这个面朝哪， 它得朝下懂吗？ 也就是说对于一个封闭曲面来讲， 你要朝外， 大家任何位置上都要朝外。 你要朝内， 那么任何位置上都要朝内， 能听懂吧？ 所以这个要向下的， 这个你要补时候你要注意它要向下的好了， 那么加上一个就封闭了， 再减去这个对吧？ 再减去σ零要单独算这两个。 你回忆一下我们的格林公式不就这样的， 是吧？ 这个就写成了积分ω注意我添了个负号， 告诉我为什么要填负号。
答高速公式是要求全部朝外的对吧？ 你现在整个朝里了， 就相当于是全是流入了。 那么添个负号， 就意味着算流出的就行了， 对不对？
好， 这样的话我们就是说DYD对， 这是P， 这个是这个Q是吧？ QQ没有了， R是这个， 所以我们现在就怎么样， 就是要这样去算它。 但是这遇到一个困难， 什么困难呢？
就是大家发现这个求导， 这个分母太复杂了。 对了， 大家不要忘1件事情， 就是我们它是在这个面上积分的， 对不对？ 而我这个面是什么？ 我这个面就是这个X方+Y方+Z方， 是不是？ 它是等于一的是吧？
所以还是还是那句话， 你刚开始的基本概念， 你要用一下很多东西就会快很多了。 所以我们这个σ其实表达式是没有分母的， 就是σXDYDZ+Z+1²DXDY对不对？ 然后再去做就简单多了吧？ 也许大家可能刚开始不一定想得到， 但是程序需要练出来的？ 这是一个。 第二， 当你发现要求偏导的时候非常复杂， 你也能提醒你， 是不是代入忘记了是吧？ 这个也是一个重要的。
好， 那这样的话来高斯公式D对X求导就是一了是吧？ 然后Q没有R对求导， 那么再加上2×Z+1对吧？ 是这个东西， 那么就是得到这个， 我们这就是DV了， 是不是？ 然后再把这个再给它减了， 这个之后我们把它算完再说。
这个算下来， 那你显然这也是投影法了。 投影法往上投， 这个最简单， 所以它就等于负的。 那么就是积分D这个D是什么呢？ 还是X方+Y方≤1Dσ对吧？ 然后剩下来的， 就是说积分1条线穿上去， 先交写下限， 后交写上限。 下限就是根号下这个Z等于这个是负的是吧？ -1-X方-Y方是这个东西。 然后上限就是Z=0了， 我们算的就是2Z+3是吧？
这个DZ这个题， 当然我说到这儿， 大家就想看到你也可以用球面坐标系是吧？ 球面坐标系也能做， 书上也有写给大家写球面坐标系。 你用直角坐标系， 先用这个先二后一法， 先一后二法也是可以的是吧？ 因为这个也不难算是吧？ 因为这无非就是Z方， 这是个3Z因为这里面都带着平方和， 你弄到这里面来做极坐标系， 也就是整体来讲这种柱面坐标系也行， 当然球面这边戏可能会更简单一些。 行， 这个大家自己做了， 自己去做就行了。 这个我就不再啰嗦它了， 好不好。
把这个我给你算一下， 这个是什么呢？ 这个是Z=0。 那大家注意对于原表示表达式来讲， Z如果是常数DZ就是零是吧？ 那么Z如果等于零的话， 这项就变成一了。 所以这个东西它实际上等于我不不带负号， 负号就它就变成了00后， 这项没有了， 而Z=1Z=0， 所以这边只剩一， 就是DXDY。
这是什么？ 各位， 这个是你先别说是面积， 因为它这个面是朝下的， 所以你要把它一投投影下来之后， 当然它投的是D还是这个X方+Y方≤1是吧？ 但是它下来以后， 你注意你是朝下的， 你跟Z轴的这个夹角是钝角， 所以你下来之后是什么？ I是负的， 所以它一定要添个负号， 是负的DXDY， 所以它相当于是这个面积的负值， 你不要忘记这个了， 它是面积的负值， 所以是减去π懂吗？ 你减去的π这又一个减号是减负， π实际上是加π， 你别忘了最后这个结果要加上一个π的对吧？ 就这样就π明白了吗？ 最终的答案是π/(-2)。
你像这种积分， 我就不要再说了， 因为我前面的三种积分跟大家讲的非常清楚了是吧？ 你确实应该自己来做一些积分。 我书上答案用的是球面坐标系， 我书上的答案用的就是重面系是吧？ 重面系那大家好好的自己做一下好不好？ 好， 这是我们说的第二种情况。
第三种情况这个是我认为最重要的一个。 就是刚才我说了， 如果你要用高斯公式， 它所要满足的条件是什么呢？ 一个就是说它内部不能有奇点， 以保证我的PQR以及频道是连续。 再一个我们这个还得是封闭曲面就够了。 但现在假如说我是封闭曲面， 但是里面有使得破坏它的这个偏导数连续的这个条件的叫奇点。 你对比一下我们的格林公式， 也是完全一样的说法。 那么这时候除了奇点之外我的。
DIVF=0， 注意， 这是什么散度为零？ 你记不得前面说的什么旋度为零是吧？ 这个时候我们可以换个面积分， 我来给你解释一下为什么， 为什么可以换个面积分。 你记不记得我们前面那个换条线积分， 就是说里面有奇点平面上我这样绕的话， 我后来是不是变成了这样绕？ 这个L不能积分， L一为什么能积分？ 我让这条线是不是等于那个分母， 让让这条线的表达式是分母等于常数， 是不是干掉那个奇点了， 是不是？ 这个是一样的。
你看我的结果先把结论告诉你， 你就把它立体化。 原来是这个σσ对吧？ 现在σ里边有奇点不能做， 我就把这个奇点绕着这个奇点再画一个σ1， 哼σ1上就能做了。 我先说结论， 那你告诉我为什么σ1上面做了？ 因为σ1的方程我要写成分母等于常数。 你看这不就是把二维问题三维化， 完全一样的。 从形式上， 但是从道理上来讲， 我这个它不是完全一样的。
我给你解释一下， 我们是讲的做工， 这个是这个意思， 就是我如果中间有奇点， 破坏了我们使用高斯公式的情况。 但是如果除了这个奇点之外， 整个场每个点的散度都是零。 我跟大家说了， 散度为零意味着它没有圆， 没有源是什么？ 那就你任何包围的封闭区域， 它的这个通量都是零， 它是没有源头， 它也不进也不出， 那不就是零吗？ 对不对？
好， 那这样的话我们就是说我围绕着这个起点， 我再画一个圈儿， 画一个曲面， 我把这个起点把它包进去。 大家注意， 你把这个奇点包进去以后， 我看的是外面这1块， 也就是说我一个大球面， 我可以包一个小曲面。 那么小曲面跟大曲面他们的中间的这个内容是不是就不含这个起点了， 对吧？ 但是这也是个封闭曲面。 那我跟你说一下什么封闭曲面轮胎是不是就这东西， 汽车轮胎的话， 它实际上这一圈里面是不是封闭的那不封闭的话， 你车咋开？ 那不漏气了， 是不是它是封闭曲面， 能听懂意思吧？ 就这个意思。
它这个封闭曲面大家既然是无原厂， 无旋场， 无对的， 无原厂。 既然是无原厂， 它就没进出， 没有的。 所以它在整个的这个σ+σ1负。
既然说你是这个朝外的， 那么这个当然是它就朝里了。 就是说你作为封闭的吧啊， 这必须是方向统一， 都是要朝外。 因为里面是没有东西的空气， 所以它往这儿只是朝外， 这个往这儿只是朝外。 好， 那么这样加起来是不是一定等于零了？ 因为它在没有起点影响的情况下， 那么散度为零， 它就是通量为零， 同样键为零， 你把σ衣服给它移过来， 看到没有？ 是不是负负得正？ 那我把这个巢里的给它画到外面去了， 所以这个朝外的， 这个也朝外， 所以就换一个面积分就行了。
好吧， 你应该能听懂我这个意思， 这个琢磨清楚的好不好？ 大家琢磨清楚的那那么这样的话， 我们就可以说如果有散度为零， 那么我就是说这个面不好积分， 我们就换一个面。 当然换的这个面σ1， 我们一般就是说让分母等于什么E的是卤坊， 一般也还是这个东西。
看题， 设σ是椭球面法向一样指向外侧是吧？ 那么算这样一个第二型的面积分。 首先大家看你这个椭球面， 当然里头是包含着原点的对吧？ 这里面包含着原点的。 这样的话这个分母就是有无定义了。 那么整个函数PQR都是一阶偏导数不连续的那定义在零点都没有吗？
怎么办？ 各位， 很好， 那不就是这个为什么现在可以快一些了？ 因为你发现他跟格林公式的思路结构是完全一样的， 那你在中间画个圈， 对吧？ 你把它挖掉， 有的时候写挖去法的， 这挖去是不是挖去是吧， 道理我讲过了， 这个道理在前面我们讲过了。 这样的话， 从形式上来讲， 就是说你原来算这个的， 他们只要为什么我改成算这个就行了。 你记得我格林工程怎么说的？ 如果旋度为零， 绕着起点的任何一个圈儿， 它的做工都是一样的， 是吧？
你现在把高斯公式这块的这个看清楚， 就是说就二型面积分的二型面积分如果说除了这个起点之外， 散度全是0， 那我们就讲绕着这个起点的任何包裹， 这个起点那个曲面上的积分也都是相等的， 不就行了， 对吧？ 这样的话我这个σ1取什么， σσ零取什么？ 我们就取X方+Y方， 加上Z方， 是不是等于ABC隆坊， 让它足够小， 使得这个球面就在大的椭球面里面不就行了， 对吧？ 就这样的话， 我的I就等于先把分母干掉， 对不对？ 先把分母干掉， 它就变成积分σ0， 然后分母就变成什么了， 1倍是这方方乘乘AAB次方的的3/2次方， 就是AB次方的三次方分之一， 对吧？
提到前面去了， 上面的X是DYDZ+YDZDX， 加上ZDXDY， 这不很简单， 是吧？ 然后高斯公式用起来这个就可以了， 因为你现在这个没有起点了， 那又是一个典型的一个球面。 那么直接就高斯公式， ωP对X求导是一， Q对Y求导是一， ZR对Z求导是一， 是不是三？ DV所以等于1²方分之3， 这是三次方三次方三次方3乘上那么就是看球的体积了， 4/3π1²³， 那当然这个会是约掉的是吧？ 所以答案等于什么？ 4π， 对吧？ 那答案4π， 这个没问题， 我想大家这个是没有问题的。
好， 这个二型面积分， 我们最后一个题就给大家看一个， 这个好像有点难度， 实际上这个也不是什么难题。 看一下， 说我这个σ是这样一个， 这个是旋转抛物面。 这个大家熟悉了旋转抛物面是吧？ 旋转抛物面是它与Z=1所围成的那这个位置这一点一了， 旋转剖面这是X这是Y对吧？
方向向Y那么这个不就很清楚吗？ 那就是说我现在说是上面这个面跟这个侧面， 这都有了。 Y的话它朝上， 它朝下， 这就就Y首先我们还是这句话， 当你拿到这样一个题目之后， 你先看一下这个图形有没有对称性， 有什么前后对称、左右对称、上下不对称。 所以你遇到这个DXDY你不要考虑是吧？ 因为它图形本身没有对称。 但是你遇到DYDZ你可以考虑了， 因为这里没有DZDX。
你遇到DYDZ， 那你就要想了， 它是前后问题了， 对吧？ 前后问题说是X相反数， 就是这边是X这边是负X那你带进去一看， 你带你看， 你发现X绝对值Y方Z它在前后是一样大小的， 是吧？ 而DYDZ大家知道作为一个流量， 它这个流量本身它都是朝着正方向的， 所以解决了因为你大小都一样， 所以你这儿这儿是出来的是吧？ 你这儿就是进去了， 能听懂吧？ 那么进出都是一样的， 显然这个积分在这个面上是等于零的， 是吧？ 然后平面显然也是零。
为什么你这个是跟它平行的， 它不会在这个面上进出， 那么也是零， 所以这个就不要算了， 你看是不是基本概念是吧？ 我书上当然有写， 你可以说， 因为它不能用高斯公式， 因为这个X点不可导了， 是吧？ 你绝对是不能可导。 但是我觉得最根本的， 大家从概念上就把它划掉了， 对吧？ 然后剩下的就算它了。 这个因为是DXDY， 它没有所谓的对称的考虑， 你就不需要考虑了。
你转化这个是强化班， 就教你一个转化， 但是这个计算起来也不算困难。 那大家怎么样， 那你就直接来计算就是了， 是吧？ 计算就是了， 那么我这个是XY的绝对值Z方。 实际上大家看到这儿， 我们就是说用一个什么， 你就用这个用什么也可以考虑这个流量。
流量的话， 那你这样说， 我要不要把它分成四个象限， 我看一下， 就是说这儿切一刀， 这儿切一刀。 你比方说， 如果大家看只看我的这个第一象限， 第一卦线的话， 我这个第一挂线里头是这样的， 我画一下， 第一卦线里头是这样的， 这是第一卦线里头是吧， 第一卦线里头我现在算的是XYZ²， 那么它是这样上去的了， 对吧， 这样上去的。 那么在后面， 这个就是什么， 这里无非就是Y换了， 对吧， Y换成什么负Y但是你带到这里面觉得它还是一样的。 好， 你跑到这个挂线去， 它是换的什么呢？
你看这个就知道了， 你这个里头是Y负的， 你换到这1块， 是X和Y都负了， 但是它还是这么大小的， 你换到这个里头， 它还是因为这个里面是谁， 你换到这里面是X负了， 但是Y是正的。 所以你这底下也就换句话说， 这四个挂线里头， 上面四个挂件里面， 你凡是带XY进去的话， 这个值都是一样大的。 所以我们只需要算这一个挂线的通量， 在这个边界面， 这个曲面， 这个侧面上， 你只要算一个面的通量。
是不是乘以4就行了， 听懂没有？ 是不是这意思， 就4倍的就可以了是吧？ 你看我书上， 我是先做了高斯公式， 然后再根据三重积分的对称性， 我可能是这样写的， 写了个4倍的对吧？ 那我这儿实际上可以直接就分析出来这个4倍的是吧。 那么同样道理， 你对于上面的这四个面， 也是一样的道理， 也是一样。 所以我们只需要算这一个挂线的对侧面的流量和对上面的流量， 也就算出了整体的， 整体是4倍的。 我说明白了吧？ 所以它就等于4倍的那我就只算这个了。
那这个投影的话就也很简单了， 就是这1块了是吧？ 这块就是这是X方+Y方≤1， X≥0， Y≥0了， 这是我这个D了好吧？ 写到这儿， 所以它4倍的， 那就是说投影下来， 你直接算这个投影也行了， 是不是？ 就拆开了， 拆开了算是吧。
那4倍的说我这个上面这个面， 你看上面这个面， 那我就直接就上去， Z=0是吧， Z=1是吧？ Z=1的话， 那我就是说算上面这个就是积分σ我假如说σ1好吧， 再加上这个σ2， 对不对， 它等于4倍的好， σ1的话， 那我就是按二重积分算了一投投下来是这个积分X方+Y方小或等于一， X≥0， Y≥0是吧， 我写个D也行， 调下来。 然后1头2代代的话， 你现在就是这个表达式里， 它都是这个是这个表达式是XY的绝对值Z方对吧？ 代的话， 你现在是Z等于几？ Z=1， 所以这里面就变成了XY了。 因为它都是正的， 我就写个XY了， 对吧？ 就是1头2代三计算， 你是这个面是朝上的， 所以它肯定写的是DXY。 你看这是这块， 再加上这个侧面， 侧面是旋转剖面， 它投下来的还是这个东西， 所以这个底下是一样的， 还是这个地没有区别。
然后2代这时候逮你要注意你代的是什么， 是Z=X方+Y方是吧？ 所以XY不动， XY不动， 那你要乘以什么？ 就是X方+Y方的平方。
这个你不要担心， 你集集热系极坐标系很简单的， 三计算它这个是朝下的。 看到没有？ 大家注意， 因为你这个上面是出， 实际上你这儿流上去就是入了， 你走侧面是入对吧？ 所以这个是负的DXDY你懂吧？ 所以这样的话， 这不就有了吗？
要用极坐标系做吧， 是吧？ 这个很简单的， 这个乘起来无非是这个r Cosine的r sinθ是吧？ 那就上限很好定， 就是零到π/2， 然后0到1R是0到1， θ是零到π/2， 这个都是一样的。 我这个就是R的这个四次方， 仅此而已， 在前面再来两个R的这平方是吧？ 好， 最终那个结果我们算出来是1/4。
好吧， 我没有按书上这个高斯公式去写， 当然高斯公式是就完全可以做出来的， 是一样的。 实际上你在哪步可以看出来我们这个是一样的呢？ 大家盯着看啊， 高斯公式写到我书上， 高斯公式整个内容写到最后是不是等于1/4？ 然后等于1/4的前面一个等号再往上你发现没？ 它的被积函数是XY×1倍的乘上这个1-X方+Y方的平方， 你看是不是也就是我们这个， 因为这个是减号， 是吧？
相当于是说因为D是相同的， 你就把X方提出来之后， 不就是一减去它的平方， 对吧？ 肯定算出答案是1/4， 是一样的， 殊途同归是吧？ 我对概念掌握清楚了， 你不管我用高斯公式也好， 什么方法或者是直接计算的方法， 它都没有多少困难， 或者是从难易程度上讲， 它也没有多大的区别， 希望大家能够真正的从概念上入手， 把这些东西都搞清楚。

---

*批量自动提取*
