# 第18讲 四、平面第二型曲线积分06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:38:59
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088750/127914/14898935/65324F479845E566B463AB73BD4C026B/3/3654/1/5839/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们这个四平面二型线积分。 那么从这个现在开始， 我们就进入了一个跟前面所讲的都不一样的性质上都不一样的积分了。 因为前面是从定积分开始到二重积分、三重积分、第一型曲线、第一型曲面， 我们把它们归到一类上， 那个是数量型积分。 那么从现在开始， 我们实际上这是一个向量型的积分， 为什么呢？ 我们来先看这个， 从这个引力开始， 这个引力是这个意思， 从引力引力开始， 第1个就是便利沿曲线做功， 然后现在给一个向量场。
这个大家我们前面已经说到过了是吧？ 如果你是一这个标量场， 标量场就是这个场里面一个量， 只有大小没有方向。 你比如说温度场， 我们说过了， 要温度场， 大家所在的一个平面或者空间里头， 那么我们在每一点它有温度， 可是温度我们是不谈方向的， 你比如说向上25°是吧， 或者向左25°， 或者哪个角度25°呢？ 这个不谈， 就是这个点的温度才25°， 它这个就是个大小问题， 它没有方向。 那么在立场里面， 比如说我们现在谈到变立场， 立场就是这个问题了。 那么我这个点有个力， 那么这个力朝哪个方向呢？ 这个显然大家知道这是一个常识问题了， 所以这个向量场这里头每一个点它它会有两个因素， 一个是这个点的大小， 是对对于一个量的大小刻画， 还有一个就是这个量的方向？ 所以我们现在就是说我给了一个， 我先画在这儿了。
那么现在如果给了一个XY， 我现在某个质点某一个质点， 那么在遍历F， 那遍历场中， 那遍历F的这个作用下， 沿着有向曲线， 大家注意这有一个重要的词， 你把它画一下， 这个叫有向曲线。 为什么？ 我其实前面也提到过了， 做功是有方向的， 哪有正功有副功的对吧？ 说这个方向现在是要讨论的沿着有向曲线L比如说沿着有向曲线L那么从A点起点A移动到终点B一般来讲我们这个箭头你要画一下了是吧？ 那这我知道是从哪儿到哪儿的， 一般这个画一个就行， 我这样画就是更明确一些， 请问这个总共做了多少功？ 我说了， 你像这个背景你也要把它记住。 因为你接下来讲的二型线积分， 其实它这个基本背景就是这个变力场， 也曲线做功， 就是这好了， 那么接下来我们来看一下这个具体的， 接着看书大家我怎么去求这个变力场里头的这个沿曲线做功呢？
那么大家就知道我还是要用微分法是吧？ 微分法叫以长带便， 以直代曲是吧？ 那么既然这样的话， 我就显然是要在这个曲线上， 我是不是要无限切分， 我切这么一小段了对吧？ 我切这一小段， 大家注意， 这一小段， 那么这个位置我们现在就把它叫做D小S但是请注意， 我这个D小S是要打箭头的， 这个就不叫弧微分了。 我们在弧微分这三个字后面再加两个字， 叫做弧微分向量。 我写一下， 这个叫弧微分向量是吧？ 那么弧微分它是代表一个大小向量， 那就就告诉你这是个矢量， 这是个向量， 它有方向， 方向在哪里？ 方这不就是方向， 这就是它的方向， 对吧？
所以我们以打一个箭头， 你上面打一个箭头， 矢量箭头， 那么你表示这个是湖微分向量。 如果不打箭头， 大家知道不打箭头就是什么？ 就是这个弧微分向量的大小， 就是这个向量的大小， 那就是我们前面第1行限积分讲的那个D小S了， 那是只有大小没有方向的。
好了， 现在我们这个碟子是有方向的。 我这个位置还有一个力， 大家注意， 你这个曲线它每一点处它都是有方向的。 同时我现在又多了一个来给我们找麻烦的。 这个力也是变量是吧？ 它每一点它变力， 它每一点的力无论是大小还是方向， 它实际上也是在变化的。 看到没有？ 它也是在变化的。
所以当我们取得这个韦源之后， 我们实际上就是要做这个工作了， 就是在我这个韦源上这个维段上， 那么F跟S这个DS它做的功是多少呢？ 这个大家就用上了我们， 对了， 在第17讲里面实际上讲过的一个基本概念， 那实际上是阶段什么？ 就是点击的问题， 我们再分析一下， 然后再写点积。 那么大家知道这个F， 你不论怎么样， 你这个F是不是可以分解成水平的F(X)和铅垂的F(Y)， 对吧？ 这两个量就只有大小， 没有方向， 只有大小的问题了。 因为方向确定了， 那么它这个水平的一个铅垂的， 对吧？ 然后DS也是我这个DS也可以把它分成什么， 这样就这个F(X)， 这个F我就把它分解成了， 那么就是F(X)然后我们这个数学里面基本上记得是PPXY。
铅锤一般我们记成Q那是F积分出来了， 那么DS也是我这个DS也可以分解成？ 那么就是沿着水平方向DX和铅垂方向的DY。 所以我这个DS我想要就把它分出来， 分解成DXDY了。
那大家看到这两个向量需要做什么工作， 什么样的运算才能实现是立在这个DS上的这个做的功呢？ 对了， 很好。 那么就是说我这个P×DX大家看啊水平方向的力， 这是P是吧？ 你沿着水平方向走了DX那么显然就是力乘以位移， 那么就是它做的功， 对吧？
铅垂力方向写成Q了， 那么就Q×DY， Q×DY那么这个应该就是什么？ 那么就是铅垂方向做的功， 功是标量， 它在数量大小上是加起来的， 那么这个就是DW也就是说在这个维段上力所做的什么功的微元， 依然是微元法是吧？ 因为你只有在这一段上维段上， 我们才做这种近似。 近似完之后， 我们可以求和取极限了。 那么一旦取极限， 那就相当于是我要做积分了， 对吧？ 像积分在L上， 注意这个L是有向的， 它一定是从A到B， 那写个A到B那么这个就是我们这个总功W。
好， 大家实际上也看得出来， 我这个沉积的， 沉积之后再加起来显然就是我们在十七讲讲的什么， 就是数量积的， 这是内积， 所以也一般可以写成F这个力点乘D小S， 然后积分L从A到B这个就是我们的这个便利沿曲线做功的这么一个背景， 我们把这里头的这个表达式， 计算它就能算出这个总功。 我们就把这个式子念作平面第二型曲线积分好了， 这个概念就有了， 所以我们这个接着看啊， 大家就有了这么一个式子， 这个式子就是平面二型线积分。 好， 先看看概念， 这个我就不再重复念了， 不再重复念了， 就积分PEDX+QDY。
那么大家看到这种式子， 有的时候有同学可能觉得不是很习惯， 什么意思呢？ 就是你这个积分号打在这儿， 那么是对谁呢？ 显然大家知道我这个分析当中， 看得到我这个积分号是对整个作用的， 是吧？ 但是为什么不在这儿加一个号呢？ 各位可不可以再加个号？ 积分号完全可以。 你看实际上其实就这个东西， 只不过这个不会引起误解的。 我们一般省去的这个积分号写法就直接写成只写一个积分号， 大家要习惯这种约定俗成的写法， 明白意思吧？
按道理说你确实是PDX的积分加上QDY的积分， 有的时候考的时候， 它实际上就可以拆开做， 这个当然也可以的是吧？ 有时候能做它也就拆开做。 但是从记号上来说， 我们就一就写一个记号好吧， 要积分L好了， 既然说到这儿了， 大家就知道我们的第二型曲线积分它是有不同的背景所以你刚才看到我们说的背景， 你也知道， 这是一个物理问题是吧是吧， 它不是一个几何问题。 所以实际上来说， 严格来讲它是一个向量函数， 就是F是等于PQ它都有两个分量的这样一个向量函数， 它是大小方向的沿着有向曲线的积分。 那么说这个时候我们就不谈几何量了， 它没有什么几何量可言了。 这个就是说是一个新的东西了。
好， 我们来看继续来看。 从性质上来说， 首先第1个线性性质它依然是有的， 这个K就是F1F2它的线性组合。 然后做二线线积分， 在γ上做线性积分就等于他们做这个在γ上做二型线积分的线性组合， 这个依然是成立的， 这个没有问题。 第2个你看这个就是有， 这当然就是说这个讨论的问题有。 后大家可以直接去用， 这个你不需要再去证明了。
第2个性质， 大家注意这个就是要一定要小心的了。 因为这个用起来， 大家从形式上来说， 跟我们前面讲的数量型积分， 形式上好像也没有什么区别是吧？ 你用起来也不会混， 但是这个你要就小心了。 我为什么要强调我们刚才写的时候， 为什么我要强调一下子？ 就是说一定是从A到B看到没有？ 我在以前的积分里我可不写这个东西的。
然后现在就是要强调， 它是有向的， 这是个有有向曲线。 有向曲线那么自然就会有一个问题是说， 你如果从A到B积分， 那就会等于从B到A积分的什么相反数， 是吧？ 这叫积分的有限性， 这一点大家要注意。 好， 接下来积分的可加性， 这个也是成立的， 就没有问题， 没有问题。
好， 下面我给大家要加一个注。 我们知道在前面我们都讲了对称性， 每一个积分讲完性质之后， 都要讲对称性， 那么现在我们要谈二型线积分的对称性， 就是什么问题呢？ 就是一个它有对称性吗？ 要问你个问题， 因为你是物理背景下的， 你的对称性往往它实际上是几何背景下的这个？ 因为体积是相同的， 那么我就加起来就算一个乘以点乘以？ 面积相同的， 那么就是说只用算第一象限的， 然后面积再乘以2。 那么你物理背景下有什么对称性？ 所以这里头我们要给大家说一下， 说一下这个情况了。
大家看一下注， 因为我写的比较详细了， 大家直接看着这个图也行， 就是我们在这个书上的这个18杠14这个图， 大家看这个图A， 如果从一般上来说， 就我就拿草稿纸给大家画， 这个书的内容我写的很清楚的是吧？ 但是一般来讲这个不是要念的， 我就给大家解释一下。 我们是说什么呢？ 就是如果我现在的积分的路径是关于这个Y轴， 所谓的关于Y轴是对称的。 我现在先提这么1条， 问大家， 我说这个从A到B， 那么这条曲线关于Y轴对称， 那我想问大家这句话对不对？ 那这句话对不对？ 好， 你这个就要打问号， 严格来说这句话是不对的。
为什么我们说了， 现在你讲物理问问题， 实际上是物理背景下的， 各位数学一， 数二数三， 他也不考这个东西是吧？ 但数一同学他你确实要知道一点， 就是我既然是有向曲线， 那么于是我从这儿下来， 然后从这儿是不是上去？ 所以你首先来看到它不是一个几纯粹的几何问题， 所以你就是说你取这一段， 这个叫D1小S没错吧？ 你再取这一段， 这个也叫D1小S可是大家知道这两个D小S是不一样的。
什么不一样？ 方向不一样很好。 你讲两个向量， 如果要相同， 大家知道两个标量相同的很简单。 也就是说当我们在这个第一性曲线积分的时候， 我们那时候画一个这样的图， 它没有方向性而言， 那么这块的大小跟这个大小我显然认为它是相等的对吧？ 有个对称的位置， 那就结束了。
但是现在你是向量， 同学们这个很简单， 一个意思就是向量的大小。 如果两个向量相同， 那么你要大小和方向都一样， 对吧？ 你不能说只有大小相同方向不同， 那显然它不是同一个向量是吧？
那进一步来看， 大家就可以把它做分解了。 意思就是说你如果是斜着是这个方向的话， 那么它显然分解的是说水平方向的DX是朝这个方向， 那么铅垂方向的DY是朝下的对吧？ 大家这个是DS分解的这个水平分线垂。 那么你要是看这个DS， 它显然说这个就是水平分解的DX还是从左向右的。 但是它牵扯的什么， Y是不是朝上的？ 那么这两个知识它一分解之后， 你就看出来它并不完全一样。
你从这可以看得出来什么呢？ 它的水平分量是一样的， 因为在什么方向， 都是朝同一个方向的那我就认为它是一样的了。 但是DY是不一样的， 看到没有？ DY是不一样， 是反向的， 所以这里就是你只要能把这一点搞明白， 那么接下来所有的结论的话， 我觉得都不需要去背的， 就不需要去背的。
那么你知道这个问题的症结或者是根源在哪里了， 那么我们接下来就可以谈所谓的对称性了， 我这说了， 由于我们多了方向的重要的因素， 所以严格讲来， 我们现在讲的二型线以及后面讲的二型面， 它是没有几何上对称性的， 而是在物理概念的基础上， 你们得出了数学表达式。 并且我们能够确定好方向之后， 然后在数量上去看你记住的， 要确定好方向之后， 我们在数量上看是否相等， 是等是相等还是相反， 这个大家要把它说清楚啊不要一提就是二型线积分面积分的对称性。 那么这个对称性你要用， 我觉得就是要打个引号。 打引号的意思就是说这里头它不是以前的对称性， 跟我们前面讲的那个对称性是不一样的， 是不一样的， 好吧？
好， 那么说到这儿了， 我们就来看一个具体的一个情况。 比方说我现在这个力假如说我这个力， 我在这个上面给大家写的这个， 比如说我的F那么我给一个什么样的例呢？ 就是我举的是这个例子， 我们看一下， 如果力看到没有？ 我给你举个例子， 先F=X方Y减， 各位这什么意思？ 这个你要听懂， 一定要听懂。 你不要只图省事， 你这个物理概念你没搞清楚， 你光想套公式那那不行。 现在考试来说， 他要考察你对这个基本问题是不是真懂了， 所以这些符号都要搞清楚。
我问大家如果给我一个F， 这个F是等于X方YJ这什么意思？ 很好， 它就代表的是0I+x fine y减。 也就是说我这个力那力它当然还是一个向量， 但是它水平的大小水平力的大小是零， 所以就没写它听到没有然后铅垂方向力的大小是X方Y那么方向就是截方向， 对吧？ 这就是一个标准的一个向量。
现在我们就来看， 这个F如果种在这样1条曲线上， 就是从A到B， 起点到终点。 如果这条曲线抛去方向而言， 不看不看方向， 它在几何上有关于Y轴对称的这样的性质的话， 我们看看力沿着这条曲线它做的功是多少， 明白意思了吧？ 好， 那么大家现在就有了， 我这个DS当然也就分解成什么， 也就分解成了， 那么就是DX、DY。
当然你也可以写就是DXI+DY减， 这个完全是可以的是吧？ 好了， 那么你现在就是0×DX， 是吧？ 你们这个水平方向的力乘以水平方向的位移吗？ 大家就是说我现在用对称性可以， 但是你不用用也没关系。 因为它这个零乘以可能都是零了， 是吧？ 所以水平方向是没有做功的， 所以就不管它了。
但是大家现在看这个铅垂方向， 看铅锤方向， 假如这个位置取一个点叫XY那么它对称位置的点显然就是负XY， 对不对？ 是负XY。 好了， 那么你现在把XY点如果代到这个表达式里去， 大家看啊也就是在这个位置你做的功实际上是多少。
在这个位置所做的功， 那么就是X方YN你带XY进来， 这是力的大小， 乘以位移， 位移是谁？ 你注意这个DY是不是朝上的， DY找上那不就乘上DY了， 对吧？ 因为这个从概念上来说， 这个是很简单的。 你在第一象限里头是吧， 你在第一象限里头的话， XY都是正的， 那么你X方×Y也是正的， 那么我这个力又是铅垂方向的， 那么我当然就认为铅垂向上了， 对吧？ 你如果是负的那就牵垂向下。 因为你这个节已经定好了， 那个节已经定好了， 能听懂意思吧？
好， 这就是这个做的， 这是在这个位置， 它的功德為远。 那么你看这个位置是多少？ 大家注意， 你把-XY代到这里面去， 那你发现没有-XY代到里面去， -X²×Y是不是这个力的大小？ 请问这个大小是不是还是朝上的？ 因为什么？ 对， 因为带平方， 你负X了没有错， 是负的。 但是1²是正的。 那么乘以YY在这个二象限也是正的， 那么这个还是正值， 那么正的话它还是朝上的， 朝上。
但是注意了， 你这个DY that kind of device是不是的呢？ 那你怎么表达呢？ 这里就是要注意这样1条了， 我们在这个中学物理里面， 大家知道当力的方向。 跟位移的方向相同时做的是正功是吧？ 那么当力的方向跟位移方向相反时， 显然做的是负功。
你现在如果乘乘DY， 那你从数量上来讲， 显然乘的是前面应该有个负号。 那么这个负号给谁？ 显然应该是给的负DY。 那不管怎么样， 就是你理解它这个朝上， 那么你要是标正号的话， 那么这个朝下就应该标这个负号是吧？ 标的负号， 我先把数量上给大家说清楚。 因为我说的是你只要能够得出数学表达式， 在确定好方向之后， 你就在数量上看它们是等还是相等， 还是相反就可以了是吧？
所以大家看这个， 你算出来它就是X方YDY它就是什么？ 还是X方Y但是又是不是添负号了， 负的DY看出来没有？ 这个不会负负抵消， 因为这个-²， 是这样， 这样的话大家看它的加起是不是等于零了， 也就意味着什么？ 大家知道像这样一个力， 那么它在这个对称位置做的功， 始终是对称位置两两做功抵消了， 看到没？ 是不是全抵消掉了。 所以这个F在这条曲线上做的功， 最后的W等于什么？ 是等于零的， 这个就是对称性， 就是你打了引号的对称性。
所以大家会发现有1条什么呢？ 你这个好像是偶函数， 就是X方Y你在一二象限， 你关于X肯定是偶函数？ 而你Y又没有变化， 在这个一二象限Y都是正的。 所以按道理来说， 应该是偶倍积0， 是吧？
偶倍那你就是说你这个算几何量的时候， 你比如说算这个长度， 你只要算它就行， 或者在这个上面积分， 你只要算它积分， 然后2倍， 那你好像应该是这样的， 是吧？ 但是你发现没有， 现在的问题就是不仅要讨论这个被积函数是否相等， 你看到没有你现在就是F(X)Y是不是等于F(-X)Y了， 但是你这个相等千万莫要直接就写2倍进去了， 它后边还有不一定相同了， 懂了没有？ 这个对称性就是带来的新的因素了， 是吧？
我说到这儿， 我也就再次可以给大家再提醒一下。 你记不记得我们前面讲过， 我专门说过1件事情， 从二重积分开始， Dσ到3重积分DV到一杏线积分D小S到一杏面积分D大S我说过了所有的这些东西是不是通通规定大于0， 对吧？ 我们对此要有严格规定， 于是这些对称性是不会出现在后面的， 引起它不同的。
明白意思吗？ 你无论怎么去画， 你画这个， 比如说你关于这个XO这面是对称的， 这下画， 那你这1块如果取的是DS， 那么这块对称位置一定还是DS是吧？ 这两个一定要相等， 那么你如果这个取的是一个小块， 那么就是DVDV那么这个两个的底V是一定相同的， 对不对？
说这个不会引起任何问题， 这是几何量， 几何量在对称位置是对称的那这个是没有什么任何问题的对吧？ 只要几何体关于某一个面是对称的， 那么在对称位置它的几何量肯定是相同的。 但是现在它又涉及到一个方向问题了， 所以我们这里给大家一个结论性的东西， 我这样算是应该说清楚了是吧？ 说清楚了， 这个是个分析过程， 这个分析过程我不需要大家去记。 当然这个怎么说呢？ 就是你真的要懂了这个东西了， 其实你接下来什么都不需要记了， 你拿到一个题目， 你就按我这个去分析就行了是吧？
但是有很多同学还是希望有一些个能不能快速一点判断， 那当然可以， 当然可以的。 前提是你得先把我这个道理搞清楚， 我才放心的可以跟你说怎么去做快速的判断？ 那么你原理都没有搞清楚， 你万一你的快速判断判错了， 或者你忘记了， 你原理又不知道， 那么这个题不就完完实际上就麻烦了， 对吧？
好， 我把刚才说的这个话总结一下， 也就是说一个来讲的话， 大家是从理跟根源上来说。 首先你要把对称点带到被积函数里去看它们是相等相反， 听懂了吗？ 再一个你需要确定， 我在对称位置沿水平方向和沿铅垂方向， 它做功的这个是正功还是负功。 正功就体现在力跟位移方向相同， 复工就体现在立根位移方向相反。
我要添一个负号是吧？ 那么这个负号怎么来呢？ 我在书上给大家写了， 我就是说如果从这个本质上来说， 你这个YDY就是方向朝上， 我们写的是DY乘以阶， 这个阶就是不用填符号。 如果方向朝下， 我的位移就写成DY乘以负阶， 这个就是大家在这个空间解析几何里最基本的一个问题了是吧？ 向量里面最基本的问题了。 你知道这个的话， 这个就不可能做错了。
所以这块儿是FDY×J这块是FDY乘以负负节， 那么这样算出来就是抵消了， 可能稍许有些显得可能你觉得可能过程麻烦一些， 对吧？ 所以我说一个总的结论， 你把它记在旁边， 大家在这个底下计算之前， 我觉得大家是不是可以这么写一句话， 那就是我以一个为例， 积分LA到B那么如果是我就举一个例子， PXYDX假如说我就看水平方向， 那我这个结论是什么呢？ 我结论可以这样来记， 那就是如果我的这个PXYPXY×DX， 你注意， 我这边有一个DX， 这个根P-XY×DX， 那么如果在这个位置的话在这个LA到B， 就是我的对称点处PDX它是相同的。
你注意， 我现在要加了个什么， 大家注意， 是我把DX放进来， 看到没有， 我要确保你DX相同， 能看懂意思吧？ 你DX若相同， 你这个力也是相同的。 我这个时候我可以放心大胆的写2倍的积分。 L一看懂我意思没有？ 那以后你就要把这两个都要注意考虑了。 你前面也要算一下， 后边算一下， 把它乘起来， 实际上就按我刚才那个方法来的对吧？ 就行了。
如果是相反的， 也就是说我的PXYDX是跟-P-XYDX是相等的。 那么就意味着说这个对称位置的功相反的一累加等于零好不好？ 那你这个以后就别忘了带着什么， 带着DX去看， 那这个就不会错了好吧？ 因为待会儿我们要通过具体的例子来说的， 待会儿有详细的例子跟大家再说。
同理对于这个QDY也是一个道理， 那就是你记住QDY如果在对称点的位置， QDY=QDY。 当然这里是QXY， 这里就对应的是QX负Y了。 那么嗯明白意思吧？ 上下对称这个是说是如果QXYDY跟-QX-YDY相等， 那么这个积分就是零是吧？ 那整体看啊无非就多了后面这个方向的问题， 好吧？ 你不要只比前面啊不要只比前面， 我们要把这个后面给它都因素都考虑。 待会儿我来举例子， 待会儿通过例子， 大家身上一看就可以懂的。 接下来我说一下计算了， 第1个计算的第1个当然就是我接下来要用这个， 那我先要讲第1个基本方法了， 所以大家接着看啊， 基本方法化为定积分是吧， 它就多了一个有向性的这个东西了。 我们依然用1头2代三计算。
这里头有几点注意的， 你记住， 就是说我刚才画了个什么， 我刚才在这个主要画了一个什么， 就是这个有向性是吧？ 所以你一定要注意在后面， 我们讲这个二型， 不管是线和面， 我始终要注意这个方向问题。 就是你是从哪儿来的， 你要到哪儿去， 这个得问清楚了， 明白吗？ 大家在这个二型之后都是这样的。 那么在二型之前， 我不用管你从哪来到哪儿去， 我只用管是一个几何量， 它是多少。 我不用去管你是从A到B还是从B到A， 我始终都是从小到大， 对吧？ 我们说了你那个微员都要大于0， 是吧？ 你DσDVD小SD大S都得大于0， 你肯定从小到大的才能得到正的微分那个时候是很很清楚的， 不需要讨论。
现在大家注意， 我你看我给一个参数方程， 它要定的是α到β， 看到没有？ 这个你给我画一下， 不管αβ的大小是什么， 我是只管对应看到没有， 就是你起点是谁， 我一定要知道你从哪来的， 起点是谁， 去向何处， 终点是谁， 所以这时候定的上曲线， 你要注意这个起点， 看到没？ 我就写在这儿， 起点这个是终点， 这个β是终点， 不管大小， 只管对应， 即使这个是大到小， 你该写也要写， 明白了吧？ 啊， 好， 这是区分跟这个一。 型的区别。
好了， 只是这一点， 你记住这一点就行了。 就是一投投下来参数αβ2代， 你看XY换成X-YTDX写成X'TDT， 你看跟前面是不是都一样的。 而且大家会发现1条， 我们前面那个一型线积分， 你算的是DS是吧？ 你DS叫三计算， 那么你三计算写下来的还要写一堆1+Y对X求导的平方DX？ 你现在发现没有， 他已经帮你分好了， 你DX直接就按照X'TDT写就行了， 是不是？ 省事多了， 省事多了， 要注意这个上下限好不好？ 这样的话我们这个就有了。
你比方说如果L由这个Y-YX我给你一个显示的这个参数是？ 我如果给你一个显示的， 你怎么写呢？ 你还是这样X看到没有？ 是A到B， 我可没有写X≥A小瑜等于B， 是吧？ 我不能写这个， 我一定是起点到终点1头是不是A到B2代， 那么就是把Y=YX， Y=YX再进来？ 三计算， 那么DX那么等于什么？ DX就是DX因为你这个实际上相当于是X=X， 然后Y=YX， 那么就DY=Y'DX你是不是统一把DX提出去了？ 那么这个就是我们的1头2代3积分， 这个都没有问题了是吧？
接下来这个柱， 那就看你从另外一个角度去理解了是吧？ 这个我就简单说一句， 我的意思是说这是一个选择， 就是一种选择， 一种选择， 一而已。 你想用的话， 你要会你就用， 你不会的话你不用， 然后就帮大家再理解一遍这个什么原理了。
我们讲1头2代三计算， 当然有一点是清楚的， 这个代入是没问题的是吧？ 这个我们就不说它了。 那么这个一投， 我前面强调了， 大家投的时候一定要注意是起点到终点， 起点到终点我反复强调这个事情？
然后很多同学在考场上写着写着， 他老总是写错， 你就出现个0到1， 他总想写0到1， 他一旦写1到0， 他就觉得别扭吧？ 啊， 如果有这样的一个感觉的同学， 那么我就说那你就写这个， 但是你要写这个， 你就把这个正负问题你得给后边了。 你听懂我的意思了， 那你你总要的是牺牲一个地方， 因为它确实有方向问题， 有方向问题你就必须在你的表达式里体现。 方向问题你要么就是上下限里体现， 你不想在这体现， 你觉得别扭， 你把它扔到后面去。
那么这里面我说大家听好了， 很简单， 你不论A还是B谁大谁小， 你只永远写AB的最小值在底下， AB的最大值在上面， 那不就是小到大吗？ 对吧？ 如果你把这个定下来了， 那你就记住1条， 如果我的A是小于B的， 就是你本来写的这个方向恰好也是A到B那么它就是0到1。 这样子就从小到大， 你记住你后面取正DX如果是从大到小， 你前面填个负号， 你写负DX这个就可以了， 这就解决问题了也行是吧？ 殊途同归就这意思好吧。
因为像这种二型的线积分问题， 它其实涉及到的主要是一个方向的一个概念。 所以大家只要把方向这个东西捋清楚了， 习惯了， 我觉得这个位置也不会出错的。 好， 我们来看个题。 好， 下面我们通过这个例题18点15， 跟大家把这个前面说的， 我们就通过例子来详细的解释一下。
分析。 假设D是由曲线L跟X轴围成的平面界， B区域在一二象限的部分， 一二线一部分。 那我这个现在就是说我画一个是这个是心形线是吧？ XY一般我说说话喜欢这样画但你这个没关系， 因为待会儿定方向的时候， 他会给你讲方向的， 你看。
D是边界， 就是这个有界必区域。 它在一二象限部分的这个有界必区域是指它的什么边界？ 这个边界显然就是这条曲线， 这条曲线跟水平线是吧？ 那什么方向呢？ 说的很清楚， 是取逆时针， 逆时针是这个方向， 这是逆时针方向是吧？ 逆时针方向有了， 这个round d大家知道， 是D的边界的意思。 刚刚他给你写给你了， 你也知道什么意思。
好， 让我们计算一个二型线积分， 实际上还是谈做工， 是吧？ 谈做工这个里头就是按照我书上写， 给大家分了个L1、L2和L3， 对吧？ 所以你这个做功道理就很简单， 就是你要算整个3条曲线上的总功。 那实际上大家知道它就可以拆成什么L一上的功， 加上L2上的功， 再加上L3上的功， 对吧？
这里有一个相对来讲比较简单的事情， 就是L3， 因为大家知道L三的这个表达式很简单， 它是什么？ 这个F3是不是叫Y=0， 是吧？ 不光是Y=0， 那么大家知道这个是负一了， 这是一， 那么就是X是X是从-1到1的， 对不对？
那么这个公最好算， 你不妨要不就把它先算出来， 其中就是积分L3。 那么大家看啊， 我在这条线上Y是等于零的是吧？ Y=0的话， 大家看看这个Y就等于零了， 这项就没有了， 那么DY也是零了是吧？
我一再强调大家注意， Y=0不是说因为它是零， DY才是0。 当然是因为Y是常数， DY才是0， 对吧？ 大家应该这样去理解， 你比如说下一个题Y=1， Y=1的时候， 这个就不是零了。 因为Y=1， 当然不是零了， 但是DY还是0， 明白吗？ 是因为什么常数的微分是零， 把这个要搞清楚好吧？ 所以确实大家看见这个确实是等于零的， 因为你这个就没有了， 那么这前面就没有了， 这个没有了， 这个后面就没有， 就LL上的做功是0， 这个就没有问题了。 所以这个既然等于0， 就主要算这个了。 且那么我现在就是积分L1+L2是吧？
那么就是这个来看你显然要看它的打引号的对称性了是吧？ 这个位置取一个小块， 这个位置取一个小块， 那么这一一段跟这一段， 显然说这个DX的分解， 就是水平方向的是DX铅垂方向是DY对吧？ 大家这个位置， 你看这个方向你就很容易判断出来这个DX是朝左的， 然后DY是朝下的对吧？ 那不就有了吗？ 你现在就是来看它的力了， 我这标给大家了， 这个我标给你了， 就要你注意， 那考试他可不会标给你， 什么意思呢？
这是PDX， 看到没有？ 这是QDY。 我们一般习惯上来讲是这样写的， 但是加法具有交换律， 它这样写你也没有办法考试真出过出过这样的， 有同学把PQ位置搞反了， 有人说老师这里搞反了又怎样， 后面就不行了。 你后面这格林公式里面， 你Q对X求偏导， P对Y求偏导， 你这个就可能弄错了， 是吧？ 所以一定要记住， 是DX前面是P而不是说写在前面的就是P是不是？
好， 那我们就先看P了。 那么P的话大家看这两个方向是不是都是朝同一个方向的， 那么这个位置我们知道这是XY对称位置叫负XY好， 你看这时候对于Y来说不需要绝对值的。 为什么你这个一二象限Y都是正的， 是吧？ 所以我们就讲你这边的是Y乘上什么是不是负DX？ 我刚才说了， 你这个方向的话朝左你就填负号了， 对吧？ 然后左边左边第二象限里它还是Y对吧？ 这个Y是正的， 所以它是Y是不是还是乘了负DX， 所以大家看到这两边是不是相同的？ 我说了， 只要PDX那么就是乘起来之后相同， 那么它就是2倍的对吧？
好， 我们就再看X你这个带绝对值， 我现在就说XY代进去是不是还是X绝对值， 你把-XY代进去是不是还是X绝对值？ 大家现在可以不要去掉它， 我因为我是讲这个力， 那表达式上来讲是不是就是X这边也是X是吧？ 你先不要去掉它， 因为你要先比1比人家， 如果万一它抵消了， 你就不用打开绝对值了， 是不是？
好， 那么现在我就是我两边把X代进去和负X带进去它是相同的那DY？ 那你看这个DY是不是朝上的， DY这个DY是不是朝下的， 是不是负DY你看抵消了， 这不就有了吗？ 你因为你这个是负的X绝对值DY， 这是正的X绝对值DY， 因为这两个一加就没有了。 知道吧？ 所以我们这个就只剩下什么， 那只剩下这块了， 所以是负号提到前面去吧， 那是负2倍的积分L1， 那么就是YDX， 你看这个对称性就用的很好了。
对了， 书上是不是写到这步了？ 你到这一步骤的时候， 我想接下来就非常简单了， 你就带进来就行了对吧？ 你这个参数式， 不就是个参数式， 来负二不要动它， 一投投下来。 记住我们说的什么， 由起点到终点， 他写参数的时候是0到2π， 但我们其实只是零到π， 是吧？ 但是我现在的意思就是你要搞清楚， 我是起点到终点。 好， 那么你这个时候写几到几， 大家注意， 我这里要强调一下， 你这个我这个负号我刚才说了， 我这个负号是比已经给了这个方向的这问题给到方向给到负号上了， 对吧？ 所以我这里的DXDY通通都是正的， 是吧？
所以你这个DX是正的， 你负号在前面， 看到没有， 负号在前面了。 那么你如果没有定正负， 那我就不必要写个负号了， 对不对？ 我已经确定它是负的DX了， 那就意味着DX是大于零的。 所以这个时候你千万别搞错了， 这个就写什么， 那么写的就是说0到1了， 对吧？ 因为DX>0， 所以是0到1， 看到没有然后这是YDX。 YDX这个时候我们就把这个参数方程把它带进去了， 这个时候就是负二这个都不要动了， 然后积分。 你现在就是说Y代进去是sint³， 那么DX就是乘上这个， 那你就直接求导了， 3×cost²再乘以-sinTDT对吧？ 好， 注意上下限。
X=0的时候看好了X=0的时候， 那么这个X=0， 那么Cosine， 这个T是π/2这π/2X=1的时候， 那么Cosine七这个是零了对吧？ 那这样的话就把它算完了对吧？ 这个接下来就很简单了， 大家自己算一下了。
用这个华力士公式， 点火公式3π/(-16)， 这个题是我编的一个题， 我觉得这个题目还是很能够考察大家的。 对于这个基本概念也好， 对称性， 所谓打引号的对称性， 它的理解尤其要注意这个， 尤其要注意这个。 我前面因为我写这个的时候， 我就给大家预备好了有些东西是正的还是负的你总要给这个有点迷惑性， 你概念说不清楚就有可能出错是吧？ 那假如说你刚开始没有在这儿填负号， 那么属于就可能是概念不清楚是吧？ 那么这个时候还有个弥补的机会， 那你就是说你认为DX是负的， 人为的你认为DX是负的， 那么这时候， 从这儿到这儿， 你这个负号没有， 你没有这个负号， 那么大家想想看， 你如果认为DX就是负的， 那么它投影下来当然是什么？ 当然是1到0了， 那么就1到0了。 1到0没有关系， 因为前面没有负号， 所以你把1到0改回0到1， 是不是前面添负号， 殊途同归这道理都是一样的， 只要概念清楚就不会做错。
好吧， 那么这个题就说到这了， 这个就是相对比较常规了， 说过点00和A是π零吧， 过点00和这个π零的曲线族Y=a sinx那么实际上来讲， 大家知道我们就是说你从Sine的就到画到这儿， 然后你这个A倍， 它无非是使得它的上下的函数值有一个伸缩， 对吧？ 那么在这种情况下， 如果求1条曲线L？ 使得该曲线从这个原点O到A点， 它的积分的值最小。 所以这个大家没有问题了。
你就是说现在我这个A是待定参数， 那待会儿我们就现在先用A当常数， 我们把这个积分值算出来？ 再把A当做变量对吧？ 大家然后去用导数去研究最值， 这不就行了， 是吧？ 那很简单， 所以分析我们写一下， 那就是说我的这个群基本上注意是有向的， 有向的。 那么这个不很简单吗？ 然后的话我这个是这个是X方向的对吧？ 这个是水平方向的， 这个是铅垂方向的， 是不是？ 那你这个参数法实际上就能解决问题， 这不参数法就直接来了， 吧？
那么这是X这是Y， 那么我现在就是令什么？ 令X=X， 吧？ 然后Y=A×sinx， 所以X就是从零到π， 对不对？ 好， 来了， I=1投投下来零到π我待会用DX， 对吧？ 一一投2代逮进来， 一加上什么呢？ 你是Y=A×sinx所以就是说A³3X³， 对了吧？ DX我提到外面去了是吧？
你别忘了， 提出来DX是吧， 再加上那么这个2X不要动的， 再加上这肯定是sina×sinx是吧。 这个是然后再乘DY大家知道DY等于什么？ Y对X求导再乘以DX是吧？ DX提出去了， 那么这只要写Y对X导数就行了， 是A×cosx对吧？
大家看是不是我想这到这一步， 这个不用我算， 这是简单的定积分， 是不是？ 零到π那么这里肯定有华里士公式， 对不对？ 这华里士公式的都可以很简单的就把它算出来了是吧？ 这个不用凑微分就行了， 对吧？ 凑微分就行了， 这个是分布积分法， 自己做好不好？ 这样我们把叫做1头2代三计算， 看到没有？ 就是DXDY那么DX照抄， 这是乘上一就提出去了。 DY写成求导之后再乘上DX。 好， 这个算出来是π-4A+4A/3³。
好， 我们算完这个， 我们就发现这个I实际上是IA对吧？ 就是说这是A的一个函数了。 你现在就是说我在这个曲线里头， 我哪条线是要积分？ 使得这个积分值最小呢？ 那么显然就是I'A等于求导了， 它就等于这个求导是负？ 再加上4A²， 那么这个令其为零， 我们可以得到A=1， 因为它是A>0的， 对吧？ 取得A=1好， 大家再验证一下， 两撇I两撇是8×A了。 8×A那两撇一带进去等于8， 这个是大于零的。 一阶导得0， 二阶导大于0， 这是唯一的什么极小值点， 所以是最小值， 所以我们最后用的是Y=sinx对吧？ 这条线会使得这个积分值最小。
这种题目在考研里出现， 现在要考就是选择题了， 这不会是大题的。 以前几十年前就考一个大题， 它也能考， 现在也不可能的， 就是说大家的这个水涨船高。 好， 这是我们的直接法， 就是说你用基本概念就能解题是吧？ 或者就是最终把这个1头2代三计算， 那我们也能把这个题目解决了。 但是这个二型线积分之所以如此重要， 在考研里面特别爱考， 主要是因为它有一个重要的公式叫做格林公式。 好， 我们来看这个重要的， 这是必考知识点了， 叫做Grace formula格林公式。
英国数学家格林花了7天7夜闭关修炼， 他出来的时候出关的时候， 他朋友就讽刺他挖他。 所以你这书呆子， 你怎么可以7天7夜不跟人讲话， 是吧？ 就是你你这个怎么可以做得到的， 你太无聊了， 怎么可以做得到的？
格林知道他的朋友在讽刺他， 挖苦他。 格林说了一句话， 他说我根本没有寂寞， 何来寂寞？ 可耐看到没有？ 就是说你们根本都不懂的， 根本都不懂是为什么不懂呢？ 你们以为我在这写一写算一算很无聊很寂寞， 其实不是， 我全身心的投入进去， 我感觉到它非常的精彩？ 万家都充满了动力， 所以他说我没有寂寞， 很冷寂寞。
可能， 这个话送给考研的同学们。 我们现在复习考研也是这样， 大家实际上确确实实很多时候是要闭关修炼的。 因为很长一段时间我们要坐在那儿要认真的自己去学， 去思， 然后去去练。 那么这个过程确实是啊比较辛苦。 但是我们要如果有人讽刺你， 挖苦你说， 你看你有书呆子天坐那儿就学习是吧？ 你怎么耐得住寂寞？ 你跟他讲我没有寂寞， 何来寂寞可耐， 我们要向伟大的数学家格林学习， 比如说我还跟他学， 要没有他我还不用学这一段这个历史的发展告诉我们， 没有格林也有林格， 他总会有个人把这个事儿给你办了的， 对吧？ 有人和牛顿没有牛顿， 他还有马顿， 他总有一个人会把这个事情搞出来的， 是吧？
好了， 那么为什么要有一个格林公式呢？ 它在数学上的意义是什么？ 大家知道这个数学上的意义是这样的， 就是说我们现在算的同学们是不是限积分， 对吧？ 你是在1条曲线上是吧？ 你是在1条曲线上研究它的做功是吧？
格林公式所以说把它可以转化成， 注意看啊这个D是什么呢？ D就是由这条曲线L所围成的这个区域， 你竟然可以把它转化成什么呢？ 转化成在这个内部做二重积分。 那你反过来说， 如果我倒着看， 大家想想看， 你这样算一个二重积分， 是不是就转转内部这个积分是不可以转化到边界上去积分这就把我们的内部跟边界， 通过一个等式把它统一起来了， 这个是很有价值的。
同学们应该还记得我们在讲这个牛顿莱布尼兹公式的时候， 牛顿南极公式说积分A到BF(X)DX同学们看到这个是知道的， 这个是什么？ 这是小F(X)在A到B区间内部做的这个曲边梯形的面积是吧？ 它既然可以算成它的原函数， 同学们注意它的原函数是不是带的是边界值， 是不只带了X=A和X=B那也就是说我把一个区间内部的解要解决的问题是不是换到了两个端点上去了， 对吧？ 那你反过来说， 那就是说我要解决这两个端点的值的问题， 我是不是可以转化成去求它内部的值， 所以这个应该是一个传承所以大家知道这个格林公式的重要性， 恐怕在意义上来讲主要是体现在这儿了。
但是作为考试来说， 大家注意， 我刚才说的是理论。 就是从方法论上来讲， 它是可以跟牛顿莱布尼茨公式有一个对比的， 是吧。 但从计算上上来讲的话， 命题老师对大家的考虑主要是两个， 一个我给你这个环积分， 你知不知道在满足什么条件下可以写成二重积分？ 好， 能写成了， 你给我把它算出来对吧？ 当然还有一个更为重要的， 就是这个二重积分里面的被积函数， 它有一个在场论里重要的一个称呼， 它叫平面咸度。
同学们记得我们第十七讲最后讲了一个ROT是吧？ Rotation f或者rotation a我们讲那个旋度， 实际上是什么？ 那个是空间旋度， 如果算平面旋度， 实际上就这个东西， 这个东西后面就会提到？ 如果这个偏导数减去偏导数等于0， 那旋度为零的时候， 它就会积分与路径无关的问题， 它会有这么一个重要的一个发展， 所以才会有这个格林公式。
好， 我们下面先讲一下这个格林公式， 格林公式的成立需要这样一些条件。 第一， 你的L注意， 我说的这个很清楚。 第1条你对这个L一定是封闭曲线， 看到没有？ 这个画了圈圈看到没有？ 所以首先它是封闭曲线。 第二因为这个上面没有体现出来， 我要在这我给你加个加号。 第二它得是正向曲线。
好， 现在我们解释一下什么叫取正向作为这个方向。 正向是指你看是我是不是围出一个区域D这个画一大腰子是吧？ 大11是吧。 烧烤林大油腰是吧？ 画一大腰子， 那么我沿着这腰子我就溜达。 怎么溜达呢？ 注意， 就是左手在地内这有一小人， 左手在， 你看这左手， 因为我往前走懂吗？ 沿着这个曲线， 这个区域的边界走， 我的左手始终在区域地内， 你走的方向就是什么？ 就是正方向， 这就叫正向。
有人说老师那你干脆说逆时针， 不是， 它不一定是逆时针了。 你看你这儿走这个是逆时针是吧？ 但是你要是走到这儿， 大家看你要我往这儿走的话， 大家看这是不是就顺时针了， 对吧？ 因为他是左手在地内， 这小人左手在地内懂吗？ 他有可能就他不是顺逆时针的问题。 就是你记住眼睛闭， 左手往这个地里面一放， 你就按照这个走， 你走出来的一定是正方向， 大家知道这个就行了是吧？
实际上这有很多例子的。 你比方说你在学校的操场跑步， 你比方说有的同学喜欢晚上跑跑步， 就是下课了， 下了晚自习去溜达， 要注意安全， 注意安全。 为什么注意安全呢？ 因为你跑步， 你往这儿跑， 他对头又跑来一个人， 天黝黑， 俩人刮撞1块去了吧？ 就不好， 要注意安全。
但是你要注意1条， 就当你俩人撞在一起的时候， 你立即感受一下， 或者说你立即把手伸出去， 左手左手伸着伸出去， 你发现你的手是不是在草坪里。 能听懂意思吗？ 就是说你这个操场你穿俩吧叽撞1块去了， 你马上伸手左手， 你得头朝这儿， 就朝这， 你左手往里一伸。 如果是草坪， 那就说明你跑对了， 因为什么？ 你是符合正方向的对吧？ 然后你就骂？ 如果你左手一伸进， 你发现你左手不在草坪里头， 那说明你跑反了， 你赶快你跟人道歉吧？
呃， 啊这左手在堤内的这样一个规则， 我们一般的这个曲线的正方向都是按照这个来定的， 你总要有个规矩， 是吧？ 实际上我多说一句， 你在礼仪上你们讲很多礼仪， 这礼仪不是按照数学规律走的吗？ 对吧？ 你就做一个圆桌， 大家做一个圆桌里头。 如果我假设的所有人都是怎么说平等的， 是我所我所谓平等， 那就是说比如说辈分平等， 大家都是一个辈分的， 那么这里没有什么特殊性。
那么这个时候， 你要敬酒的时候， 你就记住了， 左手在D内， 那我问你这左右两边你先敬谁？ 那你这个规则不就来了吗？ 左手往桌子里一伸， 那右手先碰碰是接进去了是吧？ 所以一般说是这个右为上是吧， 一般是这样的。
好， 这个我们就说到这儿， 这个就是正方向。 好了， 我正方向有了， 又是封闭的， 听懂没有？ 这是两个条件了。
第3个条件就是我的被积函数PQ就是两个力的分量， 它必须在我这个地里头， 这大腰这里头或者是这地里头草坪里的， 它必须是1级片道数连续的， 就这3条， 我说一遍听好了。 第1个什么封闭曲线， 第2个这个是取正方向， 第31个这个PQ是一阶连续偏导数， 是有一阶连续偏导数的。 满足这三个条件， 立即推格林公式成立， 它就等于什么呢？ 它就等于Q对X求偏导减去P对Y求偏导， 在这个D上算二重积分。 这样我们就可以把它转换过来了。
鉴于以上的这些描述， 我们接下来就分情况来看， 怎么用格林公式来计算第二型的曲线积分？ 好， 第一种情况显然就是这样了， 就是满足我刚才讲的。 这三个条件我们看一下， 第1个就是说我这条曲线封闭， 看到没有？ 来了， 曲线封闭大家到时候就要数， 你拿一个二型线积分， 能不能让格林来帮忙是吧？ 第1个是不是封闭的？ 第二是不取正向， 看到没有正向的， 左手在地内记得吧？
第31条我这里写了一个词， 就是没有起点在地上， 这个是什么意思呢？ 就是说我们刚才讲的是PQ在D上具有一阶连续偏导数， 那么这句话我们可以换一个说法， 就是说你在这个区域内， 它不会出现破坏这个条件的点。 就这个意思懂了吧？
我们把如果说破坏了这个条件， 那你比方说你分母上有X方+Y方是吧， 而我这个就绕着这个D的这个L， 恰恰把那个圆点又给它围进去了。 那么你这个D里头是不是就会有使得这个PQ不存在的点了？ 那你函数被积函数都不存在了， 那何谈一阶偏导数连续， 明白意思了吗？ 所以我们一般说这个起点就是破坏那个PQ它的一阶偏导数连续的这个条件的。 如果没有这个条件的破坏， 再换句话说， 如果是封闭曲线取正向， 且PQ在所围出的这个D上是一阶偏段是连续的， 则立即推格林公式来了， 积分LPDX+QDY立即等于积分DQ对X求偏导减去P对Y求偏导乘上Dσ。 公式写出来哗哗哗计算出来。 来看题， 这个抽象说记不住的来一道题目就给你搞定了。 说假设质点在力的作用下， 沿着圆周顺时针旋运动1周， 那么F做的功是多少？
同学们看有人说老师这物理应用什么物理应用？ 这个二型线积分本来就是这个东西， 所以这个实际上不叫应用， 这个实际上就是它的本质， 对不对？ 那你把它写成二阴线积分， 那不就来了吗？ 他说沿着圆周顺时针， 那大家告诉我沿着圆周顺时针是不是就左手在DY了？ 你画一小人儿是不是左手在DY呢？ 你说在对外的， 说明你走的是反方向了， 不过这个没有关系， 我们说了格林公式的使用是要正方向。
大家根据我们这个二型线积分， 它的实际背景那你顺时针转， 也就是说顺时针走一圈做的功跟逆时针转走一圈做的功， 是不是就添个负号就行了， 吧？ 我们就可以把它改了， 对吧？ 所以我们的这个W它就等于， 你注意我添个负号， 我是不是就可以把它这个顺字改成腻了， 对吧？
这样的话我只要逆时针走， 那就是正向了。 听懂了吗？ 这负号我就把这个改回来了是吧？ 好， 这个是满足条件了， 满足正向了， 就填个负号是吧。
封闭没问题， 封闭的那现在我们要检查一下这个被积函数在圆的内部有没有起点呢？ 当然没当然是没有的， 所以直接来了， 它得积分D看到没有？ 这不就DD就这个D对吧？ Dσ然后我这个里面就写什么了， 你为什么就是说Q对X求偏导减去P对Y求偏导？ 同学们， 数学一的各位一定要记住， 你今后经常要跟他打交道的， 背个三遍， 写个三遍以后你就熟悉了， 好不好？ 把它算出来往里代， 这个多少呢？ 大家就注意这个是P， 我再说一遍， I前面是P， 这个减前面是Q是吧？ 那么这样的话你就Q对X求偏导， 那么显然是Y方对吧？
大家减去P对Y求导， 那么是-X²， 所以负负得正， 是不是加上X方， 你看同学们你这就是Y方+1个次方， 这个还有什么困难的？ 你这是个单位元机器内部， 这不典型的， 做一个极坐标系下的二重积分就行了？ 对不对？ 这个我就不算了， 负的这个是π/2你像这种结果， 单位圆上如果做这个平方和的积分， 那就是π/2。 这个大家多做几遍， 这就是题目做多了， 他这你这个值你都记得住了。 所以像这种就是口算题了是吧？
但是这里面你看我书上给你写一句话， 有人说老师你这个还要算什么极坐标系， 你不是平方等一， 那不是1代进来了， 那不等一吗？ 完蛋了。 如果说你想起来带这个抖一进去的话， 那你就学乱了， 就是说你就是把它学乱了。 什么时候能带各位？ 对了， 能带的时候你得在我这个烧饼店里头， 对吧？
我是只有边界的， 听懂没有？ 人家这是区域D这是什么？ 二重积分它不是边界， 它是含在内部的。 人家是实心儿的， 在隔壁那家的。 那么咱们这是形式主义， 人家那实心儿的， 那个里头这个是不能带边界的。 因为它不是等于一， 它还有小于一的在里头， 懂吗？ 所以但凡把等于一带进去的， 立即打个叉， 立即写， 此处不能带平方和等于一。
我代入了吗？ 我带入了吗？ 如果带入了， 立即推复习到两点。 这笔记给我记好， 它我在书上都给你记好了， 是不是？ 来能带的时候一定要带是吧？ 不能带的时候， 千万别把这个画蛇添足。 你这个就是本来能做出来的了， 就一个二重积分， 我算出来了。 他看见等于一了， 把它代进去了是吧？
记住， 格林公式干的什么活？ 格林公式是把一个二型线积分化成了二重积分， 你懂吗？ 它是把边界的计算划到内部去了。 我说清楚了没有？ 它化成内部了， 那你就不能带边界了， 那就这个。 好， 第二种情况， 那么你说命题老师就都这么怎么说， 有这个恻隐之心是吧？ 我就差一符号， 其他都给你满足了， 恐怕不会。
比如说第二种非封闭曲线， 大家注意， 非封闭曲线肯定不能用格林公式， 因为我们刚才讲了格林公式是得封闭的对吧？ 且大家注意， 这就是说QDF求导比上PDY求偏导不等于不相等。 那当然也就是意味着说这个东西不等于零了是吧？
可以补线使其封闭， 我们称之为叫做加线减线法。 什么意思呢？ 就是你不是说我要封闭曲线， 对吧？ 你现在比如说我就给一段， 我就给了这一段儿走过来， 它不是封闭的怎么办？ 我从这一点再补1条线过去， 把它补成封闭的不就行了吗？ 当然你注意你补了1条线， 意味着是你在这条线上对这个立场， 在这条线上多做了功了， 对吧？ 因为我只需要从这儿到这儿算做的功， 那你现在又补1条线， 那说明你把这功多做了一部分怎么办？ 各位， 那我把这部分减掉就是了， 是不是？
所以我们看到如果是积分LAB它不是封闭的， 没有关系。 我就是说我从LAB+CBA， 比如说是AAB？ 假如这是LAB我再加上一个CBA， 再从这到这儿， 这样的话我这1块就可以合成一个封闭曲线了？ 我再确定好正方向， 然后PQ如果在这个区域里面， 这就是满足一阶偏导数连续的， 那么这样我这部分是不是就可以用格林公式了？ 看懂没？ 当然我这里写正负号， 是因为我并不去确定L的是这样走的还是这样走的了。 懂我意思吗？
那就是说你把这个工作， 就像我上一个题这样做的一样， 那么你把正负号体现在前面对吧？ 如果你是按照我们讲的左手在D内， 那我就取正号。 如果你是在按我们讲的左手在堤内的反方向， 那你做的功就负的那我就添个负号吗？ 是吧？ 你看这都能理解的是吧？ 所以你就是说这些符号该加不该加， 该加什么， 实际上你都能够完全懂得的， 那么这个就不会出错了是吧？
好啊， 这是这个。 我刚才说了， 你加了一部分这个功， 这个功是白做的， 我不需要这个功的， 我只算A到B的这一段的功是吧？ 那么你把它加上， 你得把它减去了是吧？ 当然也就是说当我们把一个二型线积分转化成两个二型线， 你看到没有？ 这俩拼在一起是一个， 是吧？ 我当做一个了。 环路积分它是一个封闭曲线， 再减去这样一个积分是要变成两个了。 大家知道显然是因为这一个不好算， 而化成它之后用格林公式的这个好算， 而这个也好算是不是大家这两个都好算的情况下， 我们这个方法就成立了， 对不对？
好， 我们来看题， 这是常见的常见的问题。 我们看一下这个18点10 8 min析， 已知L是第一象限中， 我第一象限中从原点看到没有？ 从原点沿着X方+Y方=2， X到点20， 那么你就这样的对吧， 这个你也就看出来了， X-1方+Y方=1是吧， 圆心在10， 半径是一的圆。
那我现在我从零点走到这一点， 走到这个A点， 然后从这儿过来的对吧？ 再沿着圆周X方+Y方=4=4。 那等于4的话， 意味着说它实际上是一个半径为二的圆， 它圆心在原点了是吧？ 那么就是说它的这个边界点在这儿， 对吧？ 这不是2， 对吧？ 到点0202是这个位置， 那么它到这儿过来了对吧？
我画图是这个， 对的， 就是说从这儿到这儿， 然后再从到这儿来， 对吧？ 所以这就是说要计算在这个L上的这个做的功， 那不就很清楚了吗？ 就是说你先从这儿到这儿， 然后再从这儿到这儿？ 大家你发现没有？ 它不是封闭的曲线怎么办？ 补一段， 那你就从这儿再给他补一段， 这不就补下来了吗？ 往下走了。 然后你多做的这段功， 待会儿我把它减去就行了， 对不对？
好了， 那么这个不就封上了吗？ 封闭以后这是D那你小这一画， 那显然左手在地内了， 对吧？ 这是正向的。 好了， 那么我的I它就等于积分。
你看好了， 原来的这个我们当做是L对吧， 这是L就是这一段加上这一段， 然后这个叫L一， 那我就是说我的L它是等于积分L+L1。 各位这是不是画圈了？ 看到没有我画一个圈， 你已经知道凹是封闭曲线了， 对吧？ 而且它取的是正向， 按照这个图是正向的， 那么你多加了一段， 待会儿再把这一段剪掉不就行了吗？ 是吧？
我教给大家一个习惯， 一般我们就是说是把一个二象限积分拆成了两个， 对不对？ 但这个拆除是加项减项， 是加1项减1项是吧？ 而加的这1项， 我单独算它这个就是格林公式， Greens formula这个用格林公式， 而这个一般大家知道就是用我们的一拖二带三计算。 因为它肯定很很简单的， 是吧？ 要你补的线， 你你你没有说这看起来是X=0， 它就是本来很简单， 你就注意你当你补线的时候， 你补的线一定都是很简单的。 一般它都是这个直线段是吧？ 一般都是直线段或者是规则曲线的， 会比较简单。
好， 我们来看一下， 那这边不就来了吗？ 它是积分D那D不就这个吗？ 对吧？ 然后这边D我这是什么呢？ 这是P这是Q来一起背Q对X求偏导减去P对什么Y求偏导， 那等于什么呢？ 它就等于对X求导是3X²+1是吧， 减去P对Y求偏的减去3X次方。 你看这一减掉是不是就剩一了， 对不对？ 所以很简单了， Dσ你告诉我这是什么？ 刚才我相信还有同学在纠结， 这个D倒是画出来了， 这多讨厌。 你这上下限值得定的0到2， 然后下限上限你要记这么细的， 看着更讨厌是吧？ 可是你发现没有， 格林算完之后算的是啥？ 它的阴影部分的面积， 这个就什么线也不要定了， 对不对？
大家所以大家知道它什么都是有一个因果的。 就是说如果你破解了命题老师希望你达到的这个要求， 这个方法你掌握住了， 你走到哪一步它都会是一种很巧合的地方， 这是很巧妙的东西， 大家明白。 如果你不是按照这个正确的本身它应该有的规矩或者逻辑或者规律去走的话， 你走到哪儿它都会显得很别扭， 明白吗？ 就是你没有找到它的正确的规律和方向， 这一点是大家一定要注意的是吧？ 就是我经常说那句话， 只要你思路正确处处是巧合， 只要你思路不正确处处是障碍是吧？ 哎所以我们一定要把这个思路就按照正确的规律来办事。
好， 这个就是面积了， 那很简单了， 那就是1/4个πR的平²对吧？ 再减去1/2个πR的平²， 一个是半径是二的， 一个半径一的， 用了1/4个减去这个1/2个， 这个没问题。 好， 再看这个， 那么这个L一我们就很清楚了， 它是X=0是吧？ 且Y是从什么？ 大家看这个位置是二对吧？ 所以Y是从二走到零的， 这个大家写的很清楚是不是？
所以你这时候你要算这个L1， 你就会发现大家告诉我X是不是等于0， X=0意味着X没有变化， 这时候你就看这儿， 你不论看这个X还是这个DX你X=0， 你代到里面去， 它X这个被积函数不就零吗？ 就是说力是零， 对吧？ 那么就结束了没有， 你看DX， DX你也会明白， 不是铅垂方向对吧？ 大家铅垂方向的这个位移， 你这是水平的力， 那么DX肯定是0。 能听懂我意思吗？ 就是X不是0， DX也是0。 因为X即使等于一， 但这种常数的微分是不是也是零？ 它不就体现出来说你水平方向的力在铅垂方向上它是不做功的， 是不是你怎么理解它都可以的。
好， 那就是X=0， 你把它代进去， 你看这个X什么都是零了吗？ 所以我们就只剩什么了， 这上的就是说负的， 注意这个负号负号。 那么负的就是积分。 那你这样如果我这个写写起起点终点了， 起点是二点点是零对吧？
Y的起点到终点， 这里面只剩下一个什么-2Y然后DY了对吧？ 这样的话我们把这个算出来， 再把这个算出来就可以了。 这个负号先去掉。 大家就看到， 你实际上来讲的话， 这个就是Y方了是吧？ 那么这肯定是负的， 是不是？ 这肯定是负的了， 是这个Y方， 代进去零和2。 那你先带0， 然后带二的-4对吧？
负四这块儿算出来的话， 是π-π/2就是π/2了。 所以π/2-4， 这就是最后的结果， 对吧？ 你回头看一下书上是不是这个答案， 我们这个因为我是不可以看解答再去写这个东西的。 你在思考过程当中， 每一步你的概念或者你使用的方法都是正确的话， 那你就要坚信自己的这个结果。 好了， 这是第二种。 然后第一种刚才说了， 这给你个甜头， 我给你画好的封闭曲线， 无非我可能绕一下， 你就是说我看你是不是真的懂， 我给你方向反了， 你别忘填符号。
第二种稍微上点难度了， 那是什么呢？ 你不封闭我给你封上， 对吧？ 这2条你看一个方向反了， 你给我反过来。 第二不封闭我给你封上。 那显然大家知道第3个破坏， 这破坏什么？ 就破坏PQ的。 对了， 它的一阶偏导数连续， 你就是说一步一步走来， 你就会发现， 原来出题老师他就是说我这个公式成立有三个条件？
我破坏第1个条件， 你刚才正负号听懂没有方向的问题， 破坏第2个条件， 你不封闭， 我给你封上， 加一个减一个。 第3个， 你说一阶偏导数连续， 我告诉你， 我这里面就这样破坏它， 一阶偏导数连续听懂了没有？ 那有同学问我， 老师他会不会三个一起破坏， 三个一起破坏， 你卷子给他撕了， 对不对， 方向也给我反了也不让我封上。 这里头还有这个偏导数不连续的点来导出来， 你来做来对吧？ 点说好的点到为止。
大家这样， 我就只是随便说一下好不好？ 你这个三个条件里面它破坏两个， 我觉得你也没有问题是吧？ 那么我们三个讲完了， 那实际上这三个都破坏了， 你这个你也稍微坚持一下也能做对的， 对不对？ 大家我们不能意气用事好不好？
好， 我们看啊。 曲线封闭， 但是有起点在它的内部， 也就是说我刚才说了经常出现的问题是什么呢？ 就是它有个分母X方+Y方， 那么这个零点就在内部， 正好它是无定义点， 那么你这个偏导数连续就无从谈起了。 所以我们这时候要想办法怎么办呢？ 这里大家注意， 有这1条了。 我记得在十七讲给大家说过1件事儿， 就是说旋度为零， 我再给你讲一遍， 这个Q对X求偏导减去P对Y求偏导， 这个名称叫做平面二维平面上的咸度。
大家还记得旋度吗？ 我们给大家解释过， 这是物理学的例子的问题了。 就是旋度是指在场中某一点， 它的最大的旋转的一个量的度量， 这个称之为叫做旋度是吧？ 你很容易理解是吧？ 你看现在新能源就是那个大风车， 现在的真正的大风车就是发电的这个风车， 它实际上这个是在有玄场里的对吧？ 你没有旋度， 它怎么会转起来呢？ 它肯定是要有咸度的， 所以这个旋度本身它是一个很实际的很形象的一个量， 那么如果说这个差值恒为零， 大家注意， 这不很等， 是吧？ 如果在一个区域里面， 每一个点处它这个平面旋度值都等于0， 那就说明在这个区里面是没有旋度的， 我们称其为叫做无旋场是吧？
无旋场大家可以这样想你拿一大风车放在风里头， 放在这个空间里头？ 它没有任何的这个风吹来吹去， 它没有旋度， 那么这个时候只受重力， 那只受重力的情况下一个风车是不会转的， 是吧？ 因为它首先它已经平衡了， 能听懂我意思吧？ 它是不会转的， 那么这个我们就称之为你我教给你这样的是好理解的。
这样的话大家知道重力场什么是一个什么特点呢？ 那你大家知道重力与这个路径无关了， 重力做功和路径无关了， 对吧？ 这就是我们讲到这儿的， 就是积分与路径无关。 你不是做功吗？ 那做功与路径无关， 这样就好记了知道吗？ 因为你毕竟说你的二型线积分它就是做功， 对吧？
那你假如说我没有旋度， 它没有旋转， 它只有重力。 那自然说你从这儿怎么上来， 它只要上到这个点， 我从这儿上去， 我从这儿上去是吧？ 还是这样， 这中间怎么绕着上去， 我只要起点和到终点是一样的， 我这个重力做的功就是一样的， 这不就好理解了吗？ 是吧？
那么具体是怎么操作呢？ 我可以给大家做一个证明。 好了， 我们来看一下， 看一下柱。 其实刚才我已经描述完了， 我来看一下这个柱， 然后同学们再把这段看一下， 是这个是怎么来的。 也就是说我原来这个积分， 你不是说这样绕的对吧？ 假如说这是L是不是？
这里面有起点， 也就是说这里面出现了破坏和谐的那这个点它不让我这一阶偏导数连续了， 那我怎么办？ 我就在这个区域化里面， 我不能用格林公式了是吧？ 但是它就一定可以等于我在这里面画个圈儿。 大家注意， 这个L一负， 我就这样画的圈是吧？ 那实际上L一正跟这个L是一样的， 它都是这样的方向， 说它就一定等于它。
我先解释一下， 第一它为什么等于它？ 第二等于它干嘛用？ 你明显看人家这个L一还是围着这个圈儿， 对不对？ 还是围着这个点， 那你把它画到这儿干啥？ 还是围着这个起点， 它还是一阶偏导数不连续， 是吧？ 回答大家两个问题， 第一它为什么会等于它？ 第二画到它就会怎么样呢？
开始首先大家看你要注意， 我这个环路积分， 我假如说这样画， 这是L对吧？ 这样转的， 转一圈做工。 现在的问题是我想用格林公式， 对不对？ 大家你要不用格林公式， 我没有什么好想的对吧？ 你中间有什么关跟我什么关系， 我就绕一圈， 我就按照这个力点乘位移， 我就算就是了， 对吧？
化成定积分， 你关键现在你要用格林， 对吧？ 而格林是告诉我们什么， 格林说的是你在边儿上做功， 你给我换成里边的二重积分， 对不对？ 那么你要换成里边的二重积分， 你自然就要涉及到里面的点。 那你人家说话你就得听， 是不是？
你说我都你关我什么事， 哼对吧？ 你不用格林没有人管你， 你用格林的话他就管你， 懂了吧？ 那怎么办呢？ 我们这样你不就是因为有这个奇点没法用隔离吗？ 那我教给你办法， 你就走啊走， 走走到任何一点都行。 走到某个点， 好， 你进来了， 先往里走， 注意改变路径。 你本来是转圈的， 我往里走了， 进来了， 往里走走到这个起点， 就它就它就他给我坏我的好事儿是吧？ 不让我用格林就找到这个， 快到他的时候， 你给我绕开的， 开门绕开了， 我就绕着你转一圈儿， 我绕着你转一圈儿。
然后怎么样原路返回？ 你看好， 我现在说给你听， 我明显没有把它俩画在1条线上， 是为了让你看清楚。 实际上我刚才说了四个字， 原路返回。 那大家告诉我从这点到这一点， 然后再从这1点回到这一点， 是不是这两个做的功就抵消了常识， 各位？ 刚才说过了， 你从A到B点， 再从B到A点， 这不等于没做功， 对不对？ 好， 是不是这样过来的？ 你注意， 一定是这样过来的。 大家看然后走到之后是不是再继续走原来的路。
那你告诉我当你这样走过来再走过去的话， 你达到了一个什么目的？ 很好， 你奇迹般的把这个点给它绕开了， 你看到没有？ 对吧？ 我没有我这个里面我这个线， 我的线没有抱着你的点了是吧？ 我这里要顺便强调一下， 我们讲的是简单闭曲线。
简单闭曲线是要求这些线它是不能出现这个交叉的。 你比如说你要这样画， 你说我老师我这样画过来， 你这不是个奇点吗？ 我这样过来， 这样画过去， 这个不可以。 因为什么？ 这个点就有交叉了， 我们是不允许点有交叉的， 这个是简单比曲线是吧？ 好， 所以我在这样走的情况下， 它必然是是是这样下来， 然后是这样走， 这样上去， 再这样走， 看到没有， 那么你就确实是啊把这个起点把它绕开了， 这是第1个。
第二， 你付出的代价， 实际上这个一下来一上去， 这个什么没有了， 这个公式抵消了是吧？ 你吃是不是相当于只多做了这样一个工， 能听懂吗？ 而转这一圈， 绕着他转这一圈的这个功， 你看你做的这个方向是不是跟这个方向， 那我能问大家对吧？ 你觉得这个方向要单独看这个方向它是正方向还是反方向？ 你可别答错了那那大家都注意， 有人说左手在D内是正方向， 你要注意DC是它的D你别绕糊涂了， 人家绕出来的地， 这是他的第一是吧？ 所以他的左手在迪内， 你画一小人儿， 他左手在地内， 他的右手在体内了， 懂吗？ 他左手在这边了， 这是他的外部懂吗？
我再说一遍， 他这个实际上来讲是从荷回去的， 同学们， 这是它封闭出来的D所以这个是负的， 所以我这个写的是L一负， 看到没有？ L一负。 好， 我把刚才所描述我就写在这儿了。
大家看啊我加上L一负， 因为你现在做的是复工， 我加上L一负， 大家是不是在减去L一负， 对了吧？ 好， 那么当我写的L+L1负的时候， 大家注意你实际上算的是不是就是这块的这个封闭区域了， 是吧？ 这个封闭区域大家是不含包含这个奇点的， 对不对？ 我就把那个使得它一些变动恕不连续的点把它扣掉了， 剩下的都是连续的点。 各位这1块的积分是不是就可以用格林公式了？ 听懂了吗？ 而我们刚才有个条件， 说两个人是不是相等， 换句话说这个咸度是不是为零， 就整个区域里头所有点除了这个点， 但是我把这个点又绕开了吧？
那么我现在算出来的Q的X求导减去P的Y求导是等于零的那就大家想整个区域上的这个被积函数得0， 是不是意味着这个积分等于0？ 对它就没有了， 它就消失掉了。 所以大家要注意， 接下来有意思了， 这是个负号， 这是不是L一负， 那就意味着负负得是不是得正了。 你看是不是就直接写成L一正的二型线积分。 因为我当时负负得正， 大家理解了， 我这时候来这个是L对吧？ 我这个画在这里头是顺时针它是负的， 那么我负负得正L一是不是取正了？ 大家看是不是这就是L一了， 对不对？ 那你现在告诉我是不是沿着这个L转一圈的功， 是不？ 我证明了跟这个L转圈的功是一样的， 我这是严格证明出来的， 对不对？
它的前提有一个什么？ 前提有一就是这俩得相等， 因为这俩相等， 你用这个格林公式算出来的这块等于零了， 这是严格的一个证明是吧？ 所以我们可以给大家一个结论， 那就是在高等数学里你至少就已经知道1件事情。 当然大家到复变函数里， 你们还可能会学更多的这些理论。
我们在高数里就已经有这样一个结论了。 那就是说如果满足我这里提的条件， 什么条件呢？ 就是说曲线封闭， 但是起点在其内部是吧？ 且除了这个点之外， 所有位置都满足这个平面旋度为零的话。 那么我们就说绕着这个起点任何1条曲封闭曲线， 那么他做的功都是相等的。 懂了没有， 这个时候我们就可以证明了说它是等它的好不好？
第二我们来回答， 那我等于它干嘛用？ 如果你再次随便画1条L1， 它还是抱着这个点玩， 那没啥意思， 你不还是做不了格林公式吗？ 可是这个时候， 我们对L一既然说了它是随便画， 你这样画也行， 你这样画也行， 对不对？ 你只要是逆时针绕一圈， 它做的功都是一样的。
那么既然可以任意取， 我当然就特取了是吧？ 我特取什么？ 大家想想看， 显然我要特取的是解决掉它分母会为零的情况， 对不对？ 大家解决了它分母为零的情况， 那不也就是说我们这个L一一般取的是原来被积函数PQ的分母表达式。 是不是把它令成一个episode m什么的就可以了。
Babylon是一个很小足够小的一个数就行了。 最后角的数， 我就现在在这个起点边儿上， 我给你画一个圈儿是吧？ 我给你画一圈儿， 然后我就把这个边界， 我不就带到这个表达式里去了吗？ 因为我们说了你是在这条线上， 你就在这条线上积分了， 对吧？ 大家你在这条线上积分， 那你线的方程可以带进去， 你带进去一个ebi这种eb c这M>0了， 那分母不就没有等于零的可能性了吗？
就你掉了， 说了一堆， 来一道题目解决了。 看例题18点10 9 min析， 我给一个曲线积分I等于它是吧？ 其中L是X方焦耳等于二方向逆时针。 你看这个出的多好人家什么什么条件都给你满足了， 说是半径是√2的1个圆是吧？ 然后逆时针方向又是封闭的方向， 又是正向？ 大家很开心的拿格林公式一拿格林就完蛋了。
为什么？ 因为这个分母是4X²+Y方， 4X²+Y方， 那么在零点处它是等于零的那显然P和Q在这个区域地内是有一个起点的， 也就是说它这个点定义都没有， 所以它一阶偏导数肯定是不连续的， 所以格林不能用了， 那这时候我们要计算什么？ 各位太好了， 这不是P吗？
这是PXY这是Q， 我们来验算一下Q对X求导， 然后P对Y求导， 这个工作交给大家了好不好？ 你就说拿这个东西对这个Y求偏导， 这个东西对X求偏导， 那你要是不会求的话， 我觉得这个就不合适了是吧吧？ 好， 我们算出来， 它俩相等好吧？ 那你是你这应该在你的预料之中。
那不相等的话， 我怎么会在这儿讲这个题呢？ 比如说老师它一定会相等吗？ 我来告诉你， 在我们讲的这几个基本题型， 你可以看作是二型线积分在用格林公式的时候所碰到的各种情况， 那么我们当然是有这样一类题目的， 它俩相等。 有同学说那你这个不太好， 为什么不太好？ 你故意凑一凑让它俩相等。 同学们你这个不是你这样， 我凑一凑让它相等是吗？ 不是。
二是实际的物理问题当中， 对了， 我们是有大量的无旋场存在的。 能听懂我意思吗？ 它是无旋场， 无旋场就是它俩相等。 实际问题就是这样的， 不是我们来凑这个数， 明白吗？ 所以这个数学问题它反映的是实际问题。 这当然不会像我们在中小学时候学的数学， 它有的时候就是在凑一凑是吧？
让两个量相等， 让你去解， 我们这个可不是。 实际上它俩相等的实际的物理意义或者它实际的工程意义是非常明确的这是一个无旋场， 我们要很好的去利用， 或者它是近似的无旋场是吧？ 我们要很好的去利用无旋的这样的一个实际的客观规律去研究问题， 去解决问题的。
明白意思了吗？ 好， 通过验证我们知道它相等了。 这个大家要自己做， 这个要自恋， 自己写一下旁边两个字， 自恋学好数学， 高度自恋， 你同意吗？ 大家同意。 对的， 那你没有自己去训练的这个过程是不可以的。
好了， 我们通过这个计算， 它俩就是相等的。 于是立即推就直接用刚才的结论， 那么我在这个L上PDX+QDY立即就等于积分L1PDXP1就是它， 那么Q就是它X+Y比上4X²+Y方DY对吧？ 大家为什么前面你都不怎么写， 因为它已经到这儿了。 我写这个干嘛？ 那大家告诉我， 你这个L一取什么？ 我刚才讲过了， 令分母等于一个正数就可以了是吧？ 你等于一都可以。
我告诉你， 实际上等于一都可以。 但是一般说来， 很多同学说我是要在里边取一个， 因为我们刚才给大家证明了是在里面取的。 无妨， 你就这里面取一个同样方向的L一是吧？ 那么这个不就取成4X²+Y方等于， 那我比如说写成个ABC这种方对吧？ AB这种是大于零的， 足够小。 以使得怎么样以使得我这个圈儿在这个圈儿里头， 这符合我们刚才证明的过程， 对不对？ 这样的话， 根据我们讲的代入法， 你不要忘记了， 只要是曲线积分， 你只要是在这条路径上积分， 你的力一定是满足这个方程的。 所以它的分母通通被写成了什么1²分之一。
各位看是不是提到前面去了， 我提走了， 你这个是AB次方， 这也是AB什么平方， 我提到前面去了， 那么大家看剩下的是不是就4X-YDX， 然后加上X+YDY了。 我请问大家这个积分是不是没有起点了， 对吧？ 这不就做完了吗？ 你现在是在这个区域上是不是可以用格林公式了？ 那大家算一下， 用格林公式XM²分之一， 就是乘以积分D注意这个D是这个D， 就是说Q对X求偏导是， 减去P对Y求偏导是负一1减负一是这样的2Dσ大家看是不是又变成了算这样一个， 这是个椭圆对吧， 按椭圆的围成的面积了， 这个就很简单了。
那么二提出去2比上一的次方方长， 那么大家看一下这个表达式， 你做一下这个画个标准式就是了， X方比上加上Y方比上， 这个是等于一是吧？ 你造一个A方B方了， 那你想相当于首先你要的除的是一BC弄方是吧， 所以这个地方就是一BC弄方了， 而这个地方是284还得出现了是吧， 所以是1BCN/2²是吧， 大家， πAB所以是π×A×B是的吧。 哎然后呢你把这个A次方肯定是会约掉的， 这个2根约约掉是不是大于等于π好， 最后的结果等于π做完了是不是很有意思？ 这个是我们在这个高等数学里面必须要经历的这么一段， 把它搞清楚好不好？ 这是我们的这一段。 好， 以上所谈我们就把这个实际上基础阶段要把握的知识， 实际上已经讲完了。

---

*批量自动提取*
