# 第18讲 一、三重积分02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:38:19
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088746/127925/14898935/34F2FFB44B73E0ADF3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/4545/0

---

## 文稿内容

大家看到这个屏幕， 实际上你已经知道了， 这是亲戚亲戚。 为什么亲戚呢？ 你如果看完这个， 你再回过头去翻这个二重积分， 你发现我只是在这个替换里面的一些关键词而已， 它整个的句式都没有变化。 那大家果然是这样， 你教材里也是这样的， 为什么呢？
我们来说一下， 所谓这个三重积分的概念， 就是我们做个对比。 在二重积分里我们说我有一个叫做空间， 这是一个曲面比如说我有个面， 这个面我的这个表达式就Z=F(X)Y， F(X)Y, 这是一个空间的一个曲面。 那么它是定在哪儿呢？ 它的定义也就相当于说把它投影下来， 它是定义在一个平面区域上的。 记得吧？ 这个是那个区地对吧？ 我再回顾二重积分。
然后好了， 这个时候我们现在来看， 那就是说我把这个区地， 大家还记得吧？ 拿刀切， 当当把一个土豆切成一个一个的萝卜丁， 大家还记得好， 切成一个个的丁儿， 这一个一个小丁儿。 你比如说我就切切切切切切切切， 那每一个小丁儿上面对应着一个小曲面是吧？ 我为了强调我就画实线了， 那么这样的话就得到了一个小薯条小柱体是吧？
大家我问你这个二重积分的值是多少呢？ 答就是这个曲顶。 这曲面作为这个几何体的顶部， 这叫曲顶柱体， 这个曲顶柱体的体积实际上就是在地上这个区域， 地上的所有小薯条的体积之和， 对吧？ 我们叫叫一大面包大面包的体积。
那么大家想想看， 我们怎么去研究这个体积的？ 我们是不是就按照这个步骤， 第一步分割跟上， 分割就是把这个区域D， 按照我刚才说的， 实际上就任意方式划分的对吧？ 怎么切分都可以。 分割完了之后的话， 然后我们再分割出来之后， 它就会出现一个叫做德尔K是吧， 我们也叫deltaσ， 这个是我们前面讲的， 前面讲的delta k。 我这个δθσK上面， 我们就在这个小的区域里头， 我们就任取一点， 作为把它的函数值在这个小σ上任取一点， 把它的函数值作为我这个小这个柱体的高， 那么就乘上一个F那我这里面写什么呢？ 按照这个写， 就是壳CKE和K， 因为我这个书上写的是I， 没有关系的， 就是可CK， 一它K对吧那么大家这一步叫什么呢？
这一步叫近似。 因为我们现在说你当你这个切分以后， 你如果是用底面积乘以高， 那么显然实际上这个东西它是一个柱体的这样的一个计算， 对吧？ 那就是说上面其实并不是平面， 所以你这样做是一个近似计算， 是不是？ 这个就是体积好， 我们就σ求和， 我们把它把它全部加起来。 如果说说K的话， 就是K从一到N， 我把它全部加起来， 然后这个时候画龙点睛之笔大家是什么？ 很好limit， 我们让你切的这个小的δσK取它的最大的面积。 这里头我们是反正是随意切分的， 选这里老大， 让这个老大的这个面积的值趋向于零了。
那么我就算就这个极限如果是存在的， 我们就称这个二重积分是存在的， 它的值就得到的是整个的确定柱体的体积， 我们就把它写成了积分在D上对吧？ 对， F(X)Y那么乘Dσ， 这样的话就是D上对F(X)Y的积分， 我们称之为二重积分。 这是个确定柱体的体积， 所以我们经历了分割近似求和取极限的这个过程， 对吧？
好了， 这个复习完了， 我们现在再来看这个三重积分， 我想这个读下来就非常轻松了。 你看我现在给你个什么呢？ 我现在给你一个空间的区域， 大家注意， 我现在的区域就是个空间的了。
看好了， 我画这个空间的这是个什么呢？ 大家一定要听好， 这个是一个实心儿的空间体， 听懂没有直径的， 它是不只只有表面， 它是含在内部的。 你可以理解什么呢？ 就是是个西瓜或者拳头， 握个拳头不构成。 看到没有？ 这个意味着说这个不光是只有表面， 它内部也有， 这是个实心的空间的集合体。
为什么我要强调这一点？ 你现在不用管它， 你现在给我画下来， 你写俩字， 这是实心的。 我们后面有面积分， 面积分它是空心的。 三种积分它是实心的， 明白吗？ 这不一样， 这不一样。
好， 先说到这儿， 先说到这儿好了。 我开始切了， 怎么切呢？ 我就开始大家注意这是定义， 我们把它记成大写的ω， 就是空间有界必区ω是吧？
我们开始切了， 大家注意， 你这个切法用什么？ 因为它是空间体， 空间体切的话， 你得用这空间的这个面去切， 是不是， 但是切分方法还是任意的。 当然大家可能想到我拿刀， 拿这个拿平面， 当当当当当当当对吧哎把它切了， 我刚才切的方式显然大的智能就是直角坐标系了， 对吧？ 但是我们不限于直角坐标系， 我们用三个， 一般来讲就是用三种方式去切。 我们后面就会涉及到球面坐标系、桌面坐标系等等， 后面再说。
那么现在我们就提一个词叫做任意切分是吧？ 这又来了分割， 那么你这样切的话， 就是把里面切出一个小块。 你看我就画一个小的这个玩意儿， 这个东西叫什么呢？ 这就是叫做我们可以把它叫做这个data v个ltv k我书上写的I， 就写I也无所谓， δVI那么这个实际上是个小体积是吧？ 然后大家注意， 那你这个几何我说了它有几何意义。
可是作为生活在实际的这个空间里的人类， 我们是看不到四维的所谓的四维空间的。 你算时间这个东西， 这个不是我们在几何上的说法， 对吧？ 几何上来讲， 我们认为在这样一个小的δVI上， 实际上定义了一个函数值。 大家知道这个定义的函数值， 你在几何上是画不出来了， 我就这个形象的表示一下， 它对应着定义着一个什么呢？ 叫做F可塞IβI是吧？ θI是吧。
你实在要想这是怎么回事？ 你可以这样想你从物理的角度你就容易想清楚， 毕竟屏幕前面都是数学一， 大家这个物理学还是都学了的。 那就是说你可以把它看成一个， 你比如说我的拳头， 拿刀当当切切出一小肉丁， 这个小肉丁儿它是什么呢？ 它是有它的什么？ 这个可以当做它的体积密度。 听懂了吗？ 你这个就理解了。
于是如果是如是体积密度的话， 乘以这个体积你就得到了这个小肉丁儿的什么， 它的质量对了吧？ 所以这个还是可以理解的。 当然几何上是存在的， 它是四维的情况了， 我们可以把它当做一个在这个小的三维的几何体上定义了一个高。 那么它这样乘起来， 就得到了一个四维的体积了。 好， 注意看了， 那么就近似了。 近似我们就用这个底面底面的定义的这个δV， 乘上它这个高， 我们得到了四维体积是吧？
那么四维体积之后怎么办呢？ 看着这不就来了， 得塔VI×F， 得到了四维体积， 然后求和I从一到N， 你把它切成了块儿， 我就把它从一到N把它加起来。 加起来之后， 这叫求和是吧？ 要求和， 然后取极限， 取极限画龙点睛之笔， limit num达去0。
什么叫number的回答我答的好。 这里的就是我们刚才所切的那一个小肉丁里头肉丁的最大的这个体积。 你说体积也可以是吧？ 当然了， 更严格说法是我们在书上写的， 就是它每一个小的B的区域， 每一个小肉丁它的这个直径中的最大值number然后去0。 那么当然也是意味着每一个小肉丁它都是区域积分区域的对吧？ 那那这样的情况下， 如果不论怎么切分， 然后不论怎么取这个高， 最后这个极限都是存在唯一的。
那么我们就将三重积分存在写成了这个东西， 大家注意看啊， 这个是什么呢？ 你对比一下二重积分， 我们现在写的是收这个原来写的limit number趋趋0σ可以从一到NF和ZKEAKδθσK是吧？ 大家你看那个时候我们写存在这个δ， 我们就写成了个Dσ是吧？ 因为它是一个面微分， 对吧， 就是说这个面积的微分， 所以Dσ这样写的， 那么这是δV当然就写成底V看到没有？ 这是体积的微分。 体积积为准。
好， 原来写的是2元函数F(X)Y是吧？ 那么现在显然你这是这个可塞KEK这是可see it解塔是三个字母了， 所以这是不是得写成F(X)YZ对吧？ 好， 原来写的是积分D那你写俩积分号意味着是二重， 也就是说它是什么？ 它是从X方向和Y方向两个方向来累加出来这个大面包的体积吧？ 而这个大家知道很好三重对吧？ 他就说你既要在X方向， 还得在Y方向， 还得在Z的方向， 是吧？ 三个方向累加出来的是这个实心的几何体， 所以这个就写成三个积分号， 底下加一个ω， 我们把这个叫做三重积分好了， 这是谁？ 这是亲戚， 二重积分的亲戚。
你现在把它们放在一起， 我觉得完全可以去做一个很好的理解了。 F叫做被积函数？ F乘底V这个被积表达式， 那底V就是体积元素了， 那么这个就很简单了？ ω称之为叫做积分区， 这样的话我们说给出一个充分条件。 当然以后大家考试的时候遇到就是这样的， 我们的F(X)Y费在ω上是连续的， 那么这样的情况我的删除积分一定是存在的。 因为连续在ω在B区域上连续， 它一定是可积的。
那么说这个3积分一定存在的， 我们不会去让让大家讨论这个三重积分的存在性， 这个你放心， 让你计算它一定是存在的。 我只是说在它存在情况下， 你用什么样的计算把它算出一个确定的值给我， 这个是考的是计算这部分的主要内容， 刚才我说过物理意义了， 那我就不再重复了。 那么假设有个揉， 这个柔是体积密度， 这样的话ρ乘上底V是一个小肉丁的质量。 我在ω上上做三重积分， 那么就得到是整个这块肉这个拳头的总质量总质量。 这样我们就把这个概念说完了是吧？ 这是第1个， 你经济不就在这儿吗？
你你你要想理解三重积分， 你写一二重积分， 那三重积分就是这样， 无非说多一个积分号， 多一个字字母是吧？ 那不是多一维， 这是面积， 这是体积是吧？ 这是面， 这是平面上的区域， 这是ω是空间上的物体， 空间上的几何体。 好， 这样的话我们就很快的就能够书写来了。 来性质一样的， 跟二重积分一样的， 在我们一起就过一遍就行。 对一的三重积分就是算ω的体积， 我不重复了好不好？ 那就是算你对一的二种积分， 就算那个地的面积对吧？ 好， 接下来可积必有界， 二重积分就这么说的对吧？
性质三线性性质， 那就是说K1F±K2G它的三重积分是等于三重积分的， 算出来之后再做线性组合， 当然我们说了这都在存在的条件下， 当然满足这种线性性质对吧？ 第4个性质积分可加性， 这个也不用啰嗦了， 这个我们前面也用了很多。 既然你从定积分就开始用了， 一个定积分A到B可以拆成A到C+C到B。 我们二重积分一个大的区域， D是可以拆成一个第一加成一个第二， 甚至还可以再写？ 当然三重积分也满足积分的可加性， 就是整个欧家上的三重积分等于在其中的ω1和二这样的分别积分的在求和。 当然大家知道， 这里的就拆成两个， 那当然意味着这个ω1和和ω2， 那就是说它实际上是并起来是全集， 交起来是空集。
我们到了这个概率论里， 大家还会学到这个集合关系。 虽然这事件的关系， 我们后面还有一个叫做完备事件组。 虽然也是这种定义， 就是交起来是全集， 但是任意两个它的并起来是全集？ 然后浇上的任何两个交都是空集， 是不重不漏是吧？ 是这样的。 好， 这样是我们的积分的可加性。
好， 接下来就是积分保号， 这个也没问题。 很简单， 就是说如果在ω上可积， 那么被积函数越小， 三重积分就越小。 这个大家就是从二重积分学来的， 是学不来的， 完全可以直接推广过来好吧。
那么特殊的有这个绝对值不等式， 那就是说我对三重积分之后再加绝对值是小于等于三重积分的， 这个被积函数的绝对值再做三重积分， 这个显然大家也理解， 我们在前面讲了很多这种问题了是吧？ 因为作为积分来讲， 它实际上是所谓的几合体测度的代数和。 也就是说当它的测度， 比如说这个曲线或者曲面， 它在这个XOY面上方的时候， 那么这时候体积是正的当曲面在XY面下方的时候， 这个体积是负的了。 所以你要算三重积分或者是前面讲二重积分， 它算出来的值实际上是一个代数和， 它是有正有负的， 有可能产生正负抵消是吧？ 但是这边的写法就是你一加绝对值， 那我们就认为它没有在XOY面下面的人， 对吧？ 大家它没有赋值。 所以这样的话， 显然这个结果会大于等于它的是吧？ 我要大于等于它的。
好， 这是第5个性质。 第6个三重积分的估值定理， 这个跟我们这个二重积分也是一样的。 就是如果在ω上我们求出了被积函数的最大值， 那么显然用前面的保号性大家就知道了。 我这个三重积分就大于等于什么三重积分？ 那个小MDV≤3重积分是不是叫大MDV对吧？ 由于这个大M跟小M是常数， 所以把它提到外面去， 然后用性质一对一的三重积分， 实际上就是这个ω的体积， 同样这边是小M×V了， 这就是估值定理。
像这种估值定理， 其实大家知道实用性有可能有的时候它可能还是比你直接算出三重积分要可能要有时候会方便。 但为什么这样说呢？ 因为前面我们讲过了， 这个1元的积分有很多时候都很难求。 出原函数是吧？ 但是我们对于一个F这个F(X)YZ， 我们想去求它的在某个区域ω杠上的最值。 这个求的它是用导数的方法去做的对吧？ 是用微分的方法去做的。 这个微分的方法做往往我们还是比较擅长的？
好性质期三重积分的中值定理， 三重积分的中值定理跟二重积分又是一样的了， 对吧？ 又是一样的。 那就是说如果在ω上连续， 我们说这样一个总的四维体积， 它是等于F可塞1 sinθ。 那那就是在那个定义我们你杠上一定存在一个点， 使得这一点的函数值乘上总体积就等于这个四维体积， 虽然说在几何上你可能很难想象到， 可是是是他确确实实是跟二重积分可以直接推广的， 是吧？ 所以你要是记住二重积分这个亲戚， 所以这个问题都是非常好解决的。
好三普通和轮换对称性， 你看我书上写了， 也是完全一样的。 我们学这个实际上就在复习二重积分是吧？ 大家假如我这个ωA是关于XOZ面对称的， 我画了一个关于XOZ面对称好吧？ 就是说它是关于这个面对称的是吧？ 关于这个面对称的， 关于这个面对称。
好， 现在我现在就是提到普通对称性了。 那么大家想取一个小块， 取一小块， 这2块分别都叫底V你回忆一下我二重积分怎么讲的， 这个对称性那时候取的是σ是吧？ 这边都是是底， 然后我这个位置如果取一个点叫XYZ， 那么大家想看它关于XOZ面， 它对称的点是变了谁了？ 答的好， 改的是Y是吧？ 因为这两边的Y值是相反， 数数其它的值不变， 所以是X负YZ来一起来背了。
很简单， 如果F=F如果这两点的函数值相同， 那么它们的底位又相同。 是不是只用算右边1块或者左边1块的这个积分值的2倍是吧？ 所以你可以简单的称为说， 如果关于Y它是什么？ 它是关于Y， 我只能这样讲， 你当然这个其实没有奇偶函数的意思了， 因为它还它是3元函数。 你只能这么说， 就是XA不动的时候， 那么它关于Y是偶函数是吧， 所以叫做偶倍。 看到没有如果关于Y它是F等于负F那么这个时候它是偶倍奇0， 那就是零， 这个很好接受的好不好？
这个大家要会， 这个大家要会的， 这是我们说的第1个叫普通对称性。 当然你要如果关于YO这一面， 大家无非就是说它的对称点是什么XYZ和什么就是前后了， 前后的话它是X在变， 叫负XYZ对吧？ 这是前后的对称点， 刚才我们说的是左右的是吧？ 还有一个是什么？ 上下的， 上下的也很好写。 那你上面的点叫XYZ， 大家知道它对应的XOY面平面对称的点， 那显然就是XY负Z了。 那么这样的话你就是这样把这个点代到被积函数里去， 相等即2倍， 相反即为零。 好， 这是普通对称性。
第2个轮换对称性， 这个稍微跟二重积分有一点要注意就行了。 在直角坐标系下， 当然我们还是要强调在直角系下是吧？ 在直角坐标系下， 由于我们这个底V它是等于DX、DY、DZ的对吧？ 那么大家注意是三个微分相乘， 那么2元这二种积分不是DFTY， 是两个微分相乘乘是吧？
那个乘法具有交换律， 当然我这个乘法也具有交换律是吧？ 但是你要注意， 一次千万不能三个字母乱换， 一次换两个， 这个是很容易看懂的。 那就是说如果我把两个字母对调， 你注意那么DZ让Z就不要动是吧？ 这时候大家知道DXY是等于DYDX的对吧？ 所以我们就乘法就交换律， 我可以写成相同的DV是不是？
然后如果ω不变， 这个不变太容易了。 那你比如说我取X方+Y方+Z/2²小或等于一。 大家看这个实际上是一个椭球体机器内部是吧？ 椭球体我当然就包括椭球它的面和它的内部了。 这时候你把XY换了以后， 你发现这个ω没有变是吧？ 所以这样的话这个ω没有变， 所以给人感觉它好像只是把被积函数里的XY换成了YX， 实际上那么它实际上是三个位置都换了。 是吧？
大家这个二重积分我们讲了很多遍了， 我就不再重复了， 这个称之为叫做轮换对称性。 我问大家一句， 为什么要把它换到它回答我答得好， 显然是因为这个F跟这个F它如果加起来一定是简单的， 是吧？ 能听懂我意思吧？ 那你如果不是这样简单的， 我换它干嘛？ 换着玩。 当然这个如果很难算， 这个一样很难算， 对吧？ 你换了这个没什么意义的， 所以我们换它一定是因为接下来要处理的。
你比方说， 如果我给一个球体， 那么这时候你要知道我这个就成立了， 大家把这个给我打个星， 实际上你考试的时候就考这种东西了， 说我已经给你写出来了， 这答案都写出来了。 那你想想看， 如果我的被积函数里只是X的函数， 那你想想看我如果把XY换了， 是不是这个X可以换成Y的是吧， 其他都不变？ 因为我刚才说了， 这个是这样的一个基本的变换， 如果把YZ换， 那么Y可以换成这样， 那其他都不变了， 对不对？ 这样的话你是肯定要相信F(X)、F(Y)、F(Z)这三个人加起来一定是简单的对吧？ 那对于下面的计算一定是简单的， 就是这个意思。
好吧？ 好， 这是我们说的性质。 好， 下面我们看计算。
计算的话第1个就是直角坐标系。 其实直角坐标系大家这个人很熟悉的， 因为我们二重积分也有直角坐标系。 大家看我这个图， 如果我用这个坐标面去切这个欧家， 那大家想想看， 坐标面那不就是说平行于XOY面， 平行于YOX面， 再平行YOZ面是吧。 那么这样的话， 你切出来的这样的一个小块， 显然这个平行于XOY面的， 它就是一层一层上来。 那么它的这个薇圆， 这增量我们就DZ了。 你这个方向切， 那么就是DY， 然后你这个前后方向切那就是DX了， 这个很好理解的， 所以我们的DV就等于DXDYDZ。 所以这有个标志， 就是但凡我们要用直角坐标系了， 那么我们就知道这个积分ωF(X)YZ这个DV， 我们一般就不写DV了， 我们就写成什么DXDYDZ， 这个就是直角坐标系的一个标志。
什么直角坐标系的标志？ 你一旦写到这儿， 那就意味着你的含义是说我要在直角坐标系下积分。 懂了。 好， 那么在这种情况下， 我们有两种积分的次序， 大家回忆一下二重积分， 二重积分是不是先X后Y或者先Y后X对吧？ 那么三种积分它在直角系下也有两种办法， 第1个叫先一后二。
我们先解释一下什么叫先一后2， 先一后二就是也叫先Z后XY法， 也叫投影穿线法。 有没有口诀呢？ 也有， 我们先看一下是什么样子的， 假设我这个ω假设我这个ω它是什么呢？ 它是由下曲面跟上曲面所围成的这样一个空间的区域， 大家注意这实心儿的。 那么它这个实心体的表面是有下曲面和上曲面的， 然后这个下上曲面可以直接连接粘在一起， 也可以是这种上下曲面它是分离的， 但是它用一个柱面把它连起来， 把它粘合起来。 这样的让大家知道这个一般就是用什么， 我们这个一般就用这个叫做投影穿线法， 是吧？ 所以就是说无侧面可以是吧， 或者是侧面是至于这样的柱面也可以。
那么这个时候我说一下这口诀， 你看看是不是很熟悉。 后期先定线后级谁呢？ 后积XY， 只要长成这个样子， 我们就后积XY后级先定性。 我把这个投影下来， 大家看是不是叫后G(X)Y。 后机的先把线定下来， 只不过这个是个二维的这个区域了是吧？ 线内画条线， 1条线穿上去先交下曲面后浇上曲面没有了？ 这个跟我们二次积分好像没什么区别是吧？
再来一遍， 后期先定线， 你把它投影下来？ 后期心点线内画条线， 1条线穿上去先交下曲面， 先交斜下线后浇上曲面。 后交写上限有了吗？ 所以这个B计算方法我就已经画在这儿了是吧？ 这个画的是个灯是吧？ 这个编辑老师画了个灯， 就是说这灯就往下照的意思， 就是你投影就是往下照。 所以我这个四句话写这儿了， 靠近坚定线， 现在画条线， 先交写下限， 后交写上限。
这个大家是非常熟悉的是吧？ 那我在这里总结一下， 你就把这个积分ω家这个F(X)YZDY。 我刚才说了， 你这个位置既然在直角坐标系下， 你就完全可以直接写成DXDYDZ了是吧？ 你看这写法， 后期的你投影下来的这个区域是DXY， 就是先写在这儿， 后机先定线。 现在画条线先交写下限Z=Z1XY对吧？ Z1XY后交写上限there XY， 然后是F(X)YZDZ看到了吗？ 这个应该是很好理解的。
通俗来说， 你这个还是有点讲的很学究是吧？ 通俗来说什么时候用这个投影穿线法？ 我这样说一句话， 你不妨记在旁边这个适用场合你就或者说你就在这儿这适用场合是什么？ 什么时候用直角坐标系下的这个先一后二法呢？ 那就是说我这个投影区我熟悉的不得了， 对吧？ 就这意思， 就是你这个投影区你很熟悉， 那么就投影穿线法旁边写一下了这个适应场合就是什么？
如果这个投影区域DXY， 这个东西我是熟悉， 熟悉， 什么叫熟悉？ 那你比如说我在你的知识体系里面， 你比如圆、椭圆、圆环， 或者是你觉得什么简单一些图形， 如果是一眼就能看出来， 就是个三角形我也能看出来是吧。 那么投影区域如果是非常的熟悉， 那你就往这个方法上去做。 这就是第一种， 就是掀一一后2。 第二种叫先二后一， 先二后一也叫先XY后Z， 也叫定线界面法。 这个适用什么场合呢？
然后图画在这儿了， 大家看到来了， 如果ω是一个旋转体， 你看我刚才这个ω， 你一定要把这个ω搞清楚。 如果这个实心物体它有上下曲面， 我刚才或者我刚才换的那句话， 这就是最通俗的话。 你把这个实心物体， 你这个光从上面照下来， 如果你照下来这个阴影部分， 这个投影你很熟悉。
那么投影穿线法如果说那么你这个是一个实心物体， 那我们现在说的是旋转体， 那么它的旋转曲面方程， 比如说给你了这个σZ=XY， 那么大家想想看旋转体的什么东西简单， 旋转体当然就是那个旋转面了。 我们在上一讲第十七讲给大家讲过， 1条曲线绕着1条定直线旋转1周， 大家知道这上面有一个点， 那么转圈是不是这个纬圆， 还记得吗？ 那么这个尾圆不就画出了一个什么， 它实际上就画出了一个截面， 对吧？ 围出了一个截面， 是吧？
好了， 四句话来了。 如果这个区域ω家是这样一个局面， 大家对于数学， 就是说我每一个问题当中， 它有一种基本局面。 我经常说把握大局主要就是要把握住这些基本局面。 我每一个问题都很清楚， 你的基本局面是什么样子的。
好了， 如果是这种情况， 我觉得这个口诀又来了， 就是后期先定性。 后期是什么？ 那你这个时候， 如果是这样截面很看得很清楚的话， 那后期先定线， 那么你定的就是Z的最大值。
看了后期先定线， 我把Z先定下来。 Z什么？ 这个是Z一了， 这个是Z2了。 大家看这是不是两个平面， 对吧？ 好奇先定线， 我先定下来两个面， 懂我意思吧？ 它就是它的下面这个面和上面这个面， 我就把它定下来了， 线内截个面， 我线内画的是一个面， 注意看啊。 你想起什么来了？ 你应该想起了我们二重积分的积分方法了。 讲过了是吧？
你的二重积分里面你是也是这样办的， 只不过那时候只是一维的这个直线段了是吧？ 你说我这个二重积分里是不是后积先定限？ 我比如说2条线， X=AX=B对吧？ 大家然后1条线穿上去是不是就X=X明白吗？
那你现在这个是什么呢？ 底下这个面叫做Z=ZE， 上面这个面叫Z=Z2， 这不就是Z=Z吗？ 对不对？ 一样的意思， 一样的意思就是说这个是左边界线， 这是右边界线。 这中间任意条线， 这个是下边界面， 这是上边界面， 这个就是中间任意一个截面， 懂了吧？ 这就是这后积先定线， 后积先定线， 线内画条线， 线内切割面， 或者叫截个面是吧？
如果这样的话， 你就不不就得到这个表达式。 那个Z=ZXY你通过这个Z=Z那么实际上就建立了这样一个表达式， 它就把这个区域不就找到了吗， 对吧？ 这个就解决了。 因为这个你就是说因为你已经找到了Z=Z摔了， 因为它就是变成了这个积分区域了， 那么接下来就做积分就行了。
所以大家看这个后机先定线看好了， 先把A到B定下来， 就是它的这个下这个刚才说了， 这个下截面截面的下线下界面Z=A上界面面Z=B， 我刚才写ZZZ， 这是一样的意思。 后继先进线线内截个面， 一刀切进去， 一刀切进去， 那么这个DZ是不是出来了？ 这不就围出一个DZ， DZ出来了， 所以这样的话， 就是先一这个先二后一， 就是说先XY积分， 然后再积Z， 这个叫做先二后一法， 也叫定线截面法好吧。
通俗来说， 那你有没有通俗的说法呢？ 有啊什么东西说法呢？ 就是你这个适用场合是什么？ 我看大家是不是能够根据前面做个类比， 我刚才这样讲的， 你的投影穿线法是什么？ 就是你投影下来熟悉的不得了， 你非常熟悉这个投影， 那么这个怎么说？ 对， 那就是一截面非常熟悉对吧？ 所以这个适用场合就先二后一法， 那就是说我的截面这个DZ， 我非常熟悉， 这个表达式很简单， 就是说这完全是说在我们的掌控之中的， 那么这个时候我们就要先二后一法， 所以大家现在就比较清楚了， 就是说在三重积分的基本计算里头， 我想这两个是大家一个解题的一个切入点， 就进去了， 对吧？
当然后面在讲的时候我想大家也会有一个比较清楚的一个认识， 就是旋转体。 一般因为它这个截面都是圆， 那这个圆一定是我们熟悉的一种， 而且是最熟悉的之一了。 说一半线上和语法会多些是吧？ 好， 这个基本方法就说到这里。
那么接下来我们来先来看这个18.1说， 说ω是由平面与三个坐标平面围成的空间区域， 这个不用犹豫的， 为什么大家你告诉我这东西你是不是见过了？ 对了， 我们前面讲过， 我记得我讲的是什么？ 那个空间平面的截距式方程你还记得吧？ 是吧？ 空间平面的截距式方程实际上就是X÷1+Y÷1+Z÷1对吧？
这不就行了， 这是Z， 我就是说这个位置是X， 这样的话就是Y对吧？ 这样你就画一个这个就可以了， 对吧？ 那这个截距都是一了， 很简单。
好， 那么我们现在在这样一个墙角， 大家注意， 这是实心的。 在这个墙角里头我们给它做X+2Y+3Z的这个三重积分。 我们刚才实际上讲了两个环节了， 一个是概念和性质？ 再一个是直角坐标系下的两个积分的次序。 首先大家拿了一个三重积分题， 你首先还要把概念想一想这题因为概念紧接着就是它的性质， 这题能不能用概念和性质先把这个题目化简一下呢？ 显然是可以的吧？
大家发现没有？ 这任何两个字母都可以混， 对吧？ 因为什么？ 我的ω是任何两个字母都可以换的， 因为这个ω家的组成显然就是由X+Y+Y=1， 以及X≥0， Y≥0， Z大于等0组成的。 问大家， 你说这样一个ω的表达式里面是不是任意换两个字母？ 这个ω是没有变的对吧？
再来你这个DX、DY、DZ, 大家知道任何两个这不是三个在相乘， 都具有交换律的是吧？ 任何两个字母对调以后， 我们的DV也是不变的， 所以只会变这里头的？ 之后变成一段， 而我们不需要在这里面变， 我用什么线性性质把它拆开， 所以我这个I它就等于积分ωX底倍， 再加上你把它拆开， 2倍的积分ωY底位是吧？ 再加上3倍的积分ωZ底位， 看懂了吗？ 用上我们的轮换对称性， 大家告诉我它是不是就等于它， 好不好？
我想这个我不用啰嗦了， 前面我专门跟你说过， 我有一个重的式子是这个， 你比如说这个？ 就这种当然这个是个球体， 但是我不影响我， 因为我现在我这样一个ω它也是任意两个字母都可以对调的， 对角轴不变好了， 这样我们就发现我就不写重写了， 它等于它等于它， 所以一共是几倍的？ 6倍的， 所以我就是6倍的积分ω那你告诉我是写X还是写Y写Z？ 这个我教你一个经验， 一般大家最熟悉的投影或者切面、截面， 我们都是以XOY面作为底面的， 一般都是这样， 所以的话一般写的字母是Z那是看习惯， 看你的习惯好不好， 我也不是一定是这样， 不是说一定这样。
好了， 下面我们就是两个方法来解决这个问题。 第1个方法， 你现在就来看说我这个是用切一刀我熟悉， 还是投影我熟悉， 这个随你。 大家其实发现这个题目， 按照实际情况来讲， 你如果是切一刀， 注意， 你切一刀按照实际来讲， 我认为切一刀不如直接投影简单， 对吧？ 大家是这样的， 为什么呢？ 我说一下， 因为它俩， 你看相似三角形实际上来讲它的表达式无非就是这样了。 你的我这个表达式的是什么呢？ 我这个表达式大家知道这个很好写的。
我画一下图， 你的俯视图， 你比如说这是X这是Y是吧？ 实际上这个就是说这里这边就是X+Y=1是吧？ X+Y是不是等于一是吧？ 那这个是非常简单的这么一个三角形， 因为这个就是X轴， 这是Y轴， 也就是这是Y=0， 这是X=0这样大家围起来的， 然后我认为是像投影简单是吧大家你为什么说截面是相对比较难一点的呢？ 那大家的这个截面你这样一刀切进去， 你告诉我它这条线它对应的这个值是多少， 大家知道吗？ 当然这个做也好做， 你就说这个面跟谁交？ 就是X+Y+Z=1跟谁交？ 那跟Z=zero对吧？
Z点的角， 所以这样的话， 你得到的这条线， 这1条直线线段， 它实际上就是X+Y是不是等于1-Z？ 看到没？ 因为Z=Z， 你就是假如Z=Z0， 懂我意思吧？ 然后把Z0代进去， 把这个Z0挪过来， 是不是等于这个东西？
所以随着这个Z的从下往上不断增加， 大家算算看， 如果Z是零的时候， 是不是就是X+Y等于？ 你这个Z随着往高了升， 这个Z不断变大， 你到终点的时候， 比如说这1/2， 那么这边就变成1/2了， 是吧？ 大家一直升到一的时候， 那Z-11减一是0， 所以X+Y=0就变到这一点上去了吧？ 因为为什么要X+Y=0， 它就变成点去呢？ 因为你要求X是大于等于0， Y≥0的是吧？ 然后它俩加起来等于0， 那只能它俩都是零， 是不是？
所以我认为这个题， 可能说我用这个什么， 我用这个投影穿线法可能更快一些， 好不好？ 这个随你了。 我书上的两个， 我记得我两个方法实际上都写了我两个方法实际上都写了。 所以总的计算实际上差别也不太大。
好， 我们用投影穿线法来做， 那么就是后期先定线， 那当然后期就是这个面了是吧？ 所以我这个I它就等于你就只算它了， 6倍的是吧？ 6倍的后积先定线DXYDσ对吧？ 线内划条线， 1条线穿上去先交写下线， 1条线穿出来后交写上限。 大家穿的这个面当然就是Z=0。 然后上来的时候碰到这个面， 就这个平面了， 是Z等于什么？ 1-X-Y对吧？ 所以就有了积分下限是Z=0， 上限是Z=1-X-Y对吧？ 这个是ZDZ是吧？
这不就出来了， 接下来大家就做两个， 一个是定积分， 把它算完之后， 整个带到这里面去算二重积分就可以了， 它就等于6倍的。 那么大家知道这个积分很简单， 是Z/2²， 对吧？ 代01-X-Y把它代进去。 所以你得到的这个二跟它就约掉变成三了。 然后积分DXY， 你把它代进来， 那就是说1-X-Y²， 然后是不是Dσ第3个我就写成DXDY了对吧？ 因为直角坐标系， 显然我的积分是要按照这个直角坐标系去做的， 这个很简单， 因为它接下来的话， 就是刚才说的是这是X这是Y对吧？ 那么这样这是零， 这是一， 所以这个接下来就3倍的直接说了， 那就是积分， 后积先定限是吧？
0到1DX头一个题我带大家做一做。 像这种题实际上在二重积分里我都我们都不不需要再做了， 是吧？ 大家自己就能完成好。
0到1后极限定线线内画条线， 先交写下限， 先交的是Y=0， 后交的是Y等于什么？ 这是X+Y=1是吧？ 所以Y是等于1-X的， 就是1-X-Y²， 然后DY这个没有问题的。 你这个凑微分很好凑的， 这个是Y那么添负号就行了， 所以是无非在前面再添个负号是吧？ 然后0到1， 那这里面就凑出来了1-X-Y了。 所以就带平方， 所以是1/33次方对吧？ 所以1/3的话这个三就约掉了， 所以就得到的是说1/3， 就不写1/3了， 就是1-X-Y³。 听懂没有？ 因为你要除以三把这个3约掉了， 然后再带Y=0到Y=1-X这个好习惯大家要有啊， 就是说因为字母多了， 我还是这样像在二重积分里强调一样， 你这个字母是谁代值， 你要写清楚， 这样你不会混乱的。
好， Y往这带， 1-X-1-X显然就是零了， 那零带去0， 所以这个结果是-0到11减X³DX对吧？ 这个我们把它算出来， 那就可以了， 就可以了是吧？ 这里面还有一个， 就是说这个负号， 因为这个代进去是减对吧， 所以前面还有一个负号， 所以说这个两个负号合起来就变正的了， 对吧？ 好， 这个不用我算， 这个太简单了。 这个结果是几？ 这个是1/4是吧？ 最后的答案是1/4。 这是我这个方法。
那么为什么书上我又写了一个截面法呢？ 这个写截面法的原因， 大家注意， 就是你看什么熟悉， 我再说一遍， 这个是我强调这一点， 是希望你搞清楚。 如果你不熟悉这个方程， 你可能不会写这个方程是吧？ 那你投影熟悉的话， 你这个计算量我觉得还是可以的。 如果同学们对于这个截面， 你写起来非常熟悉， 那么这个题用截面法也完全可以， 为什么呢？ 因为大家注意这个被积函数现在是不是只有Z是吧？
那么当被积函数只有Z的时候， 你会发现有这么一个好处。 如果I等于你听好啊， 我先对XY积分DXDY听好啊， 然后你的被积函数是不是就Z？ 那大家告诉我这样的话， 我把这个D找到， 实际上就这块对吧？ 然后上下线找到之后， 大家想对自己的积分实际上是直接当常数看， 对吧？ 因为XY是变量， Z常数是不是Z就提到前面去了。 那你换句话说， 这个剩下来的是不是就D的面积了， 那三角形的面积是很好算的， 对不对？ 所以它实际上就如果被积函数只是Z的函数， 这个时候你用先二后一法， 这也可以的。
我简单给大家写一下， 这样的话， 它就是说用这个定线截面法了。 那个定线的话很简单， Z是最小的是零， 最大的是一了， 所以是0到1DZ对吧？ 就是说线内截个面， 你关键你要会写这个积分。
D这个DXY实际上是一定跟Z有关的， 它是X+Y刚才说了等于什么1-Z是吧？ 它是这个区， 所以大家注意， 当X取0的时候你要看清楚， 当Y取零的时候， X这个是1-Z， 对吧？ 那么它这个位置也是1-Z你把这个要搞清楚是吧？
所以积分D那么我这个Z我就不用算了， 这个比σσ我这个Z就放到前面来直接算它的面积了是吧？ 它的面积是多少呢？ 0到1Z直接说这是11ZZ这是1-Z， 所以就变成了1/2-Z²DZ， 那这就只用算这样一个关于Z多项式的积分了， 是不是， 那么可能这个速度也就不慢了， 大家也就不卖了， 这个算出来当然也是1/4， 那我说得是算成6倍的， 6倍的， 6倍带进去， 6倍带进去， 好吧， 这是我们的第1个例子， 大家思考一下， 这个各有利弊是吧？ 但我是建议你以保险， 就是说我去我最看的是稳妥的， 我最熟悉的表达式， 那当然还是在底面上， 这个表达式能懂我意思吧？ 那么你选择这个， 即使Z它只是Z的函数被积函数， 那我用这个投影穿线法， 我认为也是稳妥的。 这个要具体问题具体分析， 好不好？
同学们好， 下面我们来看第2个， 柱面坐标系。 同学说老师这个直角坐标系是不是已经很辛苦了， 怎么又来个坐标系？ 大家不要头疼， 桌面坐标系我们学过了， 比如说啥时候学的， 我的听课听漏了， 不是听着听透了， 是说我们学过了定积分， 对吧？ 大家我们是不是也学了极坐标系下哪种积分， 对不对？ 我就告诉你， 接下来事情就是说柱面坐标系无非就是把我们直角坐标系刚才写的这个DX、DY、DZ听好啊。 那么如果同学们发现这个区DXY， 听好了， 你这个对应的DXDY这个东西， 这个投影或者说它这个截面， 它是圆或者圆的部分， 明白我意思吧？ 这个时候我们就可以把算二重积分的这个环节， 用极坐标系来做， 无非就是这样， 懂了吧？
刚才不说了吗？ 你这个三重积分关键是要跟那个面打交道。 这个面就两个， 一个是往下投影的面？ 或者一把刀横着刀切进去的这个截面， 然后就跟面打交道。 你首先就得看到这个面， 如果这个面如果切一刀或者投下来， 这个面是跟圆有关系的。 我就用极坐标系， 懂我意思了吧？ 那个Z还是直角坐标系， 这个混搭就叫柱面坐标系， 你知道这个就行了。
至于这个公式根本就没有必要记， 那怎么怎么可能让你背这个公式呢？ 它无非都是在计算过程当中， 我化成二重积分了。 如果这个二重积分还是应该用直角系做， 就这个二重积分还是直角系做， 那我就做完了。 就是整个过程彻头彻尾都是DXDYDZ， 那么都是叫直角坐标系对吧？
如果我算到二重积分， 发现它实际上适合用极坐标系做， 我接下来就换极坐标系， 做完它就叫坐标法， 好不好？ 所以这个名头实在是没有什么新意了。 来趁热打铁， 我给你看个题。 18.2是ω是由圆柱面旋转抛物面以及平面Z等零所围成的区域。
同学们， 你现在看出来第十七讲的作用了吧？ 如果没有十七讲， 你这个图你可不知道是什么了， 对吧？ 我们看一下， 圆柱面， 这个很简单了， XY大家记得圆柱面吧？ 那么这个显然这个在是什么？ 这个是说圆心在01， 半径是一的这个圆？ 我这有一个这个圆， 这是它的准线。 这个圆柱面， 显然就是说它的这个母线就是在这个准线上这样平行移动， 就形成了一个柱面， 对吧？
好， 旋转抛物面Z=X/8²+Y方， 你这个画起来大概其实什么就行了是吧？ 大概是什么？ 大概是这样的。 旋转抛物面， 那不就是抛物线旋转， 对吧？ 那么这个就是旋转抛物面， 是这个吧？ 那么现在就来了说这个一个桶子上去了， 你看看这不就是我们前面给大家画过一个桶子上去了。
来， 同学们一起来， 你那个手法比划一下， 就这样的， 看着是不是就这样来了。 稍微这儿弯一下， 这网线看那这不就行了吗？ 这个就是它它的这个两个曲面的交线， 懂了吧？
曲面交线你这么画就可以了， 方位好， 那么这样的话我们就得到了说以及Z=0， 平面Z=0XOY变了是吧？ 所围成的这个区域。 你现在是在这个区域里面进行怎么样进行这个积分， 懂了吧？
就这个区域积分， 那你现在告诉我， 你看什么是熟悉， 非常熟悉， 什么东西你不熟悉。 那你现在告诉我， 你拿一把刀来， 你给我横着一刀切进去， 你能看见什么是吧？ 那个太困难了。 考试我管你长得什么奇形怪状， 我这个手电筒照下来， 是不是你照出来的肯定是这个圆， 所以这个是不犹豫的， 用什么？ 用这个投影穿线法， 对吧？ 这叫先一后二法了。 有同学说老师我记不住， 叫先一后2和先一后先二后一， 你也不要记， 你记着干嘛？ 你考试的时候你直接写答案了， 它不是填空题， 写答题你我也可以直接写答案， 我非要写出个先一后二线， 同学们对吧？
我是记住是这1条， 我先看的就是面， 什么面？ 我是投影面熟悉还是截面熟悉？ 投影面熟悉， 那我就这样背了， 后积先定线， 那么我这个I它就等于积分DXYDσ， 我的框架打上去了是吧？ 然后线内画条线， 1条线穿上去先交写下限先交的那显然是Z=0， 是吧？ 后交写写上线后交到这个面出去了， 那这个显然是这个旋转剖面， 所以Z=X/8²+Y方， 这不就行了吗？
大局已定， 这个时候我们把这个被减函数往里抄， 倍减函数是这个东西叫做√X²+Y方。 懂我意思了吧？ 这就是叫投影穿线法。
好了， 接下来的工作就好办了。 你告诉我对于Z来讲这个是不是常数？ 好， 放到前面去了， √X²+Y方对吧？ 大家这1/8， 那么就是0到8分， X/8²+Y方， 这个积分显然就直接是区间长度了对吧？ 这个就直接是8/8分之一提到前面去了是吧？ 1/8×X方+Y方， 对了吧？
然后积分DDσ我这样说， 你要是见到这样的一个积分了， 你这个区域也看得很清楚。 它实际上是这样的， 这是X这是Y是吧？ 看这个圆心在01， 半径是一的这个圆。 如果你见到这个再见到平方和， 你不用极坐标系， 你还想用什么？ 懂了吧？ 这垃圾这部戏做完你就得给他扣一帽子， 叫柱面坐标法。
人家问你， 你用什么方法做出来这个题， 你1回答我拒绝回答， 对吧？ 你管我什么方法， 我做对就行了， 对吧？ 我们要懂真懂你就知道这个数学问题里的关键是什么。 我要抓住这个问题的本质和关键。 至于他怎么称呼， 其实这个都无所谓的。 称呼当然要， 那这是成形成一个科学体系它必须具备的那它就是它每个都得有名字， 就是这个意思。 但是我首先我是我知道这么多名字， 我一个道题做不出来， 那也没有什么用是吧？
好了， 这个接下来是不是大家自己做了？ 完全可以自己做了， 对吧？ 我想我这就不用啰嗦了， 那你现在就用极坐标去做了。
那么现在这个θ后极限定向， 这很简单， θ从零到π对吧？ 1/8放在这， 零到π比θ线内画条线， 1条线穿出， 先交写下限R=0， 后交写上限， 这个上限就是整个圆了是吧？ 这个圆的话你要把它写成极坐标系也很简单， X方+Y方， 那么减去2Y是不是等于0？ 那也就是这个R方=2×r sinθ， 对吧？ 你把R约掉， 是不是R=2 sinθ， R=2 sinθ。 同学们像这种一律不要背， 你最后拿平面解析几何再把它背一遍， 这根本用不着去记这个东西是吧？ 好， 这是R点， 别忘了这个R是不是？ 然后被积函数是这是R这是R方， 是不是R³， 对吧？
我想这个就不用我做了。 这个四次方积分出来是R/5⁵， 所以它就有一个8×1/5。 你把这个带走五次方， 五次方的话再带上一个2⁵， 再乘上积分0到π是不是sinθ⁵Dθ， 好久没点火了是吧？ 过隐来吧， 我这就写成什么零到π/2是不是再乘以2， 一起背5432发射失败对不对？ 好， 它是不是还得乘以它这乱七八糟的一堆， 大家把它算出来这就行了， 好不好？
这个就我就不算了， 等于64/75。 我看到这种答案， 同学们听好啊， 你看到这种答案要无比坚定自己的正确性。 华里士公式， 它算出来的东西不就是什么乱七八糟的分子分母， 对吧？ 你这不就就976， 9979753就是这样数是吧？ 那双阶层， 它这个数本来就很讨厌的， 是吧？
好了没问题了， 接下来我们进入球面坐标系。 你不要担心， 有人来了， 球面这游戏最讨厌。 大一的时候就没学明白， 没关系， 我发明了1套拳， 等会儿看啊， 我来告诉你怎么回事。
球面坐标系是什么呢？ 这是一个很特殊的场合， 但是实际问题当中， 球面坐标系去场合区域经常出现这种场合， 所以我们要掌握这个方法。 一就是被积函数中含有三个变量的平方， 退而求其次两个变量的平方， 大家注意， 如果有X方+Y方， 也可以考虑球面坐标系， 当然最好是X方+Y方+Z方。 第二这个积分区域是球体或者球体的一部分。 注意还有一个， 它也可能是椎体或者椎体的一部分。 然后我们讲这个一般就是圆锥体了。
如果在这两个场合下你听好啊， 那么大家想想看， 这个球体， 我想投影也不是说不能投影， 想截面也不是说不能截面， 椎体也不是说不能投影， 不能截面。 但是如果在投影和截面的情况下， 被积函数里有了三个量的平方和， 这个计算量可能会不小。 那在这种情况下， 如果这两个都有的情况下， 那么大家可以考虑一种特殊的叫做球面坐标系的计算方法。
那么针对球体和椎体， 我们给大家就是打了1套拳， 我先介绍一下， 我先介绍一下， 就是我这个计算方法是什么呢？ 大家看这个好像很吓人， 一点都不吓人。 待会儿我打拳的同时， 我给你把这个推一下， 推导一下。 是什么怎么回事儿？ 第一步转， 第二步开， 第三步穿。 这个空间太小了， 我手再往上伸， 你就看不见手了， 是吧？ 这空间太小了， 这个能你看手没有了是吧？
我提前录好了， 录好了一个经典片段， 请大家现在看这个片段， 我们来看一下球面坐标法， 我创造的这套拳， 看完咱们再说， 我们是拿着一土豆， 那一土豆ω然后的话XYZ你看好了， 然后的话我就拿我这个土豆画的位置不是很好了， 土豆小一点， 往这靠一点。 然后的话从XO对面出发， 一个半平面， 拿着这个扇门往后转， 从Z轴正方向看下来是逆时针旋转， 懂了吧？ 先碰到土豆时转角记θ1， 后离开土豆时转∠G(θ)2对吧？ 第二刀喇叭花开花， 从OZ轴做中心轴喇叭开发， 先碰到土豆时锥的半顶角技法一后离开土豆时锥的半顶角即法案二这第二种刀切。
第三种刀从原点出发， 先碰到土豆时半径即R1， 后离开土豆时半径即R2， 切完了， 这就切完了是吧。 这就是切分方式， 所以这个是不是很简单的？ 有的我就比如说我就做累了， 对吧？ 休息是吧？ 休息怎么休息？ 原地就可以休息。 你比如说我原地就可以休息， 你看这屏幕， 我带着你们打1套拳， 坐着坐的腰酸腿疼， 你们也不算年轻人了。 年轻人人家那十几岁的， 那十五六岁儿那叫年轻人。 你们现在也是这个年龄很大了， 要就是活动是吧， 要就是经常活动， 不能坐那坐坐1天多1天。
好， 这么好动， 来打1套拳， 看着屏幕， 看屏幕我会带着你打1套拳。 来看土豆， 拉着一扇门， 拉着一扇门往后转， 往后转， 看到没有？ 第1个切法脑子里想往后转， 喇叭花开花你看喇叭花开花， 你看这个这是伸展就行了。 大家注意， 这个花一开到可以开到底下去的。 我能站起来吗？ 它实际上就是我这画的的这个就是它可以说吧， 它可以到这180°的， 这是0°是吧， 90°是吧， 它往下也可以的。 那就关键看这底下四个挂件有没有了， 听懂没有？ 可以了。 好， 那喇叭花开花喇叭开花。
第3个拿着1条线往我往这个从原点出发， 1条射线是吧？ 穿穿出来一刀穿出来， 一刀穿出来， 一刀穿球面坐标法不过如此， 对不对？ 就没有困难的， 没有困难的拉着一扇门走一圈儿， 喇叭花开花1条线穿出来， 有可能从这儿穿1条线穿出来。 请大家记住这个球面坐标系的积分的方式顺序和方法。 也不枉我如此表达。
好， 大家看完了是吧？ 这套拳我觉得数据一的同学要经常练一练， 是吧？ 为什么呢？ 因为学习， 坐着写字太辛苦是吧？ 太辛苦就经常腰酸背痛， 打小拳拉着一扇门对吧？ 然后喇叭花开花， 然后怎么样传出去， 传出去吧？ 我这个范围太小了， 刚才大家已经看清楚了。
好， 接下来我想因为大家都看完了， 都看懂了， 于是我们实际上就是说要求大家做到的是这个一个过程， 你把它搞清楚， 我们要做两个记忆。 首先第1条， 大家知道我这个XYZ刚才在整个分析过程当中大家已经看到了。 首先你可以记ZZ=cosφ， 然后在这个情况下， 由于我是X方+Y方+Z方=R方？ 所以当Z方被我写成R方cosφ²的时候， 显然大家知道这两个平方和加起来应该是等于R方sinφ²， 对吧？ 也就是说要把它叫做R方。 那么显然我知道X就等于r sinφcosθ， 那么Y就是r sinφsinθ， 这个就很好记了是吧？ 大家把这三个要记住的， 同学们还要把这个DV直接把它记住。
我们在二重积分的极坐标系里是这样说的， 那个Dσ是等于RDRDθ是吧？ 那就是说你那个Dθ是等于RDRDθ， 为什么呢？ 因为你换成R和θ作为变量的这个积分元素的时候， 它多了个倍数R实际上这个R就是坐标变换里面出现了一个关于测度的一个倍数， 这个二重积分里我跟你提到过了是吧？ 这个是用雅可比行列式算出来的， 是不是雅可比行列式的绝对值？ 实际上你完全可以理解我现在的DV， 当你用DXDYDZ的时候， 它就是DXYDYDZ， 说明那个测度它的倍数是一， 如果你用球面坐标系的时候， 它会有Dθ。
我们刚才说了， 拿那把刀切， 然后define喇叭花开花半顶角， DR是球面那的这个半径， 那么你用这三个去切叫DC define DR。 那么这个变换坐标变换它整个的这块， 也不是原来的底杯了， 它也需要一个系倍数的一个联系， 这个倍数是多少呢？ 那你把它记住就行了， 这个倍数是R方sinφ， 懂了吧？
那个倍数是啊这个测度的改变， 就这个测度跟这个测度它是在不同坐标系里的。 那么不同坐标系里？ 就是我这边算一个单位的是吧， 你这边我就就是说我这里边算这个一个单位的是吧？ 你这边的Dθd fine d2它就不是一个单位了， 它是需要乘上αsinφ， 它才变成一个单位的， 懂吗？ 在数量上才能相等。 所以我们有一个这样的一个测度的倍数， 我讲测度大家应该懂的， 测度就是对我们的几何量的一个测量， 就这个意思大家现在你现在理解测度， 就可以这样去理解了。 但是你要是真的有兴趣测度论的角度重新来学大学数学， 这个就需要到研究生阶段再去考虑了。
好了， 这个两个记忆， 你要把它俩记住， 一个就是球面坐标系XYZ换成Rφθ， 这个等式怎么写？ 第二这个DV等于什么？ 我现在说其实你已经备注了是吧？ 因为DV一定等于DθDφD2²程， 但是它的测度的倍数是多少？ 各位αsinφ这不就可以了吗？
好， 专门在书上给大家画了这个图了， 我就不再念了。 你如果这个意犹未尽， 这个全你再再看一遍刚才的视频。 这个全你要看到没有？ 他们画的非常的这卡通， 就是把我定格在一个卡通的这个时代了， 是吧？ 很好啊很好好了， 于是我们就得到了这样的表达式了是吧？
这个式子其实就是刚才说的一个过程， 两个记忆， 这个过程就会定下来， θ1、θ2、φ1、φ2、R1R2， 这个记忆就要记住F这肚子里面的和整个的Dθ， define d2R²sinφ。 其实这个公式我可以这样说， 你在高等数学里面可能见到最复杂的式子就是这个屏幕了， 是吧？ 这个时候数学一可以自豪的说， 我是数学一来屏幕前面的喊一声来我是数学一是吧？ 数二数三的同学要看到这个， 我觉得很头疼的， 很头疼的。 有同学说老师我是数学一， 我看他也头疼。 来再喊一嗓子我是数学一好不好？ 数学一的同学来看题， 不难的， 这个不难， 这个不难。
18.3设ω是一看来球体来了， 单位球体， 则ωZ²DXDYDZZ等于什么？ 你觉得这个题难吗？ 这个题太简单了。 有同学说老师我知道了一个过程， 两个记忆， 我把Z方写成二方cosφ²。
等一会儿我们最开始讲的是什么？ 按照这个数学知识的逻辑， 它首先是概念和性质。 对了， 很好啊， 大家又想起来了， 我们先看看它有没有对称性， 显然这个我也不用啰嗦了， 这个是有轮换对称性的对吧？ 所以我要求的这个I我能不能这样直接写， 各位写成1/3积分ωX²+Y方+Z方DV可以吧？
可以。 前面我们是说把一个X方Y方这方的线性组合， 我把它这个用隆的对称性写成一个， 现在我却要把一个写成三个， 为什么很好？ 是因为Z方再简单， 它也得是R方×cosφ²， 对吧？ 但是如果三个平方加起来， 它就只是R方， 那个被积函数是不是变得最简单了， 对不对？ 大家所以这样的话， 大家要习惯说有的时候我是从左到右， 当然有从左到右的道理了。 因为画到右边， 你比如说前面的我们是直角坐标系或者极坐标系， 它化成一个变量的， 那么计算起来会相对简单， 那么现在就要从右回到左， 那为什么要回来呢？ 因为我们现在求坐标系下， 求坐标系下， 我的背景还是简单要三个变量的平方和， 那是最简单的。 所以这个大家一定要体会， 这都是很精彩的。
好， 这样我们就等于1/3。 你来背， 这个球体有什么好说的？ 来闭上眼睛想抓着一扇门拉着些什么？ 往后转， 是不是从零一直转一圈到2π， 所以是积分0到2πDθ来喇叭花开花从上面移植是不是得到底下来， 是零到π， 零到πdefine积分再来1条线， 数据是不是从原点出去的， 是不是半径是一， 你看多简单， 是吧？
好， 接下来背的是DV， DV等于什么？ Dθdefine DR， 然后要乘个什么？ 乘一个伸缩的倍数， 那就是倍数叫αsinφ， 这不就结束了吗？ 那要把被积函数往里一抄， 这被积函数写成什么了？ 我竟然不需要去背那么多了是吧？ 因为3²和刚好是R方， 我想这个就根本就不需要算算了。 你这个是不是四次方在0到1的积分是不是就是1/5对吧？ sinφ往这里放， 零到π1拱的面积是二对吧？
好， 没有了， 这个直接看区间长度， 2π×1/3， 所以这个答案是4π/15那直接就来了是吧？ 同学们会了吧？ 考不考这个？ 当然考， 你不要以为简单。 很多人不会做的， 我们现在就是最基本的最简单的这种问题。 很多同学他是没有复习到位， 可能就会出了点问题了， 是吧？ 所以大家不用担心， 不用担心再来一个ω=√X²+Y方， 小于点最小1.1。
那么请问这个三重积分等于多少？ 这是什么？ 各位打的好， 是椎面分析。 那锥面就来了， 我就追面来了是吧？ 这是X这是Y这是Z那么锥面这样画的， 你前面只要学的好， 图形画的准是非常简单。 Z=1是不是刚好这是一就行了。 有个盖子， 把它盖上了， 这是圆锥圆锥体， 圆锥体。
好了， 那么在这个上面做这个三重积分， 大家回答我是不是有追， 是不是有平方和， 那么显然还是考虑球面坐标系， 可是为什么球面坐标系适用于追呢？ 来同学们想不明白的时候打这套拳， 我问你答你第二步那个那个喇叭花开花， 你开的是不是追对了？ 所以说我们球面坐标法里面是有椎体的痕迹的， 是有它的特征的， 所以当然我们可以考虑用球面坐标系来开始。 所以我的I就等于这个就不要动它了， 是不是？ 不需要再动它了。
好， 开始。 拉迪在门往后转， 是不是又是什么？ 0到2πDθ半顶角来了， 从零到π/4， 这非常简单是吧？ Dφ1条线穿出来， 从01条线线穿出来。 大家注意， 它这个算数是不是从这个平面出去， 所以是从零到多少这个平面， 那么就是它是Z等于？ 也就是r cosφ=1， 所以R是等于一比上cosφ的。 这个写对， 这个大家写对它没有问题。
好， 下面写DVDθdefine是不是DR， 前面乘以什么一起被打造好， R方sinineφ对了吧？ 这个小菜一碟， 被1/R好了， 这个我就不做了， 这个就不用我做了。 3根如此简单的定积分对吧？ 这个要算错了， 那是立即复习到几点， 你自己定。 √2-1×π以上就是我们所说的三大坐标系计算三重积分， 这有何难？

---

*批量自动提取*
