# 第18讲 五、第二型曲面积分08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:39:22
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088752/127916/14898935/65324F479845E56613358DE27D943A99/3/3654/1/3030/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看第二型曲面积分。 这个第二型曲面积分它实际上也是从这个物理背景上引申出来的这样一个数学上的积分。 第1个我们先看它的背景， 这个是向量场的通量， 那么向量场的通量是什么意思呢？ 我们可以举个例子， 你比如说这个水流， 因为为了背景公平， 你要举这个电磁学的这些例子， 有的同学他没学过？ 那么我们就讲这个公平背景， 因为考研的话它不会涉及到不公平的背景的， 所以大家放心， 他不可能去考这个电学方面的知识。
就是我们就说水流了， 水流就是一个什么呢？ 就是说它是这样， 水流比如说我流过一个什么？ 流过一个曲面， 那刘备做一个曲面， 那么流过曲面我们就可以谈什么呢？ 水流过去的我们就可以谈一个通量的问题。 谈通量我就是说有两个要考虑的。 一个是大家知道这个很好理解的， 就是流这个水流的流速， 它流的快还是慢。
第2个就是方向问题了。 对， 方向问题。 你这个很好理解的事情是说， 如果这个水流它流的方向这样过来的还是这样过来的， 那么在相同其他条件相同情况下， 它的这穿过这个曲面的流过的这个总的通量不一定是一样的， 所以它显然跟方向有关。 即使在同一个方向上， 那你水流的慢和水流的快， 它就涉及一个大小问题， 它显然这个量也是不一样的， 所以我们讲这样一个向量场， 就是变成了一个需要考虑两个方向上的， 叫做向量函数的积分。 来算它的总的通量这么一个道理是吧？
我们现在把这个F就写成了PQR， 大家注意， 这个形式上来讲越来越复杂了， 对吧？ 就是我现在三个方向， 我把这个水流总的这个向量场V我就分成了水平的P沿X方向的P， 沿Y方向的Q和沿Z方向的R， 那么就分解成了三个方向的这个量好在一个向量场中， 我刚才说了， 像这个电场、磁场这些我们不提， 考研不会这样考。 但是某种不可压缩的流体， 这个就是背景公平。 比如我刚才讲的水流的这个速度场里头那么现在这样水流过去， 我通过这个曲面， 这个量怎么算呢？ 那依然是违约法违约法。
我们把这个面通过无限切分， 我们切出一个这么一个小块， 这个小块来了， 大家注意看一个小块我需要什么呢？ 我需要第一这块面积， 这就是我们提到的第一大S， 打个箭头， 不带箭头念作什么？ 叫做面微分对吧？
带着箭头念什么？ 面微分向量是吧？ 面微分向量因为什么？ 它不仅有这个面的大小， 大家看是不是还有方向问题。 然后关键这个方向， 这个我们也讲过了， 在十七讲里头大家记不记得这个N是什么？ 很好， N就是曲面在这一点的切平面的法向向量。 还记不记得九个字转投下来转一圈切一刀。 对的， 你那一刀切过去， 那在切点处我身上有一个法向向量， 那是指这个切平面的法向向量， 对吧？
大家你要定一下那个面切平面到底什么表达式， 那除了那个切点之外， 你只要再定这个方向就行了。 所以这法向向量至关重要， 它实际上就代表了一个方位位置， 就是方向上的对吧？ 所以现在我们就要把这个拿过来了。 这个N就是这一点处的切平面的法向向量。 这样的话一个N在配合着DS的大小， 就组成了这样一个面微分向量， 对不对？ 就行了。 我在书上有写， 待会儿我们后面还要再深入的去分析它。
这个DS那你要如果想把它分解， 可以的， 你可以把它分解成什么呢？ 它的大小乘上它的方向， 那么它的方向你既然知道这个就是刚才这个N？ 那么如果只弹方向， 因为你大小已经分离出去了， 所以这个位置一定要写的是不是N而是什么？ 而是N02000是吧？ 所以我们这个位置你一般是要写单位向量的， 恒温向标加一个画个圈， 所以我们就叫单位向量。 所以你要写出这个相应的三个分量之后， 你不要忘记把它单位化了。 这个后面我们要用的。
我这想起来我们讲那个万这个万有引力， 就是引力公式的时候， 是不是也说过这个事儿， 是不是你记得把X-X0， 你底下得除上那个R， 对吧？ 你要单位化好， 有了DS， 我现在就看这个V啊流过它， V流过它， 那你显然就是这个意思了。 我这个DS就分解成沿I方向就是DYDZ沿Z方向DZDX沿着Z方向是DXDY这个分解大家不要弄错了是吧？ 因为你I方向， 大家注意这个X， 是吧？ 这是I方向。 这个I方向它对应的面， 大家知道这个是YOZ面懂吗？ 所以它实际上是DZ， 然后你沿着截方向， 显然大家知道这个投影的话是XOZ面， 所以是DZDX。 最后一个才是沿着这个K方向， 那么它的线垂投影显然是DX以Y了。 看到没有？
这个顺序不要搞错了好吧， 这是我们的这个三个方向， 然后在这个三个方向上， 显然就是我有我的这个F了， 是吧？ 这个F就可以写成V了， 对吧？ 或者你写V都无所谓， 我这个V它实际上它也分解成了PQR了， 对吧？ 我这个PQR那就分别沿着I方向的这个流量和这个Y方向流量和R方向流量， 然后这个P×DYDZ， 那么显然就是在X方向它的通量的微元， 对不对？ 这个就是P就是单位面积上的流量， 那么你乘上这个面积， 那就是这个方向上的流量了。 流量是标量了， 所以说Q乘上它的面积， 通过的这个面积， R乘上它通过的这个面积， 这三个量加起来， 也就是这个V在这个位置它的通量的微元。
懂了没有你看看是不是这样写的， 叫做PEDYDZ， 它乘它加上QDZDX， 那么它加上RDXCY吧， 它乘以， 那么这个就得到的不做积分的时候， 这个叫define， 这个实际上就是define通量。 我们一般这样写Dφ， 你在整个面上积分， 那么就相当于在整个σ上做积分， 你加上这个东西， 那实际上这就变成了什么总的通量了， 这叫总通量。 好， 我们也可以写成点击形式。 这个我们前面讲二型线的时候解释过， 这个向量跟这个向量的对应相乘再相加就是F跟DS的点积， 是吧？ 这个大家也是知道的， 也知道的这不这干嘛就对比一下理解了。 我们把这个里头的这种形式上的积分， 我们就把它叫做二型面积分。 很好， 这不就来了， 所以概念就有了， 就不用念了。 我这也是一个向量函数PQR组成的F对吧？
然后通过某个有向曲面的通量问题， 这个没有几何量可言。 那它当然也会具有接下来的如下的性质。 第1个线性性质， 这个不说了， 线性性质我不提了。 因为无论是几何背景还是物理背景， 在线性性质问题上， 我们在我们现在学的这个问题上是没有什么区别的。 第2个， 这个也是我们要重点说的了， 积分的方向性， 我们前面讲做功是不是有正功复工对你力的方向跟位移的方向相同， 那我就正功， 相反就负功。 那么你这个通量也有一个正负问题， 这个正负问题怎么来做呢？ 我们做了一个规定， 大家注意， 这个也做了个规定， 这个规定是这样的， 你不GM要有正工复工， 我这里有啊有正通量跟负通量， 这个是这样来规定的， 就是我们既流出为正， 看着没出即正， 流入为负， 入即付是吧？
当你现在是一个封闭区域的时候， 大家知道这个封闭区域， 那就这样这样一个问题了。 如果我这个水流这样通过过去， 实际上就会出现什么呢？ 它既有流入是不是也有流出， 对吧？ 就说老师你把它封上了， 他怎么进去？ 我们说的这个曲面， 大家首先有一个基本概念， 曲面不是挡住它的。 你就不要觉得有的同学问我， 康老师你这个图在这儿， 他说你这个面在这儿了， 那你这个水流不过去我的意思你就要明白， 我这个曲面是这样。
那你比如说一个海域， 我说一个很简单例子， 就是说你一个海域， 我现在框一个海域出来， 这不就明白了吗？ 是吧？ 我就框一个海域出来， 我不可能说真的用一个板子把这个海给它围出来这么1块。 我不是这个意思， 我说划定块区域， 我就认为你比如说在航海上它有各种。 坐标它有各种坐标对吧？
他用这个相应的坐标的数据， 就围出了这么1块这么1块这么1块， 它就围出这么一个区域， 这样的话它就可以形成一个假想的曲面， 明白是吧？ 然后我们就看水通过海水通过的这个曲面的总硫量是这个意思， 你这个要搞清楚。 好， 这样的话， 假如我框定了一个封闭区域， 封闭的这个海的区域的一部分， 那我们就看这个通过量了是吧？ 那么流入为负， 流出为正。 听到没有？ 是这样的， 它就有可能有入有出， 那就是说那你看是入不敷出， 还是说那入的多， 我想怎么说来着啊不要用成语， 那成语那个成语不对， 入一般收益是按算正的， 我们这个是不是出为正， 入为负。 你比如说出去十个立方， 进来五个立方， 那么我就认为什么它总共出去正五个立方， 对不对， 就这样， 性质3积分的可加性这个也不说了。
好， 接下来我们进入一个重要的， 就是跟我们的二型的线积分那儿， 其实也是非常类似的一个注， 就是它打引号的对称性。 既然我在前面需要讲的很清楚了， 那么在这讲起来就不费劲了是吧？ 我们来看一下， 柱写在这儿了？ 我当然还是那句话， 我不去一个一个字念着。
我先给大家说一下这个对称性是为什么要打引号。 首先大家看这个图， 18杠21。 你这个发现我原来在前面讲过， 你画这么一个曲面？ 对于异形面积分来讲的话， 它的两边的D大S肯定是一样的， 因为是对称位置的几何量。 那么现在显然不是了， 为什么我们规定了出为正入为负？ 所以大家注意我现在这个DS， 它是显然它需要标好它的什么法线的方向。 就是说我现在一定要涉及到一个概念上， 就是我这个DS有它的这个方向了， 对不对？
大家又发现问题了， 那么我们现在既然说出为正入为负， 我们一般也做一个规定。 当然这个你放心在命题的时候， 对每个题命题老师他都会给同学们一个什么呢？ 给同学们一个现场规定， 他题目上会写的。 比如说他说上为正， 就取上策， 你懂吧？ 它一般是取往上侧取， 那就是上为正。 那听懂我意思吧？ 那他就是往下侧这个方向朝下， 那么这朝下侧就是向下侧取一个下为正， 它会给你一个确定的方向的是吧？ 那一般说来， 我们就是说朝外为正， 看到没有？
朝外为正， 那么显然大家就看出来了， 这2个DS它并不一样， 对不对？ 大小一样， 但是方向不一样， 是吧？ 你分解一下， 你看我给大家就做做一个分解了。 那么这个分解的话， 你显然看得到就是我这块面这个方向的是吧？ 这块面是这个方向的， 这个叫D大S， 这个是D大S它的大小相同， 方向不相同。
那么大家实际上看得出来， 如果按照这样一个问题去讨论的话， 那么这个DS大家注意看啊， 它沿着XOZ面的投影， 你看好， 那么沿着XOZ面的投影， 这个方向是什么样的， 能看出来吗？ 这很简单， 对吧？ 你就比如说我就沿着XOO对面投影， 那显然这个DS它所分解出来的， 那么沿着这个截方向的这些截方向的投影， 显然是这个方向， 对吧？ 那么这个点是沿着直线方向投影形还是这样的是吧？
所以我们说这个位置， 你写DZDX， 这是它的水平分量不是水平分量， 就是它的这个沿結方向的分量， 吧？ 那么你这个方向是正的， 所以我一般这样就写乘以节了。 那么你这个方向它也是DZDX， 这是大小。 但是它是怎么样？ 它乘的是负阶， 懂了没有？ 这就是不一样的方向了， 它方向是反着的了， 看到没有？ 反着的了。 我现在顺便给大家回忆一下， 你记不记得我们讲那个工做工， 做工也是这个问题。 你这个D小S它可能分解出来上下不同的DY对吧？
你也可能分解出这个上下那左右左右那左右你看是这个DX要不同的话， 那你就这个按Y轴方向对称。 我说对吧， 你看我给你画一个， 你比如说你要是弹这个方向， 你要说从中起点到终点， 假如是这样走的话， 那大家想看这个DS跟这个DS什么不一样呢？ 对了， 你这个分出来的DX大家看这是不是DDX， 是不是DXI是吧？ 那么你这个方向DX这是不是叫DX乘上负I对了吧？ 我们统一认为DX>0， 所以你要乘以I的话， 你是往右的那你减负I就是往左的， 是吧？ 前面是只要讲过的， 我说了只要前面搞清楚了， 那这块是很容易就接受了。
好了， 那么接下来我就给你一个量， 比如说我们给个Q， 你Q正好是往这个X截方向的。 什么Q呢？ 如果我给你的XY²Z你看XY²Z假如现在Q是啊Q是XY²Z对吧？ 那么这个时候这个位置取一个点叫XYZ， 那么它的对称点显然是什么？ X负YZ， 对了吧？
啊， 那么这个时候你带进来， 你把它带进来， 是这个我说了， 你一定要听好， 这个跟二型线积分一脉相承。 那就是我把这个XYZZ， 我们认为这是它的流量的标量， 对吧？ 因为你确定了解决方向了， 这样的话就是XY²XY²Z然后你乘上的是谁？ 是这个东西看到没有你在这个对称位置， 你现在对称位置这个地方是EZDX， 你要把它整体放在一起是吧？
大家好， 然后你把X负YZ我带进来是不是X负YZ， 那么你负Y对， 是不是这个表达式是吧？ 好， 乘以谁啊？ 注意， 你要把这个负号给它， 你是不是得乘以负的DZDX就是它的在对称位置的两个标量的流量。 听懂没有？ 它不是这个， 应该是这个问题， 对不对？
所以这样的话， 大家看这个是不是负的， 因为这个里的平方负号没有了， 这是一个负号。 这个是什么？ 这个是正的， 所以它俩显然就是， 一正一负。 就意味着说在这两个位置， 它通量是抵消了的。
那大家想想， 你看出来这个原因是什么？ 你有没有看出来这个原因？ 我图画在这儿了， 意味着是说假如就因为这个X， 因为在这个方向上X有可能有正有负。 但没有关系， 我可以这样来看， 假设它在前头甜度的话， 就是X是正的， 这样的话Z也是正的。 所以这个是不是就正的， 假如它是正的话， 它就是沿着这个截的正方向， 然后你再乘上DZDX这个正方向的量， 是不是这个位置是流出的是吧？ 看到没有？ 这个位置是这不是流出来的， 对吧？
好， 那看这个位置， 这个位置那么X-Y²， 大家显然知道这个也是正的是吧？ 你从数量上看很清楚， 假如都在大家都在前头， 那么这个也是正的。 但是你这个是-DZDX-DZDX意味着什么呢？ 为什么它有这个负号呢？
那你要想到它在这个位置的这个流量， 它是不是还是沿这个方向走的。 但是一旦沿这个方向还这个方向走， 大家注意这是不是就进去了， 这是不是入了， 看到没有？ 实际上意味着是说你这两个就是相等了。 在对称位置如果相等的话， 那么就意味着大家同向的这个流量。 但是对于这个曲面来讲， 它从这儿是出去的， 从这儿是进来的， 那么一出一进在量上相等， 那么不就累加起来等于零了吗？ 所以我物理上就很好去解释这个东西了， 明白了吗？
所以我们就是说你要如果想省事， 那你最终一定要把它们混在乘在一起， 然后看正负？ 相同即2倍， 相反积为零。 那么这样的话你就不会混的不会混的。
好吧， 我们后面再来看题， 下面我们讲基本计算方法。 讲完基本计算方法， 我们后面就会看到相应的这些问题了。 那么在二型面积分这块， 它这个计算上的这个题目， 相对来讲就是计算的方法就是比较多的了。
好， 第1个就是基本方法， 我们用的是化为二重积分。 其实这个方法相对来说就是一个比较简单的事情， 是说我把给我的PDYDZ+QDZDX+RDXCY， 我怎么办呢？ 我把它拆开了， 拆成三个， 一个一个做。
为什么这里一定要先提这个呢？ 我们在这个二型线积分里头没怎么提这件事儿， 是吧？ 我倒说过一句， 我说那儿积分PDX+QDY， 它本身实际上是两个积分。 那个时候为什么不谈这拆开算呢？ 其实那个主要是比较简单你合起来算又又有什么相应的计算， 它都是一个定积分的一个计算的量了是吧？ 所以我们就不太提这个， 但是大家看这个， 你会发现， 如果算一个二型面积分， 那这个直接计算实际上确实计算量很比较庞大的。
就是说PQR都很多的话， 就表达式很复杂的话， 然后你拆成3块， 你会发现一点， 我们做个对比。 你比如说拿它我们跟σ这个F(X)YZD大S你做一个对比。 但是这个不是画到它， 是做对比看大家就会发现我这个D型曲面积分， 它就是1头2代， 是不是三计算是吧？ 一拖二的三计算它就写成了积分DXY？ 就是F(X)YZXY， D的S是√1+Z对X求偏导的平方， 加上Z对Y求偏导的平方， 然后DXCY写成一个二重积分了？ 同样我做类比之后， 你比如说我挑其中一个， 那么跟这个表达式长得像的， 我当然用这个来做投影， 那么它依然也是一投投进来积分DXY2代带进来， 就是RXYZXY是吧。
大家注意， 我后面会说的1条这个DXDY， 其实它这个是一个有方向的， 我们前面跟大家提到过， 我其实就是说我这个R×DXDY， 它实际上有一个流入还是流出的问题是吧？ 它这个有流入流出的问题， 那么我们这个表达式其实是这个V或者是F跟DS的一个点击的一个结果， 所以这里头的投影下来之后， 它这个DS计算要写成这个。 而我现在的这个计算， 实际上这个DXDY是有一个正负号的， 正负号的原因在哪里？ 正负号的原因就在于我到底是流入还是流出的， 是吧？
好， 我们接下来详细的再往下看啊。 如果铅坠方向的这个流量的分量是RXYZ对吧？ 那你注意1头， 那我们这个σ注意， 这是RXYZDXDY对吧？ 它等于什么呢？ 1头这个很简单， 是不是DXY， 你注意， 现在的问题不是你选择方向的问题了。 我这点我跟你说清楚了。 为什么？ 因为现在它的这个背景是物理背景， 你前面研究的那个一形面积分它是几何背景我们是说我不能算多值函数， 对吧？
大家那你一说我如果是个圆柱， 你算我这个圆柱的总质量， 那我这个圆柱总是要有总质量的。 你不可能说我一给一个实实在在的， 我铁皮围出了一个圆住， 你说我没有质量。 为什么说没有质量呢？ 因为你可以这样考虑说， 你比如说我这是个圆筒子是吧？ 圆筒子我要求这个圆筒子它只有这个表面， 这不是面积分吗？ 我要求这个圆筒子它就只有表面围出来的这个柱面它的总质量， 那你告诉我有没有总质量？ 当然有啊， 你铁皮做的这还能没有总质量吗？
但是如果你现在这个是XYZ， 你现在如果要铅垂方向投， 这是不允许的。 为什么不允许？ 因为这里的话就像这样的点是不是全都重合了， 能听懂意思吧？ 你当然不能往下投， 你往下投它是多值函数， 你这样投影的话， 你的计算没法算， 因为你Z的值在XY取定义是XY取定值的时候， 你对应无数个Z你这个其实怎么算呢？ 没法算多元函。 这就是为什么我们多值函数在我们研究对象里， 实际上是把它当做什么， 它不是函数的， 因为它不符合我们要计算规则。 我们现在所有的计算规则都是建立在单值函数上。 是是就就是一对一。
实际上就是可以多对一， 也可以一对一， 但是绝不允许是一对多是吧？ 这是我们第一讲的开头就说过这个事儿了。 所以你这样往下投投影数， 你肯定算出是零了， 那是错的。 但是你是错了。 所以我们这个只能往左右或者前后投， 但左右前后投也得怎么样， 你还得切是吧？
为什么还要切呢？ 因为你这样投过来说这个点跟这个点又重合了， 它还是多值函数仕， 我们还得切成2块分别去投。 那也就是说我切出这块单独算它， 因为它变成了单值函数了， 那么我们就能算这半个的面积这个质量了， 是吧？ 然后再单独算这块， 然后把它们加起来， 这个是我们的这个规矩， 这是异性面积分嗄。
你听好了， 就是它的客观存在是这样的的， 就是说它不允许你说某个方向随便投， 想投哪投哪， 不是这样的， 它要确保什么？ 各位确保Z=ZXY， 这个要写得出来， 对吧？ 你如果没有函数了， 那么说明你的投影方向是错的。 这个是我们说过的规矩， 听好了。
然后大家看这句话， 假如说我现在就是个圆筒的， 假如说现在我就是个圆筒的， 然后我就是这个我就这个曲面， 这个面是我要研究的面对吧？ 就是我画阴影的这个面， 它是我研究的面。 那我问大家， 现在在这个面上如果要算RXYZDXDY， 你告诉我他们往下投影是多少？
就是你这个时候再往XOY面上投影， 那你告诉我是不是所有点都压到一起， 它投的是这条线， 是吧？ 没有问题， 但大家注意它投成这条线了， 那么你这个去D是不是就变成了这个边界线了？ 边界线是没有面积的， 各位对吧？ 那就意味着这个二重积分一定是零了， 你后面就不用算， 我就知道这个是零了。 各位是不是又投错了？ 你回答我是不是又投错了？ 不是， 对， 当然不是我这不写了吗？ 如果你投出来的是线， 那就意味这个积分就是零。
这些东西要想明白， 凭什么？ 你刚才你说不能往下投， 因为投资是的多值函数， 你说那个不能投， 我得换面投， 你这怎么又能投了？ 所以大家这个东西要不搞清楚的话， 你不是就这个到后面越学越乱了， 根本就是你能告诉我这个为什么吗？
对了， 你想什么？ 你想他的背景， 我刚才抓住的是什么？ 当我对一个数学知识， 而且我感觉到混乱糊涂的时候， 我想了我那个一形面积分， 他是不是算那个铁皮的总质量的？ 总质量一定有的， 你不可能给我算出个零来， 对吧？ 那就说明我的方法出问题了， 这个它就一定是零。 如果你最后投出来的不是1条线， 它这个积分不是零， 那还做错了。
为啥？ 大家因为听好啊， 这是啥？ 这是铅垂方向的水流经过曲面的流量， 对不对？
大家你想清楚这个， 所以我说了最后这些部分它是个物理问题。 你不想明白物理问题， 你老盯在数学表达式上， 你是乱的。 我说明白了吗？ 那你现在回去做个实验， 你做一铁皮包起来， 就包成这个来。
你水从上往下浇水， 你告诉我它流过这个面的通量是多少？ 那当然是零了。 水流在铅坠Y跟它平行的这个水流哪有水过去。 我这是个面， 你对于一个面来讲， 我只有这样叫出去， 这样叫进来是吧？ 你平行于它走， 这不叫进， 也不叫出， 对吧？ 能听懂意思吗？ 那流量是同样是零， 你肯定算出来是零， 这是对的。 所以你要记住1条， 在二形面积分里头， 这个是不能随便自己想换什么的， 是吧？ 它是什么就是什么。
一旦你要转换投影， 那是我们到强化阶段， 我可以教给你什么叫转换投影。 转换投影是需要通过计算， 你也得把它转换成DXDY才能往XY面投。 你如果是D对DX你就只能往XOZ面投， 你如果是YZ就只能往YOZ面投， 能听懂吗？ 就是你如果变换了它， 那么你当然就可能会说变成它或者变成它或者变成它， 那可以， 那是你的事， 但只要是结果， 就是他们这三个， 你就只能往他们自己的那个面上去投， 这时候投出来多少是多少， 说清楚没， 听懂了， 再换句话说， 实际上这个就是这个地方什么意思？ 实际上这个等号什么意思？
它已经帮你选好了三个方向了， 是吧？ 我们就是按照这三个方向去算通量。 我说完了， 你要好好的去理解和体会一下。 如果是这样的情况， 因为这个水流不管是上去还是下来， 这个水流经过这个侧面， 它是不进不出的。 于是按照实际的意义， 它一定是零。 那么体现在数学上， 就是说它这样一个面是垂直于投影面的， 那么它投出来是条线， 这个线上的二次积分等于0， 完全符合实际情况。
第二， 如果它不是刚才这种情况， 这样的话， 如果存在如果它是这个桶子， 现在是这样的桶子， 对吧？ 比如说是这样的桶子。 它不是刚才那种， 它是这样统的。 你这样往下投是可以的。 但是这样投影下来， 它就会出现重合点是吧？
这是怎么办？ 各位很简单， 把它切开对吧？ 把它切开， 把它切开以后， 切成上面一个曲面和下面一个曲面， 分别投影。 这个是我们前面学过的东西了， 对吧？ C那么假如它已经你就切分好了， 那么就没什么问题了， 叫做什么呢？ 切分好之后， 我们把它就投影下来了。
这个投影我们用的就是这句话， 1头2代3积分人生啊， 假如我现在是一个这个R是单值函数， 听懂没有？ 这里面定义的实际上不叫R就是Z=XY， 这里面你不是RXYZ是吧？ 你这个区域σ是写成了Z=ZXY， 你要是这个σσ它写成了Z=Y它是个单值函数。 听懂了， 当然这代值可以带进去了， 是吧？ 所以这个情况下是单值函数情况下， 那么我投影域又不是1条线， 那我这个可以老老实实算二重积分了是吧？ 叫做一投投就是σ投到D了， 这个没问题。 这个前面我们讲过了， 空间曲线投下来是吧， 这个是我们讲过的2代带就是带这个对， 把σ的这个方程带到被积函数里去， 这是2代是吧？
2代三计算， 大家注意这个计算算什么。 这就是我在前面二型线积分里给大家加了一句话。 你记不记得我们当时讲二型线积分的时候， 你比如说我当时讲那个积分PDX， 我们假如只讲PDX， 这个L我这个是当时这么说的。 如果你是说你这个X是对应着A到B是吧？ 如果A<B的时候， 我们是不是这样说， 我说你就正记成正DX对吧？ 如果A>B的时候， 你记成负的DX我当时是这样说的， 这样我可以确保我DX始终是正的， 我把你的方向用正负号来表达， 记得吧？ 大家忘可以回去看啊， 往前看这里是一样的是吧？
如果我这个曲面， 大家注意这个DX以Y如果这个曲面你看， 我画给你看这是Z比如这是X这是Y是吧？ 假如说我现在这个曲面， 我取这个一小块对吧？ 那么如果它这个法向向量， 大家肯定知道这个是朝？
这个我要说一下， 这个N是什么呢？ 是指定的外法线方向， 这个要叫谁指定？ 这个是命题老师指定的， 指定的外发现方向， 这个不是你去定的。 你说老师我让他朝里为正， 这个不能这样， 命题老师这个一定会说的。 你看到我们的考题里面， 他一定会说一个什么， 给了个曲面是吧？ 他说外法线方向朝下， 注意， 它讲朝下是指这样的， 我待会给你解释一下， 它讲朝上是这样的， 什么叫朝上？ 是指这个N和Z轴的正方向夹角是锐角， 这个就叫上。 因为我们这朝上你不要理解成铅垂朝上。
我们在几何空间几何上讲的朝上， 就是一定是说这条线的法向向量， 就是这个曲面在这一点切平面的法向向量跟Z轴的夹角是锐角， 我们称这些都是朝上能懂吗？ 能听懂了。 那么朝下是什么意思呢？ 就是说它跟Z轴的夹角是钝角的话， 我们这都称之为朝下。 同样左右是这样分的， 那么你跟这个截轴， 如果你的夹角是锐角， 就是你这个反向向量它是锐角， 我们这通通称之为叫朝右， 反之这叫朝左， 能听懂吧？
前后是这样， 你如果一个箭头朝前， 什么叫朝前呢？ 它不是直勾的， 就朝前， 它是说跟X轴正向的夹角是锐角。 你怎么这样， 它都叫朝前朝后， 懂了吧？ 是跟X轴正向成钝角， 你怎么样？ 这都叫朝后。 这个前后左右上下你搞清楚。
好， 当一个题目给你指定了Y法向方向的时候， 那不就有了吗？ 当N跟Z的这K它的夹角是锐角的时候， 你注意你把它投下来。 这时候投下来之后， 我们记这个DXDY视为正， 这个就意味着说我这个面下来之后， DXDY冀正。 这就跟我们在前面讲那个微分一样。 因为你现在面投下来本来就是正的， 所以我就记正号。 那么就我你以为你这个DXDY也是正的， 是吧？ 所以就是正号或者说就是不写东西了， 它就是正正的DXCY对吧？
如果说你这个时候是这样的， 你这个外访问方向指定外反向方向， 这个切平面它朝这儿的， 大家看啊， 那么这个面投下来， 大家看啊， 实际上你看得出来这个面投下来是吧？ 你看这个面， 它是这样下来的， 是吧？ 这个是正的面下来的。 你看这个面， 它实际上是这样下来的， 看到没有？ 这个面如果没有正负号， 它实际上这个面就是负的。 但是我们保证DXDY为正， 因为你待会儿算二重积分， 你不能让DXY是负的， 是吧？ 那就不是二重积分了。 所以我们把它这个负负负号这个负号写到前面去了， 就负的我们给它一个方向的一个意思， 那就是说如果这个N跟我的Z轴的这个正方向的夹角是钝角的话， 它投影下来在DXDY前面填负号， 懂了吧？
再换句话说有同学就理解， 那你这样的话， 正负这个是你人为规定的， 还是什么想什么？ 各位当我我再说一遍， 当你对一个知识要想去联想或者排根究几的时候， 回到它的定义上去。 这个是研究什么的？ 打的好， 你自己研究通量的。
为什么这样投影？ 我们看正， 因为当水流是这样流动的时候， 你有没有发现我这个曲面这样是不是就出去了？ 能听懂吧？ 那这样是出去了。 那么你对应着这个来讲， 那你这个流量它流它肯定是一个方向， 那么大家讲这2头是不是在进去， 是不是它在进一个曲面里面去， 那肯定是相反的， 是不是？ 所以流出为正， 我们一般记正， 流入为负， 我们记住， 这个就是这个概念的理解和深化， 好吧， 那就做完了， 这就没什么区别了。
你只要注意这条， 就是说我有个正负号是灌在DXDY这个表达式前面的， 当然你也可以把它写到最前面去是吧？ 这里代表了方向问题， 同样左右和上下， 左右和前后我就不再啰嗦了， 好不好， 这样就行了。 总的这些就都说完了， 都说完了。 以前的老的教材这个DXDY这儿还打个帽子， 就是以前是书写的DXDY上面打个帽子， 我看现在还有一些书生也打了这个帽子。 这个是代表方向， 就是意味着告诉你这个东西它不是DXDY1个面， 它实际上是有方向的。 所以你投影下来之后， 三计算之后， 你要把它定成是正的DXDY还是负的DXDY是吧？ 但是这个符号就是大家后来认为说这个也不规范， 那不好这样写， 后来就取消了， 取消以后这个就抓到大家更容易出错的地方了。 他没加这个帽子， 你就知你就以为这个DXCY它就是个DDXYY， 其实不是， 它实际上是有方向的， 我们必须要把这个方向给它确定了， 然后把这些工作都做完了， 我们就开始怎么样计算相应的二重积分就行。
来看题， 这个也不算多难了。 分析18.22设直线L过点负101和000。 L是绕着Z轴旋转1周得到的曲面， 西格曼林计算σ上这个封闭曲面了是吧？ 它的这个二型面积分， 其中σ是由σ0ZZ=ZZ等2所围成的有界区域的边界曲面。
首先第1个， 你看两个点， 我是两点式方程， 所以L我就写出来了。 它就是说X减谁都行了， 减A-1就是加， 然后是Y-0， 然后就是1-1都行。 然后底下那就它减它， 就是说10-1好吧？ 这是两点式方程， 这个大家很容易就写出来了是吧？ 好， 接下来的话我可以写参数式或者怎么样， 你还记得吧？ 比如说我把它练成T我就可以写出来X等-11+TY=0了对吧？ 这个零对0， Z就等于1-T？
旋转曲面方程绕着谁转呢？ 绕着Z转， 绕着Z转的话， 我们是不是就写出来X方+Y方， 记得吗？ 大家它就等于什么？ 等于那么就是它的平方加它的平方。 因为这里头你可以解出来的， 我就是X解出来， 这是Z是负Z， Y是不是等于0？ Z=Z是吧？ Z=ZZ就不写了。 那么这样的话Z=Z1是吧？ 所以X方+Y方等于什么？ 等于-Z1²+0²就是Z方。 是不是这个？
所以大家这儿我们在十七讲的第三部分的第2个问题的小事， 给了大家这个注， 好不好， 这个我就不再重复了， 这个求起来很简单。 好， 这是什么？ 各位， 可别说错， 它是Z方等于它， 那说明我们这个是锥面是吧？ 它又讲了是Z=1， Z=2， 把它截了两刀， 所以显然这里这是大于零的了。 那么这时候就写成这个对吧？
好， 我们就得到了， 我这个图就出来了。 这是Z那么这个是Z=2， 那显然就是半径是二了是吧？ 下面就是说这是Z=1， Z=1是这个对吧？ 这是个锥面， 这都没有了。 底下好， 这是X这是Y对吧？
于是他现在说的是什么？ 就是说我说上面这个盖子， 底下这个盖子， 然后加上这个侧面？ 能听懂吗？ 这是一个封闭曲面， 然后我要在这个封闭曲面上去做它的这个二曲面积分。 你现在一想到二曲面积分， 各位你想什么？ 水流， 这水就来了， 什么方向DXDY看到没有？ 是不是DXTY？ DXTY意味这个是水是不是上下方向流动那么你显然看得到， 如果是上下方向流动的话， 那么这个水一定会有什么， 它会有一个进出的问题。
好， 我们来看一下这个表达式， 你有没有发现这个表达式一定是正的对， 不对当这个表达式一定是正的时候， 你脑子里就马上知道这个图了。 各位你这样跟我说， 就往正的时候往上走。 DX以YDH它没有其他方向， 这只谈了铅垂方向的流量， 对不对？
那么它一定是这样走的， 所以它这个上去， 你回答我这个面对于这样一个空间的区域来说， 你这个上去是不是意味着是它进去了。 我告诉你， 你待会儿这个面算的积分一定得是负值。 好， 这个面是它是不是从这出来了， 你待会儿这个面算出来一定得是正值， 对不对？ 大家你这个可以确定的。
然后你看这个侧面， 它的侧面它不是垂直的。 如果它是个圆圆柱面， 那你就知道侧面不要算了， 因为它不流出也不流入是吧？ 现在它是斜着的， 就是锥面了， 所以这个肯定是进去的， 对不对？ 你再用这个算的也得是负的， 是吧？ 然后把它们全加起来就是总流量， 对不对？ 这个概念你有的话， 你是不是活生生的一个题了， 你这怕什么？ 这有什么好怕的。
好， 开始解了。 这个时候我们就分成3块了， 按照我书中写的这个叫σ1对吧？ 我把这个写成σ2， 这个侧面就是σ3是吧？ 好， 命题老师告诉大家， 看到没有？
去外侧我就不解释了。 外侧是什么？ 对于上面的面来讲， 外侧这就是叫外侧是吧？ 因为它是平面， 它只有这个外， 发现方向只能是铅垂朝上， 底下也是平面， 外侧往外是这个对于一个封闭曲面往外， 它不就是往下， 对吧？ 而这个就是往下， 大家能听懂吗？
这个往下是这个往下我们说了什么叫下达， 只要它跟K的夹角是钝角， 它就叫朝下， 那么这就朝外了懂吧？ 我们现在的这个流量这个R当然是铅垂朝上的了， 好吧？ 那么这样可以算了， 一个一个算。 比如说第1个R1， 它就等于在σ1上， 我们来做这个二型面积分。 那实际上就是在σ1上算它的总的流量， 对不对？ 那算总流量的话， 我被积函数你写过来， 被积函数是谁？ 这个是Z=1这个面， Z=1这个面， 所以1头我现在这样先写一下， 就是Eᙆ√X²+Y方， 然后DX+Y开始了。
第一步一投， 那投下来是不是投的DXY， 大家看投是什么？ 你这个投很简单， 这个是Z=1， 那就意味这个半径是一是吧？ 半径是一， 你投下来的就是单位圆了， 所以直接就写出来X方+Y方是不是小于等于一， 你跟上， 这个很简单的， 1头2代逮什么呢？ 我是要把这个你在定义在这个曲面上， 对吧？ 这个曲面现在是这个底面， 这个平面， 这个平面叫Z=1是吧？ 所以你带进来的话就是E¹比上√X²+Y方， 你其他的都不能带， 对吧？ 因为你现在也就是这个面上， 1头2代三计算。
回答我计算是什么？ 就是刚才说过的计算就来算它这个面， 它的外法线方向就是指定外法线方向。 题目说了是朝下的对吧？
朝下的跟Z轴的夹角是不是正好是钝角， 所以它投下来添什么， 添个负号就负的DXDY懂了吗？ 大家看你现在能明白我意思了吧？ 你就这样来做， 这个一定是对的。 而且大家看得到是不是有负号， 说明你做对了。 因为这是正的这个去算出来的， 根据饱和性一定是正的， 添个负号它就一定是负的了。 这个不要我算了， 用简单的极坐标系算出来等于这个-2πE， 这是第一步。
好， 再来看第2个， I2R是什么呢？ 我要算这个上面的积分σ2， 然后是Eᙆ比上√X²+Y方DXDY又来了， 一投它投下来的DXY， 各位这是什么？ 它这个是二， 所以它半径是2， 所以它投下来的是X方+Y方， 是不是小于点2²？ 看清楚了， 这个实际上是我们知道它是半径为二的圆， 是吧？ 投下来2代你会带的吧？ 嗯对， Z=2， 上面就是1²就是了， 比上√X²+Y方来三计算就是把DXDY写正还是写负是吧？ 我现在铅垂朝上， 它跟这轴的夹角是锐角， 所以投下来是正的， 所以正的DXDY你看是不是又简单的算一个很小计算量的二重积分是吧？ 这个算出来是4π³， 你一看也知道它是正的， 因为它是流出的， 看到没有它流出的对吧？
好， 那么第3个， 最后一个我们来算S3， I3等于什么呢？ 它就等于积分σ然后的话我现在是什么？ 这个σ3的表达式是Z=√X²+Y方是吧？ 所以我们现在Eᙆ比上√X²+Y方DXDY来一投。
大家注意， 这个投影同学们注意是不是个圆环了是吧？ 因为你现在我在画它， 现在这个投影是什么呢？ 它这个投影投下来是这样的， 是它这个曲面， 所以它中间是空的， 所以它投下来要把这个里面这个单元划掉， 它这样只有外面这个是吧？ 这是它的投影区域， 看到没有？ 所以它这个投下来是DXY， 这是第3个DXY， 它是什么呢？ 叫X方+Y方是大于等于一， 小于等于2²的， 是不是这个？
你要搞清楚2代这个中间带带什么？ 带这个曲面， 这个是边界面是吧？ 这个边界面刚才说了是Z=√X²+Y方是吧？ 你既然待会儿要算的是XY那么显然你要把Z改成什么？ 改把Z写成E的√X²+Y方， 你这时候可不要动这个X方+YYY²了， 这不要动它， 你也放心， 待会儿极坐标一想它就是个R， 对不对？
很简单， 三计算来吧， 它是不是朝下的， 我不再啰嗦了。 它跟K的正方向是钝角， 所以是负的。 DXDY这个计算是很简单的， 很简单的， 这个结果算出来是-2π×1方-1， 你一看那当然也是负的。 然后把三个怎么样加起来， 最终我们的I=2π1²， 这就是结果。
看明白了， 对于这种考题， 如果大家能够从这个角度就认真的把它搞懂它了， 我认为你这个一定是过关了。 你这考试的时候是不会有问题的。 你放心， 你就是再紧张的情况下， 你知道他是干什么的， 你就任何符号都不会错的。

---

*批量自动提取*
