# 第18讲 三、第一型曲面积分05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 11:38:49
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1088749/127913/14898935/65324F479845E5667E6C9CEE8B422289/3/3654/1/3327/0

---

## 文稿内容

好， 下面第一型曲面积分。 这个第一型曲面积分， 在我们讲了第一型曲线积分之后， 你会发现这块内容它也是一个从群众中来到群众中去这么一个基本逻辑， 我们先看这个概念， 分割近似求和、取极限， 对吧？ 我们一直从定积分走到现在。
我想大家对这个四个程序应该非常熟悉了。 那么这里要把哪一个这个情形要做这种非常经典的一个操作过程呢？ 那它是这样来处理的， 大家还记得二重积分， 我想我就直接拿着这张图给大家说了， 这个道理还是一样的。
就是说你二重积分， 大家知道这个是这个平面区域是吧？ 这是个平面区。 我现在说了， 有好事者把这个就相当于一个平面的那个。 你比如说一个饼， 你把它有好事者把它掰弯了， 你看掰成一个曲面了， 看到没， 就这个意思。 好， 我再拿这个纸说一下， 也就是说你原来是一个平面， 对吧？ 那我现在把这个平面把它掰成曲面了， 是不是掰成曲面了？
那么现在的问题是什么呢？ 就是我原来在平面上定义的这个曲面， 就是这每一点定义的上面的函数值。 那我现在就必须变成是在这个曲面上去定义上面的函数值， 对吧？ 所以他有些东西要改变它， 有些东西没没变， 有些东西要改变。 比如说什么呢？
你看这个点一个点是由XY来确定的， 当然这是真正的二维函数， 因为大家知道X定了Y定不了的这是独立变量是吧？ 但是你到这个位置时候， 你就发现你要想定一个点， 你是不是得有X得有Y是不是还得有Z可是你会发现一个它的有意思的事情是什么呢？ 就是你这个里头的X跟Y只要定下来了， 这个Z是不是就定了， 是吧？ 所以这个道理我就不再重复了。
我们在讲这个一型线积分的时候跟大家做过详细分析了。 所以这块的话， 实际上大家知道这是个伪3元， 它实际上XY就要定了， Z就已经定了。 因为Z是XY的函数， 看到没有你这是个曲面表达式， XY就要定了。 那么你这个点对应上曲面这个点就把这个Z定下来了， 对吧？ 这不是就定下来了， 看懂意思了。 所以这个就是实际上来说它还是个2元函数， 还是2元函数。
那么你这个底面， 你积分的时候， 这不是底σ， 我们就是Dσ对吧？ 这是我们二重积分里的。 但是你这个大家知道这就是曲面了？ 一个曲面上你去切它的微圆， 我们得重新给它一个说法。
这个记号我们把这1块叫做D大S， 要注意现在这个区别。 因为我们现在的研究生考试， 对大家这个符号要求是现在的统一要求。 以前的书上它有这个符号的记法都不一样。
我们现在要统一， 你也不要管以前怎么记的， 你记住现在的记法， 就是说D大S这个称之为叫做面微分， 面微分就是曲面的微分。 那么我们上一个积分就是那个曲杆这个切一段， 这个叫做第一小S这个叫做弧微分， 那我怎么区别它呢？ 也都是DS， 当然你就是你按我这个写法写， 如果是面微分， 你让这个S得跟这个D的长一样高， 甚至比它还高一点。 如果是这个弧微分， 你一定要记住这个S是小的， 小小写S你一定别这个D这个高度要最最它一半儿， 你最多它它一半能懂我意思吧？ 你这样的话你就区分清楚， D小S就是弧微分， D大S叫面微分， 这两个不一样的。 好， 那么这样的话我们就是用D大S是吧？ 所以D大S然后乘上F(X)YZ大家知道这个D大S如果叫面微分， 我这个F就可以定义成在这块上的一个面密度了。 面密度所以如果乘上DS， 那么实际上它是DM就是这个曲面那那一点的面积为圆。
然后我在整个σ上的积分， 我得到的就是整个曲面的质量？ 那么这个就是在D上的二重积分， 这个我就不用解释了。 所以大家会发现， 从这儿到这儿， 它实际上也是一个推广。 你可以类比从积分L从积分A到BF(X)DX到我们说的积分L那么F(X)Y第一小S？
这是从定积分到一型线， 那么从二重积分到我们说的这个一型面， 那么这个做个对比， 大家自己一定要自己去比划， 明白吗？ 你听完了， 我搞懂了， 我自己再把它写一遍？ 试着用我的语言， 就是我们课上讲过的语言， 你把它复述一遍， 这样的话这个概念的来龙去脉你就搞清楚了， 你不能光是记一下这个公式就直接就开始做题了。 我还是要从根源上把它理解透彻， 立即特征。
所以懂了这些之后， 我想接下来你的总的计算和总的方向， 大家告诉我你要贴着谁来看？ 很好， 你就贴着二重积分看就行了， 二重积分有的它肯定都有， 对吧？ 你是从20积分来的， 你看求空间曲面的面积， 那么你就是说对一的积分了， 这一的积分， 这个要考的， 这个要考的可积必有界也不用说了， 这个就是跟二重积分是一样的， 积分的线性性质好吧， 积分的可加性， 积分的饱和性， 这个我已经解释过了， D大S>0， 我们在前面解释过了。 然后第一型曲面积分的股值定理， 然后D型曲面积分的中值定理， 你看这个就不用再说了， 大家都一样的是吧？ 我说了这种复制粘贴， 你只需要把符号给它改改就行了。 大家这种本质上是一样的， 本质上一样的。
好， 接下来这个对称性也是一样的， 你看我写了跟二重积分三种积分， 第一型曲线积分也是完全一样的。 这个画图的时候， 我只希望大家注意一点， 你在我在三种积分里也画这种图是吧？ 但是你一定要注意， 三种积分里头那个图是什么？ 是实心的， 我这个二这个一型面积分， 我这个是空心的， 是只有面只有表面这西瓜皮， 三种积分的这个西瓜带着皮带着瓤， 但其他分析就是一样的了， 我在表面上取对称点XYZ， 那么假设说关于XOZ面对称的话， 那么这边就是X负Y对吧？ XYZ2边都是DS那是一样的。 所以如果两个对称点的函数值相同， 那么就是2倍的。 如果两个对称点的函数值相反， 那么就是零对吧？
这里头我想有一个需要注意的， 就是这个是教给大家怎么去背一下这个D大S？ 我们这个D小S， 大家知道你这个弧微分就很简单， 在显示表达式下就是Y=YX的时候， 那么它实际上就是说DX等于根号下， 你把DX提出去， 对吧？ 就1+Y对X求导的平方， 那么这个面微分， 由于现在我们是Z=ZXY， 所以这个记忆就是很容易对比一下。
你看D大S它等于什么？ 它就等于一加上。 你注意这是它只有一个变量， 那么求导平方有两个变量， 那就求两个偏导数的平方和， 你一个变量就DX那么两个变量DXCY。 你看这不是很好记， 是吧？ 主要记住这个东西， 主要绝对东西。 同时2和3是什么意思呢？ 就是因为我现在这个第一大S我用的是空间的了， 是吧？ 然后空间的话它的投影就有可能不只是往XOY面了， 所以就是这块区域这个D的S， 我有可能是往下投的。
大家注意， 你要是往下投的这块， 那么我就要写什么呢？ 我写的是这个公式， 对吧？ 那么它有可能往左边投。 假如说它是往左边投的， 假如说它是往左边投的， 这样画过来。 假如说往左边投， 那么这个投影的话， 大家注意就得写这个了， 就是DZDX。
看到没有？ 那么你当然你就是Y等于什么， 你这个曲面面要看成成Y是XZ的函数了。 所以就是Y对X对Z的导数的平方， Y对X偏导数平方， 要换这个字母了， 那么当然它还可以往后投， 对吧？ 还可以往后投， 你往后投的话， 它就变成YZ的函数了是吧？ 所以这个大家要背一下好不好？ 这个背起来也不难的。 我跟你第1个弧长对比， 对比完了之后， 你往不同的方向， 不同的面去投的话， 你只要相应的把字母换掉就行了， 这个也是完全可以接受的是吧？
嗯， 第2个轮换对称， 这个轮换对称大家注意就是我们要确定投影方向。 就是你如果确定了投影方向， 并且Z=XY是单值函数。 单值函数是什么意思？ 那就是你不能说一个点上去以后。 这个我后面再详细说， 单值函数就要求你这个XY定了之后， 你对应的Z只能是唯一的值是吧？
你不能出现这种， 你比如说你出现这个底下上面一个曲面， 你底下还有一个曲面。 你假如说底下这还有一个曲面， 它就是你比如说我这样画吧， 对吧？ 你上面一个面底下面它是先碰到底下这个Z1， 还要碰一个Z2， 那这是两个不同的值， 那它显然这个是多值函数， 是吧？ 所以这个不可以的， 这种图是不行的， 我们必须保证它是单值函数， 也就是说它不会有重合。 这个点就是其实你重合意思就是说上面跟下面这个点投影下来之后， 是不是重重合到一个点上去了， 这个不允许了。 好， 那么如果Z=XY是单值函数， 那么这个时候你确定投影方向， 那么你写了这个了就意味着往下投影了， 那这个时候大家知道我们的迪达S， 它是关于XY是什么具有轮换对称性的， 所以这个时候如果把XY对调之后σ不变， 那么就会有轮换对称性。 我说过了， 你这个不是算它， 也不是算它， 而是什么？ 只要能等起来把它俩加起来， 一定是这样来考虑问题的， 是吧？
好， 这个是我们说到的第3个就是性质问题。 接下来我们就进入这个计算了。 这个作为一型面积分， 它的计算的口诀跟一型线积分也是完全一致的， 叫做1头2代三计算是吧？ 下面我们来捋一下， 当然我这里有一句话， 这3件事不一定说非得按照我讲的这个顺序， 必须先投再带再计算。 有的时候你会发现， 投影当然一般是先做的， 但是这个代入跟计算有时候它不一定谁先做， 有时候可能两人结合起来做， 为什么道理？ 这个待会儿我讲的过程当中我会给大家看到的， 后面的题目也会展示出来。 因为就是你代入是为了化简。
那么三计算， 大家知道这个D大S， 它不仅是得出来DXY， 它实际上还有一前面还有一堆， 看到没有？ 还有这个根号底下这个一堆东西是吧？ 它有可能跟我们的被积函数， 你看跟我们被积函数这两个乘起来就有可能化简表达式了。 能懂我意思吧？ 所以有的时候就是说二和3， 有时候它配合起来做的。
好， 我们来说一下， 无论是σ是由显示还是由影视给出的， 我们都需要做3件事。 第一， 我们一定要把这个σ给它投到这个XOY面上去， 得到DXY。 请问同学们这是哪儿学的？ 很好？ 第十七讲讲过了吧？ 叫做什么？ 叫做投下来九个字， 投下来转一圈儿切一刀记得吧？ 那实际上上讲过了， 那么我们就要用好这样一个会投影大家会投影的办法。
第2代入， 由于Z=ZXY， 或者它是写的隐式的F(X)YZ=0， 那么你记住这个是一定要做的。 那么把它代到这个F(X)YZ里面， 实际上大家知道它一定要变成一个关于XY的一个2元函数， 对吧？ 所以定要变成个2元函数， 叫做2代是吧？ 所以一投看见没有？
这个抽下来2代三计算， 刚才说了， 那你要通过计算ZXZYZ对XY的两个偏导数， 然后套到这个公式里面去。 那么大家看这是不是就转化成二重积分了， 是不是？ 这样就把它做下去了， 那么大家大大家看这个体量， 跟我们前面讲的一型线积分， 它在整个的思路上是一样的。 一型线积分也是一投， 它投下来的是一个区间是吧？ 然后2代你它带出来的是一个真1元函数对吧？ 三计算它算出是一个弧长公式， 那么就它它这个变成1元的了， 就是说这个方式完全一样。 但是它体量上来讲， 这个体量大对吧？ 所以这个也曾经在考研当中偶尔出大题， 这个也是完全可以接受的。
好， 这里头我们需要有一个重要的一个说明， 然后这个说明我前面刚才已经有所提到了， 这个大家也是很好接受的。 我来说一下， 投影这件事情， 这唯一需要解释就是投影这个事情， 这个投影点是不能重合的， 也就是我刚才说的Z=XY必须保证是单值函数的时候， 才能做刚才的1头2代三计算。 如果出现了这种情况， 假如说你向某一个面投影， 那么它出现了有重合点的情况， 那么因为我没有办法通过对称性等等把它这个解决。 当然一般来讲这个对称性， 比如说上下， 那它如果有对称性， 你可能去掉一半就算一上面一半， 那可能就解决了。 但如果还没有对称性的话， 那么这个时候， 我们一般是这样一个改投其他面是吧？
改成其他面是什么意思呢？ 那你比方说我这个简单说一下， 你比如说我现在有一个这样的曲面， 叫我随手画一下。 假如说我现在有这样一个曲面， 那我这样画的话， 画到这儿先画到这儿可以的。 假设我现在有这样一个曲面， 这个曲面你会发现有一点， 这是X这是Y这是Z， 那么这个曲面是不能往XO这面投影的， 为什么？ 因为need往这个方向投影， 它这个点跟这个点是不是都投到同一个点上去， 它是不是不是叫就这个投影点重合了？ 听懂没有？ 这个是不能往这投的， 那么怎么投？ 那大家看往后投就可以了是吧？
你往这个XYOZ面YO那面面， 那么就是可以的。 因为它这个没有同一点重合， 这个不是很很简单一个道理， 对吧？ 所以就是说你投到另外一个面上去， 你看哪个面没有重合点， 你往那个面投。
有同学说老师那我能往下投吗？ 大家注意， 你要往下投的话， 那你可是真是把所有的重合点都给它用尽了。 为什么？ 你这个面如果往下投， 大家注意你从这个点到这个点到这个所有点是不是都凑成一个点了。 能听懂意思吗？ 你就整个把这个面给它压扁了， 这是最不应该出现的那你这个投影点太多了， 是∞个投影点， ∞多个重合点了， 明白意思吧？ 所以你像这种面， 它就只能在这个XYO的面上去投， 这是一个办法一个办法。
整体来说要么你就说我非想往这个面骰， 你非要往这个面骰， 那你有一个办法就是把这个面给它切开。 你比如说我一刀切下来换个颜色， 我一刀切下来， 我这一刀切下来之后的话， 我就把这个面把它分解成了两个。 你比如说分成一个是分成这样一个面对吧？ 另外一个， 我又分出来这么一个面， 故意的你就夸张一点画， 看这两面， 那么这个面往这投它没有重合点， 这个面往这投也没有重合点， 那就可以了。
那就是等于说用可拆性， 我们前面讲性质你不可以拆开算， 对吧？ 那么这样也是一个办法是吧？ 那也是个办法， 所以这两个方法大家一定要掌握好， 这个是我们后面考试就要用到的吧？ 嗯， 那你具遇到具体问题的时候， 他不可能永远都给你那么完美的条件。 这时候要么我就是换个面骰， 听懂没有？ 要么就是把它拆开之后再投。 主要是两个方法。
第2个就是曲面拆分的方法， 这个方法考研曾经考过一次， 在哪1年呢？ 就是20 2010年那个大题。 你比如说这个歪着放的一个椭球面， 它上下怎么切？ 你比如说我这个一刀切下来， 我只要保证前后它投影没有重合？ 你像这种歪的这个怎么切呢？ 我就是给大家讲一下这个切分方法。 这个在未来考试他就不可不会， 他意思就不是说不会， 他有可能就不告诉你了。 因为什么？ 2010年就考过这个切分方法了。
大家注意， 这个是歪着放的， 如果正着放的一个椭球面， 我想这个就不用我们啰嗦对吧？ 那正方方轴轴面， 那你就用这个截面就行了对吧？ 用这个截面一切开上下两半切管你分别投就是了对吧？ 哎， 或者用对称性， 那你斜着的这个就不行。 你不能说斜着东西来拿这个斜着的面去切， 这个肯定是不对的那这时候怎么办呢？ 我们应该找的是什么呢？ 就找的是这样一个说法， 我们是说找我们任意一个曲面的上的点的一个切平面。 注意， 就相当于拿一把刀， 切平面切平面处， 那么它有它的法向是吧？
我要求什么呢？ 如果是切平面是垂直于这个Z轴的， 就切平面的法向向量是跟这个K是垂直的， 看着就是切平面的反向向量跟Z轴是垂直的， 也就是N和001是垂直的。 你告诉我为什么这样切就一定对？
大家你从侧面看进去， 你看到这个东西， 如果我看侧面的话， 大家看这个曲面是这样， 就是曲面因为是这样， 所以它这个投影的话才会出现重合点， 是不是？ 那你怎么让它不重合？ 这个曲面不一定长得它是这么规则的对吧？ 那有可能是这样画的， 对吧？
那你怎么切呢？ 这要记住是这样， 就是你找切线的话， 大家注意切线就对了。 你如果切线垂直于底面， 你这样一个切线一定会把这个曲线分成上半部分和下半部分。 这两部分不投分别投影是不会有重合点的， 明白了吗？ 所以你要从侧面看这是1条曲线， 那么你从整个的看这个是不是这切面， 就是这一点的曲面在这一点的切平面了。 你要求切平面的这个反向向量， 那当然是要跟这个Z的方向是垂直的对吧？ 你这样切出来的一定上下分别投影就没有重合点了， 所以要求大家就是找到这样的就这样的切面， 那转一圈， 那么它形成的这个痕迹就照着这个一刀切下去， 上下就分开了好吧？
因为后面有题的， 后面我们专门有题目要说这个事情的， 这个还是个很要紧的我你要说预测， 怎么预测？ 那未来考试中， 这种东西就要以后就是你做了是吧？ 10年考的是啊这个他告诉你的方法， 你们再考是吧？ 那么的人就不用告诉你了， 完全可以带着自己来用这个方法做。 这一点你要给我记住， 这个很重要的。
下面我们看题目， 18点12这个是说求σ， 这个σ是什么呢？ 就是说我这个是柱面被这几个平面所截的第一卦线的部分， 对吧？ 考试的时候他不会给你画图的， 这个他不会给你画图的， 这个你自己画是吧， 这个呢这个很简单， 这是Z我这个就是说这个是X这个是Y哟Y， 它是这样的， 1/4个切出1/4个圆圆了对吧？ 是这样一个柱面是吧？ 好， 哪个面？ 你得看清楚， 大家要这个主语要搞清楚， σ为柱面看到没有然后被谁谁谁所截得的第一卦线的部分， 那么显然它是柱面， 你别搞错了， 你看了因为这个东西很很长， 有同学看着看着， 后来他不知道是哪个面了， 这个主语你要搞清楚， 那么显然就是这个面了， 对吧？ 就是我们现在看到的这个面， 这个是我们的这个曲面， 你在这个曲面上对Z做第一形面积分分析， 这个就没什么困难的了是吧？
然后呢， 因为这个就是1头2代三计算， 我刚才强调了1头2代三计算， 关键的就是那个投影的那一步， 你记住不能重合。 如果要重合了， 那我们就得把它拆了， 对吧？ 好， 第1个你首先你不能往下投， 你这个时候往XOY面投那就麻烦了。 因为它这个1条线上所有点都重合了是吧？ 所以不能重合， 所以就不能往下投， 左和右都可以是吧。
现在我们选择比方说我换个颜色， 比方说我们选择在这个XOZ面头， 就是把这个往左投是吧？ 往左投。 那么往左投的话， 那你实际上你要注意一下， 就是说1头我写了， 这个I， 它就等于1头就写成积分DXZ了， 我顺手就画出来了。
这个很简单， 因为这个的话这个是Z=1对吧？ 大家然后这个是X方+Y方=R方， 这个是R了对吧？ 这是R当我们这R得大于0， 这个题目要标一下的， 这个R要大于零的。 然后的话我就是说这样的话， 我就是X是零到R对吧？ Z这个是一， 所以这样的话是围出来的一个长方形？ 这是我们的投影区域。
D就是这个第2个是2代代入。 代入的话那你现在我就是要换成XZ的函数对吧？ 你现在就是一个Z那就不要动它了。 三计算D大S那么D大S我们要算一下D大S等于根号下。 你注意， 我教你写， 你要注意， 你反正你是往哪儿投的， 你就写哪个两个字母是吧？ 显然这应该是DZDX了。
如果是DZDX， 你就要把我这个是σ， 你要写成Y是the x函数， 你懂吗？ 所以这里面Y一定要等于就是把它写出来？ 那就是R方-X方。 由于在第一卦线里头这个Y是正的， 所以你直接开根号就行了。 看到没有？ 就是YR²-X方开根号是吧？ 所以这里面就变成了1+Y对X求偏导的平方， 加上Y对Z求偏导的平方。
有人说老师这Z没有Z那就对得求导等于0。 这很简单的？ 所以我们只要算这个了， 所以Y对X求偏导， 它就等于那么不就是2×√R²-X方分之， 那么-2X是吧？ 这样的话这个约掉了， 所以它的平方就是零了。 那这个平方就写成了X方比上R方-X方对吧？ 再加一， 加一的话一通分我就写在这了， R方-X方+X方， 所以这个约掉了， 所以这个就变成了多少， 就直接是R比上√R²-X方， 那么DZDX所以这个就得到这个， 所以这个三计算这一步大家一定要写对它。
搞清楚就是说谁是自变量。 因为你往哪个面投， 那那两个字母就是自变量， 那你就要把因变量解成是自变量的函数， 或者隐函数求导也可以， 但你要搞清楚谁是因变量， 谁是自变量， 是吧？ 哎， 这时候就是R比上√R²-X方DZDX行了。
那么接下来我想这个就很简单了。 因为你现在在哪儿？ 是在这样一个正方这长方形上来做这个二重积分， 这个我觉得就没必要我再讲了是吧？ 因为二重积分的这个问题， 我们都解决的非常好了， 大家自己把它做完， 这个结果是π/4R这个叫做作业。
我跟大家说， 就是但凡出来一个二重积分了， 那你记住， 在我们的最后一讲数学一的这里头， 但凡它出现了一个二重积分， 那么大家请听好啊， 这个二重积分的计算难度一定是低于前面我们跟数二数三一起做二重积分的那个难度的， 一定是低于它的。 你告诉我为什么？ 因为一个题目它给的分值都是12 min儿， 那你凭什么我前面写了这么多一大堆， 你到它还要跟前面的二重积分是一个难度。 那我这些写的工作的分儿给我在哪里了， 那你除非你给我20 min 1个题， 是不是？ 你多给我八分， 我干这个活， 你不给我这叭叭， 那你就把这个分儿给我工作人员给我减下去， 我会不我不会愿意在同样的分数下？ 你给我同样的分， 我给你干的同样的活儿， 有人说老师能这么矫情吗？ 不是你矫情， 这就是命题的规律， 命题是要讲方法的， 也不是大家想的想怎么出， 对吧？
赋值12 min， 那么自然工作量就要到12 min。 在这部分考了， 那么在这部分就要少， 对吧？ 如果这部分没有， 那这部分单独考它的量就要大， 大家懂这意思吧？ 所以你做题的时候， 你很多时候也是一个研究的过程。 你看到题目， 你也对这个题目的质量你也有所评价。 你要说我这个都那么复杂了， 到这还那么复杂， 那显然这就不是考研题， 考试当天是不会这样干的对吧？ 好， 柱里面我跟大家写了一个一和吧？ 这个一我就不再解释了， 刚才说了你不能重合， 所以不能往下投。
第2个就是有时候大家总结一下， 你比如说刚才我们求出来的是这个柱面往一侧投的这个D的S你以后可以背一下。 比如说你下次考出现X方+Y方=1是吧？ 或者等于2， 对吧？ 那么这时候你就直接写D的S了， 因为什么呢？ 这个时候因为比如说等于2， 那等于二的话， D代X就等于， 那么显然大家知道这是√2， 比如说根号下是不是就2-X方， 然后DX1Z你这个速度就很快了， 对不对？
球面的是这个大家这个对比记忆也非常简单是吧？ 你这个D的S就等于A比上根√A²-X方， 再减个Y方， 然后DXDY那么这个显然这个是说我们按球面来算的话， 它是要切的。 你是上半个球面还是底下半个球面？ 大家懂我意思吧？ 因为球面的话它肯定是重合的， 所以我算的肯定是不能重合的。 球球的什么球面的一部分， 只要说球面的一部分， 它任意一个位置的D大S都是这个。 明白我意思吧？ 是这样来算的， 这样来算的。
好， 这是我们说的球面， 锥面是√2倍的。 你看如果是圆锥面Z=√X²+Y方， 大家套到公式里算是√2倍的。 所以我就这也是个抛砖引玉， 这个当然没有人提对你提要求的。 我说的是说你后面做做题， 你就会发现你经常算这几个， 就这三个你经常算， 那我经常说我每次都要再算一遍， 那我是不是总结一下， 我遇到三个题一样， 我觉得我就要总结了， 是这样。
好， 下面是8点13， 这是个综合题， 这是个综合题。 首先我们来看一下它这个综合的思路分析像这种题很重要， 各位， 这种题非常重要。 打个星， 在24年的考卷上， 对于数学一实际上也出现了这样的一个综合题。 就是说它把空间解析几何、向量代数、空间解析几何和上的这个内容， 是这个空间解析几何和相对的内容， 和我们的多元积分学的计算， 把它综合到了一起。 我们来看看具体的怎么去做。
首先总共说了两部分， 一个它好像有一个描述， 描述什么呢？ 就是说这个σ是什么？ 是椭球面的上半部分， 各位你看到了吧？ 他这句话说的很清楚。 椭球面的什么上半部分， 那不就是告诉你没有重合吗？ 是吧？ 出困难一点， 他就是说他把这个椭球面给你歪过来放， 那你这个往下投影的话你就得斟酌了。 那他就不可能说直接横着切一半， 那有重合是吧？
这个题还是简单的点P是在上半部分这个椭球面上的， 那么π为σ在点P处的切平面， 如4.000到平面拍的距离， 然后让你计算这样一个一形的面积分， 显然这题就是两步是吧？ 大家第一步是要求什么？ 是要求出这个如XYZ的表达式的对吧？ 第二步你把这个柔带进去， 我们再来算这个Z比上柔D的S， 所以这两步就合起来了。 我们在这个考研题里， 数学一的同学经常会遇到这种把它合起来的这种答题了。
好， 那么先来做第1个了。 首先你看点到面的距离公式， 这个大家很熟悉的是吧？ 这个我们直接抄公式就行了。 现在问题关键是你还得把这个平面π你把它写出来是吧？ 拍是什么呢？
拍是切平面， 那我这个就没问题了， 那我们来写一下了， 其实我书上有给大家说到这一点， 我们先把这个椭球面， 比如说令我简我这个详细写一下， 书上写的可能简单一些， 令F(X)YZ=X/2²， 加上Y/2²， 加上Z方是不是减去一对吧？ 那么则就是一点处的切平面， 大家知道其实就是在可微的情况下， 这就是梯度了是吧？ 那么就求偏导数了， 偏导数就是F(X₁)撇它等于XF(Y₁)撇它等于YF(Z₁)撇是等于2Z的是吧？ 那就是说这个XY2Z就是它的法向向量。
那过哪个点呢？ 显然就是说这个平切平面是的XYZ点了， 这是一个叫什么？ 这是一个叫做泛指的点？ 所以你要用XYZ当做已知点了， 那么这大家的变量就换大X就是了吧？ 所以是X倍的， 大X减小X+Y倍的， 那么就是大Y减去小Y+2Z倍的， 大Z减去小队是不是等于0？
对了吧， 这个就是我们的曲平面方程π， 整理一下我们就可以得到。 你可以把它打开整理一下。 那么打开整理一下之后， 我们就可以得到小X大X？ 然后加上小Y大Y， 再加上2Z大Z大家看啊你减去的是不是刚好是X方， 加上Y方是不是再加上这个2Z²是不是这个东西等于零了， 对吧？
而我们这个题目是说了， 那个丑球面正好是这个平方和， 大家看正好是这个平方的， 是不是2倍？ 它是它的2倍对吧？ 那么我现在切平面， 那么我现在这个点XYZ是满足这个方程的， 因为这个P在这个点上， 对吧？
所以大家在这个多元积分学里一定要注意位置关系。 这个位置关系里其实有个非常频繁的一个等式。 就是说如果点在这个面上， 或者说点属于这个几何体， 那么相应对应的这个表达式你得能写出来是吧？ 那么点在面上， 那就是说这个点满足这个方程， 是不是？ 所以这个东西肯定等于二了， 是吧？ 所以等于2， 所以由此我们就可以得到我这个π， 最终的简化表示就是X大X+Y大Y+2Z大Z是不是等于二的， 这个对不对？ 或者你写减去2=0都可以是吧？
这个π的方程就有了。 那π的方程有了之后， 我们就要对应的这个ABCD， 这不就有了吗？ 是不是？ 所以接下来这个如不就写出来了， 所以柔为XYZ它就等于会了。
根号下叫什么来着？ A方+B方+C方是吧？ 所以就是X方加上这个Y方+4Z²分之， 那么这就是把这个零点带进去了。 零点往里1代你就发现是0×X0×Y0×2Z是不是减2？ 那么减2的绝对值就是几？ 就是二了， 我直接写在这儿了， 是不是？ 就可以了。
有人说老师你跟书上写的不一样， 那当然是一样的。 我书上写的时候， 是在这儿都除以二了。 那你现在无非在上下都除以二三都除以2， 它就写成了一比上根号下。 那么这个就除以放到根号里就除以四了。 所以是X/2²+Y/2²， 再加上怎么样Z方对吧？ 那么就是这个东西这个东西好了， 我们写到这儿， 这个ρ就求出来了。
大家看这个屏幕， 是我们解决的第1个？ 你要把这个第十七讲的内容要拿过来用， 然后第二步再去求这个， 这个就不难了是吧？ 你无非是Z÷ρ， 这个柔就是它分之一。 那你除以柔相当于乘以它就行了， 对吧？ 所以第2个就很好做了， 我们就接着写了。 所以第2个我的I就等于积分σ就是Z乘上这个根号下？ 二分之这个X括号的平方+Y/2括号的平方+Z方， 然后D一大S好了， 你接下来怎么样？ 一拖2代三计算对吧？
大家一拖2代三计算， 那么这个时候你要注意第1个投影， 投影这个是很简单的， 它投下来就写成积分DXY。 好， 那投下来是多少呢？ 那么投下多少呢？ 只要你看得很清楚， 这个椭球面， 它本身它实际上是他的这个球心， 妥球球心还是在000的， 所以它实际上就在这个XOY面上趴着， 是吧？ 懂我意思吧？
当天就趴在这儿所以你要是投影的这个面， 那无非就是说这条线， 这个面跟Z轴一跤跟Z轴Z轴Z轴跟XY面， XY面一交， 也就是Z=01跤， 那不就交出这条线， 所以就是令Z得零， 对吧？ 令Z得0， 你得的是边界线， 那么说DXY， 不就是说X方+Y方不就小于等于二吗？ 能听懂吧？ Z方=0对吧？ 这样的话把2乘过去， 这不就得到这个了。
这里的投影一投2代注意， 你现在是要写成XY了， 所以要写成XY的话， 你这里面所有的Z都要把它换掉了。 听到没有？ 所有的Z要把它换掉的是吧？ 但是所以我们这里要注意一下， 就是说这里面要换， 那么就先能代进代进去吧， 那这是X/4²， 这是X/4²是吧， 大家Y/4²， 加上这一方， 那我实际上是这样加等于一。 所以Z方你可以选择一减去它， 然后这给你写一下， 往里代了哈代的话就是Z方等于说是1-X/2²， 减去Y/2²， 你前面就要加上X/4²， 加上Y/4²对吧？ 大家所以这个根号里头， 首先我就写成了1-X/4²， 加上Y/4²， 我首先把这个写出来了对吧？
然后外面大家注意还有一个Z是吧？ 这个Z是什么？ Z按道理说那你就把它写出来， 它也是说你毕竟是在上半部分， Z也大于零的。 所以它实际上是1-X/2²， 加上Y/2²是不是开根号？ 是不是这个东西对吧？ 虽然他俩长得不一样， 他俩要是长得一样的话， 那就就好了是吧？ 那就是好了， 就是说他俩一乘那根号就没了， 但大家注意， 你不要着急。 为什么你还有一个D大S呢？
所以我这儿跟大家说一个解题的经验， 就是说我D大S还没有算的时候， 你先不着急把这个东西到底是怎么画， 你草稿纸上先比划一下。 如果这时候结果并不简单的话， 我们看看是不是D大S能够把它， 对， 想办法把它解决掉。 所以你不要着急， 看着我们接下来算DDS， D大X显然是等于根号下， 那么就是DXDY了是吧？ 这就是一加上。
那我们知道要写把Z写出来， Z是等于， 那么就是1-X/2²， 减去Y/2²开根号是这个吧？ 啊， 这就是我们Z的表达式， Z是大于零的嘛嘛没有问题。 所以Z对X求偏导。 你看它就等于就是2×√1-X/2²-Y/2²18。 然后上面对X求导是负X， 这是ZXC'， 同理ZY'这是有对称性的。 我直接写了2×√1-X方比2， Y方比2， 然后是负Y对吧？ 好了， 然后它俩的平方和记得吧？ 它俩平方和那就ZX'²， 它就等于上面是X方， 这是4×1-X/2²， 减去Y/2²， 那么这边是一样的， 所以再加上ZY'²， 无非是分子加了个什么Y方， 能听懂吗？ 对了， 你还要再加个一， 看到没有？ 大家注意， 一旦1+1， 那通分上去了， 那么加上这是4-2X²， 减去2Y²， 对不对？
好， 你把它乘进去了， 那么这样的话， 你整理一下就发现上面是4-X方+Y方， 底下就是变成你就是底下就是四的1-X/2²-Y/2²很好啊。 我这个D的S整个的还要开根号是吧？ 所以你就出来， 你不要看这个复杂， 前面那个还复杂了。 但是他俩怎么样， 待会儿会产生一个非常奇妙的消消去消去了， 抵消掉了。 你看是不是， 我现在上面是4-X方+Y方对吧？ 然后除以根号， 我就剩下的根号自己开自己的。 然后四我就提出来是2倍的， 是不是减去X/2²， 减去Y/2²。
好， 大家看一下我们刚才写的， 刚才的被积函数长的是这个样子的， 是说是它乘以它对吧？ 我还写写的应该写在这儿， 1-X/2²+Y/2²是吧， 是等于它乘以它。 好， 你现在跟这个D大S再一乘， 你是不是得乘D大S大家看啊， 这乘D的S你发现没有你这个跟这个约掉了， 看懂没？ 约掉了， 它俩是一模一样的是吧？ 这两个要果然这两个东西一样， 为什么？ 你看， 我现在这个如果我给他这个承伤， 就是外面乘个2， 那再除个二呗。 那除个2， 除个二的话， 就相当于这个地方写个， 这地方写个4， 我就相当于分子乘2。 分子乘2放到根号里面去， 是不是相当于乘以4， 是不是就是四减去这个东西了？
你看他跟他是不是就完全一样了， 原来是他两人相乘把根号去掉了， 我说清楚了吗？ 所以这个答案就变得异常简单了， 就变成了4/4-X方+Y方， 对不对？ 4/4-X方+Y方式看懂了， 所以你放心。 考试的时候像这种它就是这两步， 我往往是需要有一个前前的有一个照应的。 这1/4然后是说4-X方-Y方， 对了吧？ 然后是DXDY。 所以这1块的话大家注意， 有时候这个带进去你可能很很麻烦， 这个D的S也很麻烦。 但是他俩一乘起来， 可能很多东西就抵消化解掉了， 好不好？ 我就说了， 到了这一步， 肯定是轻而易举的就解决了。
简单的二重积分3π/2说完了好吧？ 我们这个题目是一个非常典型的一个例子了， 这个就说到这儿了。 好， 下面五应用， 应用的话我前面说过， 最重要的是这个， 就是你要求这个曲面的面积要打个星， 一个星不够double star tribble star。 你虽然说我求这个面积， 实际上就是σ对一的这个异形面积分， 是吧？ 那么你这不就来了吗？ 1头看到没有？ 是不是把σ投到DXY2代， 你这个代没什么带的， 因为它还是一， 你带的是一， 带的一还是一可以不写的。 三计算看DS是不是就这个东西， 1头2代三计算就要算这个， 这就是我们要化到二重积分去进行计算了。 你不要看这个简单， 这考研爱考这个东西的。
如果大家往YZ这个面去投， 或者第三种往ZX面去投， 那相对都是一样的。 好吧， 这个就不啰嗦了。 第2个是它的行心重心公式， 这个我就不重复了， 因为这个一般不太考。 我再说一遍， 在这个数学题里它往往它有它自己的规律性。 你说三重积分爱考行星中心面积分， 就不爱考行星重心， 我求这个面积这个很重要的一个事情。 而对于一个几何体实心的体， 我求它的行星或者说直线， 这个是很重要的这是两个不一样的一个方向。 当然从计算上来说， 这个你就算要求也没有什么难度是吧？
套公式大家把这个根删除积分？ 这个第一性限积分对比一下， 完全一样的好吧， 记一下这个就行了， 然后顺便记一下这个式子， 就是反求Z¹的积分， 完全一样好不好？ 大家我就不念它了。 那么三这个也是一样的转动惯量， 你会发现这个表达式只是把什么我们的这个积分前前后后的这个积分符号变了， 它分析函数都没有变， 算转动惯量好不好？ 这个就行了。
好， 我们来看题， 这部分要记住什么？ 各位， 对了， 记住曲面面积看题。 果然曲面面积说薄片形的物体， σ是圆锥面被柱面割下的部分， 所以大家注意， 这个σ是什么？ 圆锥面， 它只不过是被别的图形可以截取的部分， 所以这个主语一定要搞清楚， 就是你研究的是谁。 答圆锥面对了吧？ 被这个柱面所割下的部分， 这个图我们已经见过了， 各位是吧？
圆锥面这是X这是Y你的追面呢？ 哦我这个图这样画， 这是X是吧？ 因为这样画好看， 这个画Y不用画这个， 因为这样的话用这个好看的对吧？ 因为这个ZZ这个XDZ²， 它实际上是这样的是吧是这样的对吧？ 所以这样的话就一刀切过去， 这个抛线的这个刀切过去， 这是抛物柱面抛物柱面用这个抛物柱面切过去， 这样好看是吧？ 哎， 所以你的坐标系稍微换一个角度来看会比较方便。 那也就是说我本来是个什么？ 我本来是个圆锥， 是不是我这个圆锥这是追？
我被这个抛物柱面一刀切过来， 我还是那句话， 你意思一下， 稍微画的得弯一点， 你反正不能画个直来直去的是吧， 然后这不就行了吗？ 这样画过来， 我感觉到它就像了， 要抛物柱面， 抛物柱面这个注意它的面是在这儿， 跟后面那块对吧， 是这样理的， 你懂吗？ 是这么样一个， 我得这样画， 就是这样的一个锥面， 锥面你现在看的应该看的很清楚是吧？
离远一点看， 各位， 你不要脸趴在上面看， 离远一点看， 好像的？ 油画你们知道， 油画为什么要离远了看你趴在那面看啊， 油画你什么也看不出来， 可是离远了看， 你就看的很形象。 所以这个空间物体的话， 大家画完之后你就离远一点， 抬起头来， 或者你看别人的卷子？ 监考老师说你怎么看别人卷子， 他说你说张老师说了， 对， 对对看离远了才能看出来像什么。
好， 那不就是它吗？ 那就这个东西的话说其上任意点的密度， 那你这不就这是任意点的面密度的对吧？ 这是考物理问题了。 那么说求σ的质量， 那我问大家这个求质量实际上就是求什么？ 那就是求用密度乘上D大S做积分， 是吧？ 就这个意思好记圆锥面和柱面的交线是C， 就红笔画的这个边界线， 我们把它叫做C， 这个叫做C然后的话求C在XOY平面上的投影曲线方程。
显然大家知道这一步是给了大家一个提示是吧？ 同学们你要注意， 你是要把它投下来的。 你要投下来， 投下来之后， 你把这个投影的这个边界线你告诉我， 这样的话你这个区域就知道了是吧？ 这个投影的区域就知道了。 大家回想一下前面怎么讲的， 我们讲过了对吧？ 两个曲面的交线往某个坐标面投， 哪个字母没有就把哪个字母怎么样把它消掉不就行了， 对吧？
所以解这个很简单了， 第1个就是联立Z=√X²+Y方， 然后是Z方=2X， 联立起来把Z消掉是吧？ 把Z消掉， 那么这样的话我们就可以得到， 那就相当于是这是Z方=X方+Y方， 也就是X方+Y方=2X？ 所以这样的话我们就得到了X方+Y方=2X然后还得加上一个Z=0， 对不对？ 所以这个就看出来了， 这是圆心在10， 半径是一的圆， 对吧？ 这个是投影曲线方程。
好， 我们来看第2个。 第2个就是顺理成章的求质量M这个质量M就是说我这个M是等于什么呢？ 是等于D小M然后在这个红笔画的， 但一定要注意这是椎面， 在追面σσ上， 我们把它累加起来， 这就是它的总质量。 那么DM等于什么呢？ 那不就是我们这个μ就是μ×DE大S所以你无非是说μ要知道它是已经知道的， 吧？ 然后D的S我们要算出来， 对不对？ 那这样的话然后积分就行了。
因为投影已经知道了， 所以第一步实际上这个题型是很清楚的对吧？ 所以我们来写一下了， 那么这个我们要求的质量M它就等于积分σμXYZ， 然后DE大S它就等于那么一个投影。 这个咱们已经知道是这个是吧？ 那就是积分DXY， 这很清楚。
第2个代入， 这个μXYZ它是等于9×√X²+Y方再加上什么Z方， 大家注意面积分你要注意带这个代入的这个带一定要带的是什么？ 是曲面方程对吧？ 就是说我这个曲面满足的方程， 前面讲的线积分就是带曲线满足的方程是吧？
那么大家现在看的很清楚， 我刚才说了让你找主语， 就是说σ是什么？ 是椎面， 一定要找清楚这个σ是椎面， 然后被谁截下的部分？ 那你截下它的这个人， 你不能管他， 为什么？ 因为你现在要的是红笔画的这个面， 我不是要的那个边界线， 懂吗？
所以这个表达式一定注意σ， 是这个X方+Y方是不是等于Z方， 你看到没？ 所以Z方要换成什么？ X方+Y方， 所以实际上是2倍的它了， 明白意思吗？ 是这样的， 就是根号下这是2倍的， 这个要换对换对的好了， 这是2代三计算。 那你这个算的话， 无非就是我们就草稿纸了。
还草稿纸吗？ 各位前面算过了吧？ 我跟你说过了， 锥圆锥面Z的√X²+Y方是几？ 很好， √2×DX以Y你看这多快， 我书上过去给你写了一遍， 你算半天， 最后√1+1√2， 那么这个速度不就起来了。
好好到这一步又结束了。 你告诉我这个是不是非常简单的一个极坐标系下的二重积分呢？ 这个我就不算了， 最后是64。
好， 那么以上我们就把第一性曲面积分的基本计算情况给大家讲清楚了。 这道题其实就是考研达到的水平了， 对吧？ 我们在现在这个阶段， 大家对于每一个积分， 你就这么扎扎实实的把概念搞清楚， 性质搞清楚， 然后基本计算过程搞清楚， 它的应用的重点搞清楚就可以了， 我们到了强化阶段还会给大家做专题的总结。 那个时候你的计算能力这就会真正达到行云流水， 酣畅淋漓得到正确答案的水平了。 好， 我们这个积分就讲到这儿。

---

*批量自动提取*
