# 第7讲 三、导数的经济应用（仅数学三）04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:49:27
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029280/126458/14898935/C1A2EDA44A1977933F35109F9F77F2A8/3/3654/1/2407/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看三导数的经济应用， 这个是我们数学三同学专门的内容了。 第1个我们先来看一下经济学中常见的函数。 大家知道这个同学们应该是考经管类的专业的考生， 是吧？ 所以你们在专业课里会学的这个相应的经济学内容， 会比我们这里要多很多。 但是我要强调一点， 就是说我们是讲数学在经济上的应用， 所以我们并不是在谈经济学是吧？ 所以大家这个侧重点要把它搞清楚。 侧重点搞清楚就是我们主要是用数学工具去解决问题的？ 所以你只要把大纲里要求的这些基本的经济学常识跟数学结合起来搞清楚就行了。
第1个需求函数， 我们在讲的这个需求， 我提的意见就是说这是你们经济学里？ 需求是什么呢？ 需求不是我想要， 这个需求是什么？ 是欲望和能力的统一？ 就是需就是说我想要且我买得起， 那么这个就叫需求吧？ 啊， 你看一下大街上看一跑车， 比如说我想要这个不叫需求？ 你这需求你想要钱买得起， 这叫需求。 需求是欲望和能力的统一， 对吧？
比如说我们就说一个非常简单的事情了， 就是如果价格升高了， 你想买的话， 大家注意这个叫做购买力下降， 能理解意思吧？ 相对的来讲， 如果价格升高了， 那么我们的购买力就下降了。 就是说在相同我们都很喜欢这个产品的情况下， 你价格越高， 我的需求量实际上是低的对吧？ 需求量是低的， 需求量低， 因为什么购买力下降， 这是个我们现在认为， 在我们这个数学考试里面， 就是以这个作为我们的基本常识的。
好吧， 我的意思已经听懂了。 有的同学可能学的经济学很深刻， 你可能说老师你这个讲的不全面是吧？ 我们可能有其他的各种各种因素等等。 这个我就是我刚才说的， 我们只是一个数学的简单应用， 所以不能涉及到那么复杂的经济学理论上。 好， 就说到这儿。 于是大家知道如果价格是P那么Q=QP我们就称之为叫做需求函数。 所以我们认为这个需求它是取决于什么？ 看到我们的自变量是小P是价格Price， 且根据我刚才的描述， 那么Q一般是单调减函数， 就是价格升高， 需求降低。
好吧， 大家注意这1条， 注意这条。 所以需求函数我请同学们要记住两个事情。 第1个它的自变量， 它的自变量为价格。 你搞清楚， 它的自变量为价格， 且一般来讲它是关于P的减函数。 好， 这是第1个。 第2个供给函数， 这个叫做需求的demand是吧？ 这个供给就supply， 这个供给函数是这样的， 大家知道这个我写成小小Q了， 就Q=QP那这个P依然是价格？ 所以我们这里谈的一个基本的经济学的常识是这样来说的。
那就是说在一个这个产业就在一个领域里头， 我如果这个产品的价格在升高， 那么这个供给的这个方面， 我大家就怎么样， 一般是要增加的， 就我们增加这个， 大家都来分这个蛋糕了是吧？ 就是说你这个产品不断的升值， 那么大家都想来这个产领域里面， 然后怎么样分1杯羹， 就是你你你这个价格一直往上涨是吧？ 比如说以前的这个房地产市场就是这样的吧啊， 就是你你这个价格不断的往上涨， 那么就是有的人是不是开发商的那就是做房地产的， 他都挤着来做这个房地产。
这个供给函数它往往是这样一个基基本的经济学常识了， 所以我们也说两个总结。 供给函数它这个也是价格的函数。 价格P自变量为这个价格P自变量自变量是价格P我再说一遍， 这个QP1般是单调增加函数， 但是这样也就是说你随着价格的升高， 我的供给要增加的， 是这样， 我为什么要强调这个呢？ 那你填空题， 比如说他问你供给函数是什么？ 你到底是填这个表达式里是以以谁为自变量？ 有的时候很多同学闹不明白， 我们这里搞清楚了， 你要填的话， 他只要求供给函数， 你最后一定是以P作为自变量的。 它要求需求函数你一定是以P作为自变量的， 懂不懂？ 这个要搞清楚。
第三， 成本函数， 大家知道你做生意要成本是吧？ 这个成本我们一般的常识是这样， 我们这个总成本一般就分成固定成本和可变成本， 我就不往下解释了因为你们经济学里有这个专业的说法， 我这里就是一个比较简单的事情， 就是我首先有一个固定成本， 我有相应的可变成本就行了， 好不好？ 这个可变成本， 大家注意， 是产量的函数， 这里有区别了我们刚才说到需求供给函数都是谁的函数？ 各位价格的函数很好。 那么无限的这个成本函数， 它是产量的函数产量的函数。 所以一般我们就写成总成本是等于固定成本， 这是个常数。 再加上可变成本， 可变成本是大Q， 大Q我们一般表的是产量， 这是它的总成本。 然后用总成本除以产量， 如果产销平衡， 那也就是销量是吧？ 这是一个意思。 那么C比Q叫做average， 就平均成本verage cost， 有时候记成C8或者是average cost就是AC都可以。
那你看具体表达式题目他怎么给你了， 所以这个就是我们的这个成本函数， 所以大家清楚， 成本函数是产量的函数， 他能他说第4个收益， 那么你想有这个投入， 那我应该有收益是吧。 那么这个收益或者叫收益函数， 这个就是什么呢？ 这个就是return？ 收益函数， 那么return是什么呢？ 它也是大家看这， 这很简单， 它是Q的函数， 是不是产量的函数？
由于我们知道收益， 在我们这儿一个简单的模型下， 就是说它是产品的单价P乘上产量。 因为产销平衡， 那就是Q也可以看出销售量， 对吧？ 那我收入多少钱呢？ 我就说卖出去多少件产品， 每个产品的单价是多少？ 我把乘起来， 这就是我的总的收益。
好， 这里面大家就要问了， 我的R到底是谁的函数？ 是价格的函数还是产量的函数？ 各位， 很好， 你前面我已经写给你了， 这个是Q的函数， 是产量的函数。 所以你就发现成本函数跟收益函数都是谁的函数？ 都是产量的函数。 以它们的自变量是产量， 我不写了， 你自己写一下， 这就是区别， 需求和供给是价格的函数， 你要写对它成本跟收益是产量的函数， 或者叫是销售量的函数。
同理大家看5， 那么利润， 你只要有了成本， 有了收益， 这个利润是显然的， 它就等于4-3， 对吧？ 那我其他的我就不需要再说了， 当然它是产量的函数对吧， 或者叫销售量的函数。 那你把你写的收益函数减去成本函数， 那当然就是你的利润函数， 这个就不啰嗦了。 好， 这样我们这个柱我也就等于给大家说完了， 大家要把这个要区分清楚， 区分清楚。 需求供给价格的自变量， 以价格为自变量， 那么成本、收益、利润以产量为自变量。
第二， 接下来就可以进行边际和弹性分析了。 先说边际分析， 在经济学中如果函数F(X)可导， 我们对F求导称导函数是函数的边际函数。 这个边际函数是什么意思呢？ 这个我给大家简单解释一句。 实际上我们待会儿通过这个底下一个简单的说明， 你就知道什么叫边际分析， 这或者叫边际F'X0称为函数F(X)在点X0的边际值。 实际上大家知道F'X等于是X0点F在零点的导数值是吧？
大家那么在经济学上叫在这一点叫做边际值， 是什么意思呢？ 我们就来看一下， 由于我们前面讲了这个delt y和DY是近似相等的， 这个同学们是知道的对吧？ 也就是说我们在一个点处， 假如说这个X零点处我走这种曲线是这样的， 那么如果这一点的话， 我就画切线了。 如果这一点是X0， 它走一个就是X0+deltas， 那么真正的增量， 这个自变量增量是δX这个没有问题是吧？ 但是它真正的函数增量正是δY对吧？
而这一段就是DY了， 这是DY了是吧？ 这个大家理解的， 这块就是说δY， 这个得上Y那么这个点就得DY它们是不是就是什么？ 如果可导的情况下， 那么大家自然知道它们这个差值是可以被忽略的， 就这个意思， 对吧？ 好， 由于它们是近似相等， 也就是说真正的这个函数差值是约等于。 大家知道DY是微分了， 微分当然就等于F'X0×delt了， 大家就要回忆到我们的微分学历去了那么这时候如果我们令δX=1， 也就是说你这一段取单位一， 如果δX=1， 大家看是不是说F(X₀)+1-F(X₀)就约等于F'X0呢？
好好， 大家注意看啊， 所以为什么称为边际值呢？ 它的E就来了， 说你算出来F'X0， 它就近似表示说增加一个， 看到没有？ 在X0的基础上增加一个。 那么这个说了我们讲这个边际这个就涉及到的这个函数， 我们就是讲的是成本， 这个收益跟利润？ 它都是产量的函数。 所以你这个自变量加一实际上是多生产一个产品对吧？ 就多生产1件产品， 那么这个时候， 我们的整个的函数值的改变量， 我们就用F'XN来近似表示了， 对吧？
所以就是说当你谈到边际值的时候就这么解释， 在已经生产了X0件产品的时候， 再多生产1件产品。 听懂没有？ 那么这个相应的函数的变化， 比方说成本， 边际成本， 你生产了1万件产品了， 再生产1件产品， 多生产了， 第就是生在生产第10001件产品的时候， 对不对？ 大家这时候我的成本要增加多少， 变化多少， 对吧？ 成本增加多少， 变化多少， 那么在实际的问题当中， 常常这个近似我也不写了， 就是说直接改变多少， 直接改变了这么多个单位是吧？
如果说它的符号正的话， 表示同向改变， 负的话表示着反向改变， 待会儿我们通过这个例子给大家去来看， 那么这里头的于是我们就具体化来说几个了。 如果成本求导我们称之叫边际成本， 可以记成就是marginal cost， 就是MC， 就是C'。 边际收益就是MR这是R求导， 这我不再啰嗦了， 叫边际收益。 那么边际利润就是L求导， 可以写成ML， 这些都是大家的基本常识了。
好， 紧跟着我们来把这个弹性函数和弹性分析也介绍一下。 在经济学中， 如果我们前面谈到的就是说函数求导， 函数去了， 那求导我们称之为叫做边际以及相应的边际分析。 但是实际问题当中， 我们还有一种情况， 就是不是简单的说这个产量和相应的经济函数之间的变化率问题。 为什么呢？ 因为因变量变化对自变量变化， 它实际上它的反应有一个灵敏程度的这样一个指标， 这个意思我给大家解释一下， 比方说你讲说data wy比上DT x对吧？ 让limit DT x趋于0， 这个显然就是变成了Y对X求导是吧？ 这个叫做变化率， Y对X变化率， 你也可以把它写成DYBDX， 这个没有问题， 没有问题是吧？
你比如说我们刚才说的成本， 对于这个产量的导数， 我们称之为叫边际成本对吧？ 那它的经济解释我们也都知道了， 但事实上这个不够， 它是一种指标， 但这种指标不够为什么呢？ 你比如说这个delt x， 这个增量到底是增量的变化率是多少， 那么相应的对应的这个自变量的变化率是多少？ 那么相应对应的因变量的变化它的反应程度举个例子说吧， 你比如说谈到这个房价， 你比如说原来房价1000块钱一平， 你现在如果说降价500， 各位这个是厉害的。 就是你如果用现在的这个德δX比上X你注意， 此时此刻你是500块钱， 比上一千， 那是1/2， 是不是你在原来1天的价格基础上降了500， 降了1/2， 那这个降价就很厉害了， 对吧？ 那么假如说你原来价格是1万块钱1瓶， 你也降500， 那大家看这个量是不是就五百比上1万， 那只变成什么？ 你只变成原来的这个二十分之， 对吧？ 那个5%了， 刚才是50%， 相当就变成5%了是吧？
就是说这个首先它有个程度的问题， 大家理解意思了。 那么我们在这样的一个指标上来研究说， 在自变量变化程度的基础上， 我们来看因变量变化的程度。 明白我意思吧？ 是这样的， 我们也不是单独看data y我们是看data y的什么。 对于相对于原来Y的， 那么它的这个比值也就是这个变化幅度问题是吧？ 所以如果说你别讲δXXXX是说500比上1000对吧？ 降价50%。
那么大家想看这个是怎么样， 这个δY可能会增加多一些， 这就是说它对于Y的变化的程度可能会大一些。 可能我只是说可能会大一些， 但一般来讲， 大家是买不买跌的？ 就是说你如果一直在往下降的话， 反而他们就不去买房子了， 对吧？ 你要涨的话， 反而是大的涨得越快， 大家赶快去买， 为什么怕明天涨得更快？ 你要如果跌下来的话， 一般不是这个就是不是我们要讨论的问题了， 这个我再说一遍， 就是说我们的核心的是用数学工具解决已知的问题， 好吧？ 就是确定的经济的术语和规律， 那么我解释完了好吧， 就是自变量变化程度基础上因变量的变化程度好不好？
然后这样的话limit DT x趋于0， 大家看的很清楚， DT x趋于零的时候， 这个X跟YYX跟Y没有关系的， 它都不涉及到这个变量在这儿。 所以的话实际上还是data y比DX， DT y比delta， 看到没有？ 它当然还就是Y'了， 但是要注意还乘上个什么。 那么你把它俩倒个个是不是就X比上Y了， 看到没有？ 所以我们称这个叫做弹性， 这个叫做弹性， 我们记成θ。 那么δ这就是说Y对X的弹性是多少， 再换句话说， 它认为意思就是说当dota x变化幅度是多少时， 我们的dota y的变化幅度相对它是变化了多少， 就是这样的一个变化率体现了， 因变量对自变量变化的反应的灵敏的程度。
里面函数我们把它称之为叫弹性， 或者叫弹性系数。 这个弹性一般的英文叫做elasticity， 所以有的书写成E也是可以的， 这个已经解释完了， 这样的话， 我的it就写成了X比上Y×Y'X。 刚才我给大家写过了， 就写的这个东西， 写it当然因为这个弹性叫elasticity， 所以有的书上也这样写。 实际上就是EY比上EX是吧？ 这个也可以， 这个也是一个符号对吧， 就是Y对X的弹性， 我们称之为弹性。 好， 这个秤E或者EYYEXX在X零点的这个值叫做F(X)在X零点处的点弹性叫做弹性问题了。 那么它这个几何E它的经济意义是这样来表示了， 说一量算出来在这点的值表示在X0处？
当自变量改变1%的时候， 那么相应的因变量改变了多少？ 这个在数学上是非常好解释的。 我简单跟你说一句， 比如说你算出来的是这个， 假如说是0.54， 夹算的一是0.54， 那么我告诉你怎么去描述， 那就就是说0.4， 那么我现在就怎么样给它写成当X改变1%。 那就是说你要是自变量基础上改变1%， 就是1%。
那1%是什么？ 那1%就是说它这个是就是除以100， 是吧， 1÷100， 那你这个上面也得除以什么？ 那这也得除100对， 就除以100。 所以就是说当自变量改变1%时， 我的因变量就改变了多少呢？ 改变了0.54%， 那不就出来了这个就是很好理解的对吧？ 除以100， 0.54%， 你这个叫做弹性分析。
待会儿我们看题目， 这个答案都会说的很清楚了。 行吧？ 记住这个就行了， 好不好？
因为屏幕前面同学们关于这些经济问题， 如果你是专业学这个的， 我们这里的概念在你的专业课里叫小巫见大巫了是吧？ 我们这叫班门弄斧。 但是我们提的是什么呢？ 我们提的这些概念基础上是要用数学工具来解决问题的， 我们并不是在讲经济学好不好？ 这个大家的重心或者侧重点一定要搞清楚， 搞清楚。
第1个需求的价格太弹性， 我们按照这刚才的公式去算， it=EQ比EP， 这个大家理解的就是需求对价格的弹性， 对吧？ 那么就写成了DQ比DP×PE比上Q了是吧？ 这样的话就得到了这个需求的价格弹性， 就是BB×Q'对吧？ 那么由于Q'， 我们刚才说了Q往往是价格的单调减函数， 所以这个导数一般是小零的， 所以大家知道， 如果按照自然的这种公式计算， 价格弹性需求的价格弹性一般是负的， 一般是负的是吧？
所以当价格为P的时候， 你要算出这个βD或者EQ比1P， 算出一个数来。 那你注意如果它的它这个走向就是反着的？ 如果价格升高1%， 那么这个需求量就会减少多少？ E它D就是百分之多少。 刚才我跟你说了， 你算出这个ED是吧？ 然后你要问他的经济意义， 那就注意那就是1%， 这就是1%， 你除以100是吧， 那么这个也就除以100了。 但是因为保证什么， 它要是这个变化率， 那它的减少多少了， 实际上就是负的它了。 你加绝对值也行， 加绝对也行， 那实际上就是负的。
就这个东西就提价， 价格升高1%， 那么它的需求量会降低这么百分之-1它D对吧？ 那同理， 如果是降价1%是吧， 那么需求量会增加负的一台D， 就这个意思。 然后注当然这一点大家注意， 如果提示里面说了， 这个需求的价格弹性是正的， 大家千万别忘了把这个负号填附填上， 填负号。 如果它强调要求了这个需求的价格弹性是正的， 你要把它负号填上好吧， 这是第1个。
第2个就是供给的价格弹性， 所以供给的价格弹性， 我们当然做这个还是套公式了， 好吧？ 那就是P比上小Q乘以小Q'， 好吧， 就不啰嗦了。 这个一般是正的， 因为供给对价格一般是单调增函数是吧？ 它的经济意义也很清楚了， 提价1%， 那么供给量增加1%塔好吧， 降价1%， 供给量减少1%塔， 这个没有什么难度。
第三， 收益的价格弹性。 这个收益量就是R对P吧， 收益对价格的弹性， 我们一般是这样来， 这个写工程就是P价格除以R×R'， 这个也没有问题了？ 那么一般来说收益随着价格的升高， 也是这个单的增函数。 所以一般来说我们的这个塔也是大于零的好吧。 那么一般就是说提价1%， 那么收益增加一场1%塔好吧， 只是降价1%， 减少1%的， 一般是这样一个情况的。 好的， 我们这个基本知识就介绍完了。 接下来我们通过一些个典型的例子给大家把这个消化一下。
例题7.3说说生产某产品商品的固定成本是6万元， 像这种成本， 我们当然这个题目就是这样写了， 主要像这个如果你要按照实际情况来讲， 就是说这不是6万， 应该是六是吧。 六多少括号？ 你的单位应该是， 比如说是千元或者万元是吧， 6000万是吧， 然后或者六个亿， 那可能说你这个是一个一个这个行业上的一个比较合适的固定成本， 当然我这个我们不管它， 你不用管单位的事情。 可变成本是20元每件。 那么价格函数是这样写的， P=60-Q比1000， P是单价， 单价是元， Q是销量量， 销量单位是件你看都写的很清楚是吧？ 大家然后已知产销平衡， 求一二三分析应用题， 我说前面我们还要写定义式关系式约束式是吧？ 学会翻译， 其实这个也是一样的， 这个没有什么困难了。 好像比前面我们讲那个酿酒的那个贴现值那个题还是要简单的。
这个大家知道， 这个固定成本有了， 可变成本20， 所以大家很容易就写出什么总成本？ 第1个我们来谈， 他说求边际利润， 利润往上倒， 你要求边际利润是不是得有利润？ 利润函数利润函数求导不就是边际利润， 你要有利润， 你不就是得有成本和收益， 你把它写出来就行了。 所以成本CQ， 吧？ 就写成CQ它是等于固定成本就是6万对吧？ 加上可变成本， 可变成本是20×Q这么理解， 1件成1件成本20， 那么你总共生产了Q件， 那不是20Q， 这个很非常简单的是吧？ 然后RQ收益， 那么就等于说价格是这个东西价格这个东西， 显然就是60-Q比上1000， 这是每件产品的价格是吧？ 然后再乘以Q那么这不就收益， 对吧？ 所以你就得到了我们的的利润。
那LQ它就等于RQ-CQ对吧？ 那非常简单的好， 就是它减去它好不好？ 这个很很简单就整理一下。 你看60个Q-20个Q是不是我有一个40Q？ 这个6万要减去它是吧？ 你这个注意， 这个就是说Q方这个Q方是吧， Q方是负的， Q方比上1000的价值对了吧？ 这不就是我们的这个LQ的表达式， 然后你要求边际利润， 那就求导就是了， 所以立即可以得到L'Q那就等于求导这Q求导负的那么2Q了， 那底下变成500了， 加上40对吧？ 大家这不就有了吗？ 其他的没有了。 这个就是我们第1问的叫做边际利润函数， 边际流函数。
好， 第2问他问的是当P=50元时， 边际利润是多少， 同时解释其经济意义。 这个数三的同学， 这个还是考试一个很热门的考点。 其实还问你了是吧？
那么P=50的时候， 可能大家注意， 你这个相当于是约束了， 对吧？ 这个约束条件要带到这里面去。 你看价格是50， 价格是50的时候， 我要算出Q是吧， 因为这个是Q， 所以当P=50的时候， 你立即推这个多少， 它是50， 那么六十减多少等于50， 那么这个应该是什么？ 那你减去的应该是十是吧， 减去10的话， Q是一万了， 所以马上可以得到Q， 这个产量， 是就是1万， 对吧？ 1万， 那么一万的时候， 我们就可以得到说L'1万是等于， 你看是多少？ 1万÷500就是20了， -20+40是20， 对吧？ 20元。
来大家一起写一下它的经济意义， 回答我多少？ 什么叫经济义？ 刚才说过了， 边际函数经济意义说增加在这个X0的基础上增加生产一个单位， 那么使得它的逆向是这个L叫利润， 那就是利润的改变是吧？
如果导数大于零就同1项改变， 那么很简单， 就是再生产或者是销售。 生产销售他对他讲到的是是是利润， 就谈销售就行了。 销售D多少？ 10001对了， 10001是吧， 销售第10001件， 产品时写商品及产品了产品时， 所得利润就是为20元， 这就叫边际这个边际一点的边际利润的经济一， 一定要注意， 这个10001件， 这个就讲清楚了好吧。
你按照它的这个题目的要求， 第3问就是说使得利润最大的单价P， 这个也同样还是用的我们的第1问的这个结果了。 因为你要使得利润最大， 那么无非就是说利润对Q求导。 那么利润对Q求导我们就求出这个结果了， 所以我们就令L'Q=0， 那这样就会得到说这个东西等于零了， 显然Q就等于什么2万了， 对吧？ 得到2万， 也就是说当产量是2万的时候， 看价格， 大家看价格， 产量是2万2万÷1000是2060-20是40了， 所以这个得到我的价格是多少？ 40元。 这个时候， 就是说我们的最大利润单价就是40元。
当然我在书上又写了一段， 还要再说一下这个Q是利润最大时的产量或者是销量， 当然你就知道可能要还要算一下L两撇， 这个Q0是吧？ 要小于0。 事实上这样的工作， 大家实际上是你直接写就行了， 它不可能有问题。 根据实际问题必然存在最大值， 所以这个就是验证一下写出来就行。
好吧， 这个是第1个大的例题了。 接下来我们看例题7.4， 再看一个例子， 这篇内容也很重要， 所以我们这个地方要下点功夫的分析说是某商品需求量Q是价格P的单调减函数Q等QP给你这个表达式的告诉你是吧， 其中需求弹性是这个， 大家看这是不是就关系式了。 那我就告诉你需求弹性跟价格的关系， 这不是关系式吗？ 是吧？
然后第1个设R点2P为总收益函数， 请大家注意。 那么我问你现在它写的是什么？ 是不是R=RP了？ 所以第1条我要强调的是， 我们前面讲了收益我们是一般是产量或者叫销量的函数， 对吧？ 大家那是前面有一句话叫做没有特殊说明的情况下， 它是不是R是RP好吧， 人家说明了， 那你这个导向上来讲， 你就要是啊对P求导了， 这个清楚了。 第2P=60， 求收益对价格的弹性， 并说明其经济意。
第1个问题应该很简单， 因为我们知道这个收益它是等于就是说销量乘上价格， 所以就是P×Q是不是？ 你如果说现在对P求导， 那么这Q也是P的函数了， 是不是？ 这样我们就实际上就是它实际上是P×QP了是吧？ 所以DR比上DP， 这个很简单， 它就是说前面求导， 后面不动就是Q， 再加上P不动乘以DQ比上DP是吧？ 好， 大家注意。 那么让你证明说DP DR比DP等于这个东， 那么这个东西相当于他给你要把这个E它这个定义你要给它写出来是吧？ 又E它是什么课呢？
很好， it等于我现在这对需求对价格的需求对价格的弹性？ 那么it应该是等于需求对价格弹性， 那就是需求， 那么就是DQ比上DP×P比上Q这个大家都会的， 都会的， 它这里面提到大于零了是吧？ 大于零的话我就要填个符号， 你看这基本知识大家都要会的， 好不好？ 你要两个一联立， 这不出来了吗？ 是吧？
DR比上DP等于大家看啊你这个一， 那他他都告诉你了是吧， 证明他对不对， 那你直接这个不就出来了， 一等于， 你如果用1-1塔， 大家注意， 1-1塔， 我当草稿纸写了， 1-1塔， 那么这就是1+DQ比上DP×P比Q对吧？ 你再乘个Q， 再乘个Q你看等于几， 这是它乘个Q这不刚好是Q+DQ比DP×P你看是不是刚好是这个， 是不是， 所以我们就把它俩一联立， 把E去掉， 把1代进来了是吧？ 那么就变成了Q×1-β， 好吧， 这个就很简单了这样如果说你要是这是我倒着推的， 因为说我看着它听懂没， 大家看着它是不是往这儿推是吧。 那么如果说你这个正着写， 是不是就这样写就行了， 你看对吧， 也就是说把这块怎么样， 那是不是乘上一个Q能听懂意思吧？
就是说乘一个Q÷Q就是说你提个Q， 这么说就这个里头提一个Q出来是吧？ 这不就变成一了吗？ 这不就变成除以Q吗？ 这不就是1-1它就这个东西好吧， 这个都可以， 都可以。
好， 第1问有了， 那这个实际上是个公式对于这个考研同学来讲， 专业没有这个要求的是吧？ 那你就是他还告诉你了， 你现场推就可以了， 对吧？ 这个没有不公平是吧？ 可能有同学知道这公式， 他叫你证， 你光知道不行， 你可以你得证。 大家注意证明的过程是不是在讲的这是数学问题。 你要讲到这个叫做什么复合求导呢？ 是吧？ 这求导的问题， 然后你要进行化简， 所以这个是公平的公平的。
好， 下面我们看第2问， 有了第1问的结果， 我们来看第2问。 那么当P=6时， 求总收益对价格的弹性， 并说明其经济意义。 首先大家P=60， 你这个P往里带6， 那么这个它需求对价格的弹性是不是就出来了？ 但是我们刚才说了这个第1问证明， 实际上它就给出了R对P的这个是导数是吧？ 和it的关系听懂意思没有， 这个关系已经给你了， 因为这个E它是算得出来的， 你要带进P的就行了。 所以你现在要求总收益对价格的弹性， 实际上就是EREP是吧？
它是等于什么呢？ 就等于DRDP是不是乘以P÷RP÷2， 看到没？ 是吧所以现在这个公式又有了， 所以把它代进来， 把这个带进来。
就是Q×1减去这个β×P÷RR是什么？ 各位R不就是P×Q吗？ 对了吧？ 所以的话来讲的话， 你这样你这个一整理， 它就变成了这个Q和Q约掉了P跟PV一了， 是不是叫1-1， 它看到没有？ 都出来了。
也就是说我现在算的是什么呢？ 就是R对P的弹性， 那么实际上就是1-1， 它这不直接写出来就行了， 是吧？ 它就等于减去就是192-P方分之2P²。 你把这个P=6代去， P=6代进去， 这个算出来这个结果是7/13， 这个大概就是0.54了， 约等于你可以说这个很简单的， 这个除法很好说的， 大概是0.54， 这也就是我告诉你的当P=60。
那么经济意义是什么呢？ 那就是说如果价格上涨1%对吧， 则我们的总收益叫做增加多少个位0.54%。 对的， 就是这个结果， 让它除以1%， 那么这个也得除以你底下除100， 上面除以100， 是0.54%。 所以是上涨1%的话， 我这个增加0.54%， 因为是正的， 这个结果就有了， 好了吧？
是这样的， 根据这个我想给大家再看一个我们这部分的最后一个题， 例题7.5。 因为已经考过了例即7.4这种结论了。 就是你要知道DR比上DP是等于Q×1-1的， 其中这个it就是需求对价格的弹性吧？ 那么这个常识如果大家在做完这个历年真题， 或者说我们把它讲过了以后， 那这种选择题你要注意了， 所以大家就把这个式子给我记一记好吧， 记起点就高一些了。
假设需求Q对价格的弹性是it看到没有？ 那写的是那it而是收益， 则你要看着这个式子， 大家是不是ABCD很容易就看出来是不是？ 你注意一， 如果小于一， 那么是不是1-1它就要大于0， 对吧？ 那么大于零的Q当然大于零了， 所以这时候DR比DP是大于零的对吧？ 所以一旦如果小于一， 那么立即推DR比DP是大于零的， 什么意思呢？ 也就是说R会随着价格的增加而增加， 所以当价格升高的时候， 那个R是增加的这不出来了吗？ 答案选A是吧？ 你有了， 所以R小伶大于小零的时候， δR是减小的， 所以这个不对的。 好， 如果θ>1， 那么这个是负的了， 所以可以得到说DR比上DP是小零的， 所以δP>0的时候， δ应该是小于0， 那delta<0的时候， δ应该是大于这样就可以了好吧？
你看如果你的公式掌握的好啊， 起点高， 你会发现这些题目做起来就非常容易了。 好， 以上我们就把整个的1元函数的微分学就给大家讲完了。 同学们请好好的整理。 第一讲到第七讲， 把微分学从基本的极限， 从基础的知识到函数极限数列极限， 再到我们的微分学概念计算和应用， 大家好好的把它整理一番。 好， 那么这一讲就给大家讲到这里。

---

*批量自动提取*
