# 第7讲 一、物理应用与相关变化率（仅数学一、数学二）02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:49:07
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029278/126459/14898935/C1A2EDA44A1977930498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/664/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看第1个物理应用与相关变化率， 这是我们数学一数学二的同学要掌握的内容。 第1个物理用， 这里头就是大家对于基本的物理学的常识， 这么几个知识要掌握住。 第1个就是大家知道位移对时间的变化率是速度， 然后速度对时间的变化率是加速度， 这是一个基本的东西。 第31个大家知道就是叫牛顿第二定律， 力等于MA， 那么这M就是质量， A就是物体的加速度。
这个里头我想要说一下这里头的几个重要的公式。 刚才说了这个位移对时间的变化率就是速度， 再看这个速度， 就是说DSBDT， DS比DT它已经是VT了是吧？ VT再对T求导， 那么就是V对时间的变化率， 那么就是加速度。 由此你就可以写成这个位移对时间的二阶导数， 那么这个叫加速度， 这是我们常见的常见的。 那么就是这个AT是等于V'T和S两撇T的， 是这样的， 我这里要强调一个这个式子， 我写一下， 一般来说我们就这样写的， V=DSBDT对吧？ 这个A就等于DV比上DT， 那么也就可以写成低分S一体分。
但是有的时候， 我们比如说这个写的A的， 你如果写成这个DV比DT， 可能不好解决问题。 为什么？ 假如说我的这个题目当中， 我涉及到的是没有这个T是吧？ 你后面会知道的， 微方程里面大家就会知道， 如果我没有T就是不用T来表达的话， 那你这个DT就是想办法把它解决掉。 那么怎么解决掉它呢？ 那我们就是DV比上， 大家注意看啊， 这个DT搁在这儿， 我们就分子分母形式上都乘上DS大家注意， 这个时候就有意思了， 它就变成什么呢？ 大家知道这个DS比DT实际上就是V了， 所以它就变成了DV比上DS×V， 大家注意， 我们这儿就会得到一个什么呢？ 就是这个里头它就没有T的表达式了。
我们到第15讲的时候， 大家会看到那种考试的一个大题， 实际上就是考的这个东西， 好吧， 所以我希望大家记住三个公式。 第1个是第一和第2个是两个基本公式， 第3个公式就是我们把T把它通过恒等变形把它去掉。 因为有的题目它不是不要带着T， 你把它去掉， 这是第1个。
第2个就是相关变化率， 这个我们在前面或多或少提到过， 如果你现在有一个DA比上DB， 又知道了这个或者说要去求DC比DB， 那么这个时候我们就知道这个DA比DC， 虽然大家看到就是D比DB÷DC比DB是吧， 那么我们可以这样来理解， 这个就相当于是3至2求一对吧？ 这个道理在这儿。 实际上我们可以这样说， 如果你单独看这个等式的话， 如果我把这个研究对象定了这个变化率跟这个变化率， 我们换个角度来说， 实际上这个等式就建立了A对B的导数， 就A对B的变化率和C对B的变化率， C对B的变化率之间的关系， 我们把这个称之为叫做相关变化率。 那么这里头的系数， 实际上大家知道就可以这个就是相关的是吧？ 就是它和它叫做相关变化率。 中间就是一个联系这两个变化率的一个纽带或者是桥梁， 这样的话我们就是得到了这样的等式， 就可以去求解相关的问题了。
比方说我们说某个冰块的这个质量对温度随时间T的变化率， 我们也可以写成什么呢？ DMBDT. 这个DMBDT是质量随着时间的变化率融化对吧？ 它等于什么呢？ 这里面就有一个问题， 就是你相当于是跟我刚才写的类似， 叫DM÷DT。 我两边都形式上乘上DC然后就相当于是都乘一个DC÷DC， 我乘个DC÷DC， 大家就注意了。 那么这时候变成什么了呢？ 那就是说我这个DM比上DC， 它的含义是质量， 对温度的变化率， 听懂没有？ 那么它实际上等于什么？ 是M对T的变化率和C对T的变化率， 这个它除以， 那么这两个就是相关的， 然后得出了这样的一个结果， 有的时候是知道这两个求中间这个， 也有的时候是知道这两个来求这个， 所以总之三之二求一， 这个称作一个相关变化率。
在这个微积分当中我们说微分学主要是经应用比较多， 那么积分学做物理应用比较多好， 我们进一步再来看一下它的具体的定义了， 如果函数Y=F(X)， 由X=XTY=YT确定， 并且是可导的。 那么我们就是说Y对T的导数就可以写成YDYDT。 看到没有？ 这乘个DX这除个DX形式上的， 那么这样的话Y对X求导， F'X了， 我们把这个式子里头的DY比DT跟DX比DT， 那么我们把它由这个F'X联系起来的， 那么这种相互关联的变化率就称为叫做相关变化率， 这刚才我跟大家已经说过了说过了， 这个柱我就不念了。
我们下面来看一个例子， 就是说这个柱上的这个说法， 就是它有时候是一些小综合。 比如说例题7.1 min析已知动点P在曲线Y=X3次方上的运动， Y点X3次方你画个图就行了， Y点X3次方对吧？ 就是这个点， 就是P点了， 即坐标原点与点P间的距离是L就是P和OPO对吧， 这个之间的距离为L。 那么如果点P的横坐标对时间的变化率是V0， 那么当P运动到点1时， L对时间的变化率是多少？ 大家看到这个问题， 其实你就把它所有的东西把它翻译出来就行了。
我们这个L等于什么？ 显然它就等于根号下， 那么就这点坐标了。 那么这一点坐标， 你就是它是XX3次²， 对不对？ Yˣ³， 你一个自变量是X那你输出的函数值是X3次²， 那么它到原点的距离就是X-0²。 X方+X3次方-0²就是X⁶， 这就是L所以L大家知道是X的函数对吧？
好， 你现在让我求什么呢？ 你要求对T的变化率， 那就是你要求DL比上DT是吧？ 大家所以你这个不用犹豫的， 你这个前面我说了好几遍了， 他一般就这样写的。 你要求的这个东西， 你看我们前面说过好多次了， 对吧？ 你一下这个你要求它， 你就把它们俩往这儿一分离， 这都成一个另外一个微分是吧？ 都是这样的都是这样的， 看到没有？ 都是这样的， 对不对？ 所以这样的话我们就可以解决问题了。
那你现在告诉我你要除以谁啊？ 那除以谁显然就要看题目的要求了。 他说点P的横坐标对时间的变化率， 那这个不用说了， 这DX了对吧？ 因为它给了横坐标对时间的变化率， 就是DX比DT是不是恒为常数V0。 那么这是已经给你了放在我们这儿的这个已知条件了， 你当然要把它用上了， 所以这样的就是DX， 所以我们发现这个就好做了， 因为你L本身就是X函数。
大家这是不是就直接对X求导就行了， 有了？ 所以是2倍√X²+X6次方， 然后上面就复合求导， 2X²+6X⁵对吧？ 再乘以谁， 这个就是V零了。 因为它讲的都是常数， 对吧？ 所以我们现在把这个点带进去了。 所以DL比DT在P运动到点1的时候， 那么这个DL比上DT， 再点运动到P， 那就是这个是X=1的时候是吧？ 因为这里只有X了， 我就用X代往里代就行了。 那么这个结果是等于这个很简单， 这个是2+6是八是吧？
8÷24， 那么底下是√2， 所以是多少？ 4÷√2是2倍， √2为零， 这个结果就有了， 对吧？ 这个方法你掌握住， 就是我从这个转化怎么转化过来的， 就是要求它已知它这个就相当于是F'了， 是L'X， 用它来联系这两个变量， 所以那个方法你就学会它就行了， 对吧？ 你只要让我求DA比上DB我立即DA比上DB我把这个架势给你摆出来了是吧？ 这儿一个DC， 这儿一个DC， 你要DC比DB一定要是题目给的， 这个题目就解决了， 好吧， 这个就说到这里了。 更为综合的物理性会涉及到无用方程， 我们会到15讲再给大家详细讲。

---

*批量自动提取*
