# 第7讲 二、复利与连续复利（仅数学三）03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:49:17
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029279/126457/14898935/C1A2EDA44A197793F3342D97BB1D6DF8/3/3654/1/1192/0

---

## 文稿内容

下面我们进入数学三的这个1元微分学经济用。 我前面说了， 这部分经济用的是多的， 这个内容比较多， 我们下面把它捋一下。 首先第1个就是书上的标题二叫复利与连续复利。 大家知道复利的那是这样来算的， 它的计算公式大家很清楚， 这个A就表示一开始的这个本金？ 这个R就表示每一期的利率， 这个大家也都很熟悉， 这是常识你到银行去存款， 比如说年利率是R那就是说我这个A就是我本金。 存1年之后， 那么我给我多少钱呢？ 给我的就是A×1+R这么多钱， 对吧？ 因为你的利率年利率是R2， 所以不光把本金A还给你了， 就是A×1对吧， 还要加上什么呢？ A×R这个R， 比如说0.3， 0.0.03， 0.04和0.3， 比如说3%， 4%等等2%， 吧。 那么这样的话， 就是得到的这个收益， 整体的这1年就是给我多少钱。
如果是， 就是表示说是复利， 什么叫复利呢？ 就是你第1年第一期到了， 我拿的钱是A×1+R对吧？ 那么你接下来注意， 他接下来做的工作是什么呢？ 是A×1+R这个当本金了是吧？ 再乘以1-2， 懂吧？ 这个一就是你第一期结束以后的本金， 那么再加R就是这个本金的得到的收益， 按照利率按照每期的利率来算。 所以我们说如果有M7， 那么它就会乘上什么？ 对了， 乘上这个M个1+R于是就是A×1+Rᴹ， 我们把这个叫做复利计算公式， 最后得到这个AM表示的就是M7后的余额， M7后余额这个是常识问题是吧？
所以大家就是说你学没学经济学呢？ 你总之到银行有存款的这个基本概念大家应该是有的是吧？ 那么接下来有三种情况， 这个考试当中大家要熟悉。 好， 如果年利率R， 假如说我们记成年利率R， 那么这个利息， 我是1年支付一次， 1年支付一次， 那么初始存款如果是A的话， 那么T年后的余额就是A×1+Rᵀ， 这个没有问题。 实际上就是按照基本的复利计算公式得到的这个圈一是吧， 这个没有什么难度。
第二种情况， 如果年利率为R年利率为R的这个利息， 它1年支付N次。 那大家注意这个是什么意思呢？ 就是年利率是R没有错， 但它这个利息， 是1年按照N次来支付。 比如说1年按照每个月的支付是吧， 那么这样的话1年就会支付12次， 那么这个时候你怎么算这个福利呢？ 它是这样算的了， 就是说我刚开始本金是， 大家然后的话就是一加上什么？ 对了， 我得按照利息按照12次赴， 那么每一次， 实际上变成了R/12了， 对吧， 明白意思吧。
这样， 我就得到的说我第一期， 就是你这就是按照支付的次数， 那第一次支付完了之后， 我的本金是不是这个了， 对吧， 这样我的整个这1年， 我就多少？ 我第二次的时候， 是以这个作为本金的， 是不是再乘上1+2/N对吧， 然后一直乘乘到1+2/N多少个？ 各位很简单， 这是N个， 对吧， 就是说我这样的话， 是按照什么？ 按照年利率为R的利息是1年支付N次， 那么这时候得到的是1年的， 明白吗？
大家好， 这是1年的。 那么接下来你看什么呢？ 就是T年后。 那么T年后自然就知道了， 我这个1年的话， 是A=A×1+R/N的这个N次方。 那么T年就相当于是再乘上T就相当于是它的什么T次方。 因为每1年都继续还是乘上这个1+2/N， 对吧？
就是每1年里都有NN个它， 每1年里都有N个它， 所以T年后是N×T次方是吧？ 那这是第二种情况。 当然大家实际上看得出来， 我们实际上就是1到3用二来做个过渡了。
对于2， 如果我们是按照什么呢？ N趋∞大什么意思呢？ 就是我们这个年利率为R的利息， 是1年支付∞次， 那什么意思呢？ 它实际上就是连续复利了是吧？
连续复利的， 那么这个概念， 实际上就有了支付无数次。 那就是说每一个损失下一损失都要支付， 这个支付的意思， 那你就显然就是让N趋∞大了当N趋∞大时， 大家看这是个什么， 这就有我们的极限问题了。 因为limit n趋∞大， 注意看啊这个本金是常数， 不管它了， 那就是1+R/N对吧？ 然后是NT这个T也是常数， 你比如说5年后这个T就是五了， 但是这里N是变量， 大家看是不是叫一的∞大次方。 很简单， 它就变成什么呢？ 变成了一等limit。
这个同学们知道E的∞大次方写成什么， E的什么？ 对了， 是V×U-1， V×U-1就是V是NT了， 乘上U-1就是它减去一是R/N大家看N约掉了， 是不是得到了E的什么RT次方， 本金不变还是A是吧？ 于是我们说你T年后的这个余额， 它的极限值就是本金乘上E²ᵀ， 这个我们就称之为叫做连续复利。 这个概念上其实是用到了经济学的基本知识， 同时我们还用到了未定式计算， 这个在没有极限的情况下， 这个很难回答出是什么， 但是有了极限计算工具， 这个是非常容易就得到了连续复利的计算公式是这样的是这样。
所以说大家知道， 如果我在这写了1件事情， 如果题目提到什么呢？ 说A×Eᴿᵀ=R对吧？ 你欲获得R的这个余额， 在T年后得到这个R这么多钱， 那你说它的现值是多少？ 你比如说5年后我要得到R这么多钱， 那么现在存进去按连续复利计存多少， 现值是多少呢？ 这个A就不是这样做吧， 就是两边同时乘上。 对了， E⁻ᴿᵀ， 那这样把A就解出来了。 我们把这个A叫做现值， 这个在后面的一些题目当中也可能出现的， 最多到这儿了最多到这儿了， 这个也不会再出现更为复杂的情况了。
然后要再过头， 实际上就超过了手工刚才前面讲过的公平性的？ 你一直不公平的， 因为这个知识不能再有其他的增加了。 考试时大家要弄清楚是一是1年付一次， 还是1年付N次， 还是31年付∞次。 ∞次实际上就直接就叫连续复利了， 对吧？ 这个题目都会明确的告诉大家的。
好， 我们紧跟着来看一道题， 说是某酒厂有一批新酿的好酒。 现在如果现在假设就定为T=0， 现在就出售， 那么它的总的收入是0元。 如果窖藏起来， 窖藏起来之后的话， 待来日按照陈酒价格出售是吧？ 这个呢呃年轻人可能都不一定知道是吧？ 所以你看出这个题， 这老头有私夹带私货， 肯定他喜欢喝酒。
我说酿出来的这个酒， 尤其是浓香型的， 尤其是酱香型的酒， 吧？ 就是它这个年份， 它这个出较长的年份越长， 它这个酒可能就越香。 按照陈酒来算， 它这个价格就得增加， 好不好？ 你们大概知道这个常识， 很多同学可能不知道， 可能不知道。 所以这个要避免这样？ 不过基本的概念大家还是知道的， 所以你可能没有这样喝过酒或者怎么样， 可是你可能你家里的长辈也跟你说过这种事情？
好， 那么窖藏起来之后， 待来日按照陈酒价格来出售。 T年末总收入为R大家注意看这个T年末的总收入， 那是等于R0×E的5 min之2√T次²， 这是我们说的这样的一个给的关系式了， 是吧？ 好， 假定银行的年利率R为6%， 大家注意， 6%， 现在可能就很不可能的了， 是吧？ 这个利率太高了， 并以连续复利计息。 注意看啊， 连续复利计息， 那么如果T0年售出， 可以使得总收入的现值最大。 请问你较长的时间T0是多少较长的时间T0是多少？ 这个是很有意义的对吧？
这个很有意义的这个事情了。 首先我们看到现值这个概念， 我们就是说大家拿到应用题， 我们就是学会去找出其中的关系式， 定义式约束式跟大家说过这个是吧？ 好， 首先我们第1条就是根据连续浮利计息。 那么我们说T年售出可使总收入的限制最大。 那你就把这个现值， 这个定义式你先给我写出来， 好写， 写一下了。 那就是说我们用定义的角度来说， 那就是说T年末对吧？ 我们就是说售出。 总收入那么总收入是R了是吧， 就是我们前面讲的这个R了， 我们提到的这个是R了对吧？
总收入它的现值， 很简单了， R它的现值就是A它实际上是等于什么？ 是R×E⁻ᴿᵀ， 对吧？ 这个叫什么呢？ 这个叫我们写出这个定义式， 看到没？ 我们这个就写在这了， 这个是定义式， 大家一定要会去翻译， 就他写的文字在那儿， 那么我们要翻译这叫定义式是吧？
好， 我们知道了。 就是现值是这个你现在要求什么？ 是不是求这个现值最大？ 现值最大， 当然就是说我们待会儿要求它的最大值， 大家用了微分学工具， 那就求导了是吧？ 它只要可导， 那当然是可导的对吧？ 当然可导的。
那么接下来我们要用上我们的关系式的。 那么年末的总收入R是多少， 是不是在这吗？ 对吧？ 又这个R是等于R0×E的5 min之2√T次²的， 这个我们称之为叫做关系式对吧？ 这是关系， 就是呃T年末的总收入跟这个20这个20就是说此刻就售出它的总收入20它之间有一个关系， 对吧？
大家这不就关系式吗？ 那么这个就把它联系起来了， 我们把关系式跟定义式连起来之后， 把它带进去对吧？ 这样的话你就会得到我的A， 它就等于就是说RR换成它就是R0×E的五分之√T-RT了是吧？ 所以E的5 min之2√T-RT是吧。 大家你看你这样的话就得到这个结果了， 得到结果了。
所以还是那句话， 我在前面跟大家不断的在提学习与做题。 做题的话就是说你要把学到的知识， 用我们的思考方式把它落实出来。 这样的话我相信你这个做题的能力会非常快的就提高的， 那么下面你就不用犹豫了。
那么你要求较长时间T设置的最大， 那么就不就是A对T求导， ABDT， 你T作为自变量了， 那么这个求导也很简单， 那么它就等于20是不动的， 那么相当于Eᵁ， 对吧？ 大家Eᵁ求导还是Eᵁ5 min之2√T那么减去RT再乘上什么？ 很好， 就是整个的U求导。 U求导的话， 这个√T求导是2√1/T， 所以变成了什么呢？ 5×√1/T跟上没有对吧？ 因为是2倍√1/T跟着2约掉了， 就剩这个减去什么呢？ RT对T求导剩一个R对吧？
好， DABDT令其为零， 找什么？ 找驻点同学们， 这是不是变成了？ 你要到这一步来理解的话， 它实际上可以变成几何应用了， 对吧？ 那找最值， 那么就现在就是说1元函数对自变量器求导令其为零找到的驻点， 那么大家看这个驻点那是这唯一的我们就可以得到什么呢？ 那这边不可能得零了是吧？ 那么这个得零， 那这个得零的话， 立即就可以得到我这里面的T0就算出来了， 它就等于实际上就是它等于它， 是吧？ 它等于它把它乘过来， 把它除过去， 的话就是说1/5， 然后平方就是25R²分之一是吧？ 这个都好算， 大家那就到驻点了， 而且大家看啊， 这是唯一驻点， 是不是？ 那你这个等于去的话， 你这个七是大于零的那√T就是大， 显然它就是大于的这没有其他值了， 那指的是这种东西。
值得这个东西的话， 其实我们前面也说过这句话。 大家知道在我们的这个区间上， 在定义区间上， 如果这个点是唯一的值， 为的什么值呢？ 极值它必然是最值， 对吧？ 所以现在大家只需要怎么样来看一看它是不是极值就行了， 现在只是驻点， 你再研究一下， 这个很简单， 大家看到这个随着T的增大， 请注意， 如果T在增大， 那么这个整个就变小了是吧？ 所以如果说大于这个值了， 那么这个就变成负的了， 是不是单调减少吧？ 那么这个如果变小就小于它， 那么这个变小了整个变大。 那这个变大它减R就大于0， 是不是？ 先增后减极大值点， 故B是最大值点。
有了吧？ 这个我就书上有写， 这个答案就是说当0<T0<25R²分之一的时候， 立即推DA比上DT那么这个是大于零的对吧？ 就单调增。 T0如果是大于25R²分之一的时候， 我们可以得到我的DA比上DT的， 它是小于零的对吧？ 所以这是极大值点， 唯一的极大值就是最大值。
我再强调一遍， 只是在1元函数当中一定成立的。 但是一定要强调2条， 一定是1元函数， 不能提到多元函数， 这个不能往多元函数推广。 但是还要强调就是说1元函数就一定要用这句话是吧？ 所以的话它是T0=25R²分之一是极大值点， 唯一的极大值点， 也即最大值点。 好了， 那么把这个R什么， 我们还有一个约束式， 那个约束式是什么？ R是不是等于6%， R=60%， 我的T0它就等于这个很好算的6%。
6%的话， 你这样子来写了， 它就等于25×6²是吧？ 你再除以百分之百， 除以5%， 就这上面有2个100了， 对吧？ 这个算起来就很容易了， 这个约掉， 这是四是吧？ 你要再约一下， 就是这个约掉它写个3， 是吧， 所以是1/9百。 那么算年， 如果算年的话， 它是这约等于说这11年， 对吧？ 约等于11年就可以了。
这道题目我就给大家讲完了， 但是说这个可以把它当做约束式， 约束式， 它就是在这个利率下得到的结果， 大家看啊其实这个题没有什么， 定义式是告诉你什么现值， 你要会写现值的公式是吧？ 大家它是涉及到连续浮利， 涉及到现值的概念， 你把这个定义要写出来。 第二就关键用好题目给的这个约束， 这个关系， 这个关系式是说如果现在就售出是20的收入是吧？ 如果T年末售出是R的收入， 他们的关系是什么？ 然后它来联立是不是就得到了表达式， 你就要研究用我们的求导工具去求最值， 在求完最值之后把约束带进去， R是6%， 算出最后的结果。
这个题就是在考研的数学的这个应用里面， 这种题已经达到了应用题的最高难度了， 同学们不需要去在这儿做很复杂的问题是吧？ 在基础30讲上， 所以虽然我们把它叫做基础阶段， 但是基础三十讲上的这些问题， 都已经能够完全体现出来。 我们整个考研数学的各种的层次的要求， 已经完全体现出来了。 所以大家看得出来， 如果你调分缕析的， 按照各种的信息把它甄别出来？ 翻译出来， 你相应的这个题目截起来就不难了， 好吧。 这个是第1个问题， 就是涉及到的这个经济应用里面的复利和连续复利。 大标题我们写的是2。

---

*批量自动提取*
