# 第7讲 一元函数微分学的应用（三）基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 10:48:58
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1029277/126460/14898935/C1A2EDA44A1977937E6C9CEE8B422289/3/3654/1/336/0

---

## 文稿内容

好， 第七讲这部分是整个医院微分学的最后一小块。 这一小块的话不会出现过于专业的问题。 它这个就是说大家常识上的一些物理问题或者经济问题？ 我给同学们总结了一下， 我们看一下这个基础知识结构。
第1个标题是给数学一和数学二的， 它主要涉及到物理用。 506我们微分学的物理用， 大家知道主要有这么两个考点了。 一个就是既定知识里头， 大家知道这个变化率？ 变化率我们就是涉及到的是速度是等于位移对时间的变化率， 这个是大家很熟悉的。 再一个就是加速度是等于速数对时间的变化率， 你只要知道这两个， 这是常识问题是吧？ 大家要常识问题， 你这个不能等着别人再跟你讲， 说什么叫速度， 那是位移对时间的变化率， 这个不能等人家讲了， 你这个自己要会， 包括加速度是吧？ 还有一个就是牛顿第二定律， F=MA这个大家要知道是吧？ F=MAA就是DVBDT。
当然如果A跟S的关系就是D方S比DT²， 这个基本的你要知道这个重点在这儿， 相关变化率就是如果我让你求DA比上DB， 但是你要转化一下。 因为它题目当中没有DA比上DB， 它有DA比上DC×DC比上DB我们称ABDB。 假如说这是个系数关系， 假如说这是个系数， 那么这个DC比DB和D比DB就是关于这个系数， 就叫做相关变化率。 相关变化率这个概念上来说， 是考试当中比较常见的这种考法比较常见的这个考法。 那么如果这个是系数的话， 我们一般就称这个量跟这个量是相关变化率。 就是你关键看这个哪个是系数， 哪个是系数， 这个就是可以这样去把握它， 这样去把握它， 这个就是相关变化率问题， 就是三之二求一， 你基本上可以这样理解。 当然我这是形式上的说法， 准确的说法。 我们待会儿到这个具体的内容上的时候， 再跟大家再去详细去说。
实际上相关变化率的这个考题， 在研究生考试里面出的是比较多的比较多的。 因为这个大家都很熟悉了， 所以从相关变化率的角度来出题， 它本质上是形式问题， 本质上是个形式问题。 对， 不是个概念问题， 就是你也搞不清楚是D比DB， DC比DB它俩叫相互变化率， 还是说它俩叫相互变化率。 这个对大家没有强求， 没有强制要求。 主要是你看你这三个量里面你知道的哪两个， 然后你去求第3个， 基本上就是这样一个概念， 你就做题从做题的角度大家掌握到这儿就足够了。 那么数学三的同学， 我们就是复利连续复利， 当然这个重点在这儿， 这是重点。
数三的这个微分学1元微分学的经济应用， 主要涉及到的是常见的经济学当中的常见的函数。 你比如说我们讲到这个函数里头这个需求函数， 供给函数， 需求和供给往往是价格P的函数， 当然不是一定是这样， 那么为什么一般是价格的函数呢？ 因为大家知道需求跟价格在经济规律上一般是成反比， 这成反比它是一个单调减的关系， 就是价格的升高， 会引起需求量， 就是购买能力的下降， 需求量的下降， 而这个价格的升高会使得趋之若鹜， 就是供给会增加， 这个是单调增函数。 所以一般一般我们就是说让你写答案的话， 你的需求跟供给， 你就写成价格的函数。
价格是自变量， 而后面的这个函数， 经济学函数， 包括它的成本函数。 成本以什么作为自变量？ 一般往往以产量作为自变量， 如果是产销平衡的话， 那你就是以需求量作为自变量， 对吧？ 就是产量需求量作为自变量。 那么同样的道理， 我的收益函数利润函数往往都是以产量作为它的自变量的， 这个是我们的一些基本函数。
你在这个基础上涉及到边际分析和弹性分析， 边际就是一阶导数了。 弹性涉及到的是根据X的变化引起Y的变化的灵敏程度， 怎么去表达这个反应的灵敏程度， 它的这个弹性的概念electrical。 我们在后面来详细的跟大家来讲这部分内容是考研里头对数三同学的一个要求了， 这个要求比较重要一些。 所以在2027的这个考研当中， 我想这部分内容大家还是要好好去学的。 好久没有单独这样出题了， 所以这个还是很重要的。 这块。

---

*批量自动提取*
