# 第5讲 七、最值或取值范围08.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:43:28
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022069/126350/14898935/9F16138BCC20F2E4B463AB73BD4C026B/3/3654/1/1507/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看七最值或者取值范围。 这个同学们在这个中学期间其实也是了解这个？ 有最值求最值对吧？ 那么有的没有最值， 我往往就是研究它的取值范围了？
所以这个话题我们来看一下第1个最值得定义。 如果我们说X0是定义域内的一点， 那么对于F(X)的定义域内的任何一个点X如果都有说F(X)≤F(X₀)， 我们就称F(X)零是这个定义上的最大值如果反号的话， 那它就叫最小值。 但是首先看到最值定义， 它不是说在X0的附近， 是不是？ 所以不是局部概念了， 所以最值的定义它是在整个定义域里头的一个取值大小的比较了是吧？ 哎， 所以最值它是一个整体概念， 这个整体概念那么我们对比一下那个极值那个是一个局部的概念， 这两个大家是要把它分清楚的分清楚的。
好， 那我们来看一下柱， 那么极值和最值什么关系呢？ 两个例子。 第1个如果大家看到Y=1ˣ， 我这个X在零到这种时候取零可以取值， 那么它的曲线就在这了对吧？ 那么这个值是一， 那么这个是曲线的+∞的吧？ 大家所以我们看到这个曲线你就会发现， 零是它的最小值， 这个没有问题？ 因为我的定义域是0到+∞， 懂吧？ 在定义里头的这个点是比定义里其他所有的点是不是都要小的。 显然它是最小值， 符合最值定义？ 那么同时它是没有这个最大值的， 因为它趋于+∞， 它没有最大值， 所以它有个最小值是一， 一是它的最小值， 那最小值点是零， 对吧？
好， 但是看看零点是不是极值呢？ 大家知道不是， 为什么不是？ 我们前面讲过了， 极值要讨论极值是必须这个点的双侧都得有定义？ 我不需要你很远， 我就是在X0的附近是吧， 就在我边儿上， 这不是X0的附近吗？ 必须双侧都有定义， 我再讨论极值， 大家就像我们再往前数那个间断点一样， 对吧？ 间断点要讨论必须双侧有定义， 记得吧？ 大家要定义才去讨论， 好吧？
这个你要知道， 所以在这个最小值点的处， 这个零点， 它只是最小值点， 但是它不是能讨论极值， 所以它不是极值点， 这不是极值点， 因为它只有右侧的定义， 没有左侧定义， 是不是大家出来了是吧？ 所以但我在这里写了， 它是左端点， 它不存在双侧邻域是吧？ 所以它是不讨论机制的， 所以它就不叫机制， 所以我们从这儿结论就可以看到说最值点不一定是极值点。
看到没有？ 它是最小值点， 它是最小值， 但是它不一定是极小值。 明白了， 这个要说清楚了， 这个说清楚。
好， 那么在刚才说的那句话， 这是趋+∞的？ 所以它是没有最大值的， 当然它也没有最小这个它也没有极大值是吧？ 那整个区间它没有极大值， 这肯定是这样的。
好， 第2个例子说给了这样一个曲线， 3X-X3次方， 我给大家把这图都画在这儿了你注意看啊， 这个很简单， 这是个奇函数， 关于原点对称的是吧？ 好， 我们来研究一下， 你显然看得到， 你看图都看得到是吧？ 我可以求一阶导数， 再求二阶导数是吧？ 然后一阶导数令成0， 找到它的驻点是正一负一。 其实你只要看右边就可以了？ 正一负一。 二阶导数我们看的话， 它这个带正一负一进去， 一个是正一的时候是-6<0的， 负一的时候是正6>0的那显然这个是凸的， 这个是or的是吧？
好， 大家发现没有？ 这个里面F(-1)=2这个点是不是叫极大值点？ 这是符合极值定义的， 它只在一的两侧是吧？ 比较一的局部比较。 那么负一这个点是极小值点， 这个也没有问题的。 但是说这是两个， 一个极大值的极小值是不是？
但大家注意看啊， 你X趋于负穷时， 它是趋于+∞的。 你X趋+∞时， 它是取负穷的， 是吧？ 所以这个函数是没有最值的， 对不对？ 所以这个极大极小值都有的， 但是它俩都不是最大最小值， 所以从二就说明什么？
说极值不一定是最值， 对吧？ 同学从一可以说的是什么？ 最值也不一定是极值， 看到没有？ 所以的话这两句话大家都要有啊。 所以这没有任何约束条件的情况下， 大家注意， 极值和最值是没有关系的。
一个点成为极值点了， 它不一定是最值点。 一个点成为最值点， 它也不一定是极值点， 是吧？ 这个你要注意， 但是我们如果有了这样的约束， 什么约束呢？ 注意看这样的条件了， 但是下面这个结论是正确的， 而且是常用的， 如果函数在区间上有最值点， 注意， 且这个最点不在端点， 是在区间内部的点， 那么这个点B是极值点， 证明在底下。 这个按概念证非常简单， 我不需要你证明， 看一遍就行了是吧？
就是说为什么说只要不在端点而在内部最值B是极值呢？ 你想想看， 在内部的点它一定有双侧定义， 是吧？ 那你是最大值了， 那你肯定在你的双侧两边的定义里面， 这个值都不能超过你， 那么肯定是符合极大值定义， 对不对？ 所以最大值必然是极大值， 那最小值便是极小值， 好吧。
所以我们今后要怎么去用呢？ 我们今后的用法上可能就是说你要排除它的端点性， 这端点不能去最值是吧？ 如果它这个内部最值渠道的内部了， 你比如说我们讲到连续函数， 你连续函数的话， 你讲的端点处如果它不取最值， 闭区间连续函数必有最值是吧？ 大家闭区间连续函数必有最值， 如果最值不取在端点上， 那么必然取代内部， 对吧？ 那变成内部， 那内部的最极点B是极值点。 大家注意， 以后你有可能在大题里面都会遇到这样的问题的。 我们以后通过题目逐渐的来给大家来阐述和理解。
好， 下面我们来看看这个怎么求它们了怎么求它们了。 裘先说B区间， 闭区间上的连续函数， 这个大家知道它是必有最值的， 是吧？ 必有最大值， 所以我们来求这个1元函数的1元连续函数在闭区间上的最值， 这是有套路子的， 这个并不难说。
第1个你要求出F(X)在AB内的可疑点， AB内的可疑点就两种， 一个是导数为零的点， 一个是导数不存在的点。 看到没有？ 一个叫驻点叫导数为零的点， 一个叫不可导点， 叫导数不存在的点是吧？ 我们把它们统称为叫做可疑点， 叫做suspected points。 Suspected就是suspect cct是吧就是这个意思。 Suspected points ts那它是什么意思呢？ 就是可以的， 它被怀疑的对象。
还有一个是什么呢？ 是区间的端点， 那是B区间， 所以这两端点是用用得着的？ 所以三种点， 第1个叫驻点， 第2个叫不可导点， 第3个叫端点。 明白了吗？ 很简单， 那么对于这些个点， 我们比较以上所有点它的函数值， 取其最大者为最大值， 最小者为最小值， 这个很简单的是吧？
那我们就记住了， 闭区间连续函数找3种点， 一个是什么驻点， 一个是什么这个不可导点对， 还有一个是什么？ 还有个是端点就可以了。 那么这种题有的时候会出成一种说求它的值域， 能取到最小值、最大值拼成的这个区间， 我们把叫做它的值域， 这个也没有问题的。
好， 那么还有一种三就是求K区间内连续函数的最值或取值范围。 大家告诉我为什么这里讲最值或取值范围了？ 打的好， 因为开区间内的连续函数是不一定有最值的， 是不是？ 它不一定有最值的， 所以有可能取了取值范围， 比如说2到+∞， 是不是这个可能对吧？ 这完全可以的， 它是没有最值的， 是吧？ 没有最值。
好， 这个我们看第1条。 首先它跟这个B区建设有一点是一样的。 你现在内部都都是在内部是吧？ 你先在这个区间内部， 先去找这个可疑点、suspected point， 驻点和不可导点， 跟前面是一样的， 对吧？ 但是不同就在这儿， 你点点数这是可以取值的， 所以算得出函数值。 这个开区间的两端是它不娶不到这个AB点了是吧？ 大家记住很简单， 取不到点取极限是吧？ 取不到这个点取极限， 这里面实际上就是在说这件事情， 就是说我这条曲线我简单画一下， 比如说AB。
你说我这个曲线趋向于B的时候， 我取不到B这个值是不是， 或者说B这点没有定义， 这个没有关系， 这个没有关系。 我如果说按X曲线B负趋向于它的话， 你要知道除了这个点和我无关， 对吧？ 那么实际上我曲线的过程当中， 这些个点是不是无限靠近这个位置吧？ 我们只能这样说， 如果这个位置有定义， 且跟它就是说它趋向的这个位置有定义， 且这个值刚好是函数值， 我们就称这块位置叫做左连续是吧？ 叫左连续最多是这个意思。
所以但是我们不管， 那你在X趋向于B负的时候的话， 你要注意这个曲线上的点， 就是在无限靠近的这个位置， 我不论你这个位置能不能取到， 我现在是取不到的是吧？ 能听懂意思， 这个位置取不到的， 就是这个道理就说清楚。 那么这些就是说我存在定义的这些位置的函数值， 我就找到了， 懂了吧？ 比如说这个位置是一， 这个位置它的这个Y值是等于一的是吧？
那么就是说我这些人逐渐靠近一了， 是不是逐渐靠近一了， 无限靠近一了， 从下面上去的话， 那么就需要一了， 小于一， 它可以有它的取值范围的， 那么这是这个叫取到值就取取不到值取极限。 当然我们也说了， 这个AB可以是常数， 也可以是∞大， 也可以是∞的， 是不是？ 那么你算出这个极限值， 可以是个数， 极限值是个数。 你比如说趋近于一这个位置， 这个跟这个位置取没取值没关系。 我曲线是这些是吧， 取一也可以取∞大， 比如说逆位日豹跑到∞大， 这是不是它就牵垂间极线了， 这个也可以的， 也可以的， 趋+∞。
所以这些我都解释完了， 都解释完了， 就是说我们只要说能取端点就取值FAFB， 如果取不到端点， 我们就取极限值算limit x趋A正和limit x趋B负懂吧？ 我们把它记成这个α， 把它记成β， 或者说我这个记成αβ， 这个极限值极限值我们就是说算出A和B那当然只写A了， 是AB。 我们的书上写的， 你计算AB那AB可能是存在的数， 就是趋向于某一个数， 对吧？ 哎也也可能趋于∞大， 这都可以的， 都可以的， 然后比较上面的结果， 确定它有没有最值， 没有最值来确定它的取值范围， 那这种题往往可能没有最值？
第2个柱， 就是说你求这个半开半闭， 那实际上就是把我们前面的两步给它结合起来， 就是说你这边能取就取值， 这个A取不到取极限， 这个A能取值取值B取不到什么， 取极限是吧？ 大家就可以了， 这个是一个这种题目了。 来我们看一下这个例子， 例题5点10。 像这种题目在考研究生里面比较出的比较多了， 就是这种。 当然了， 在这种题不我现在写的基础三讲写的是个大题了。 那实际上这种题这就是填空了？ 你考研当天数列的最大项为什么就行了？ 你不要看这个好像写的很简单， 那这个题目它这个思想或者说这个解题过程还是很有学习的意义的。
首先大家知道数列N， 这个N我们当然是从一开始取了， 是吧？ 这个很简单的例子， 不用啰嗦。 那那我就123取下来， 你这个怎么研究最大呢？ 你的导数工具， 你不是说这叫1元微分学应用吗？ 你这不求导怎么叫微分学应用呢？ 所以我们首先第一步， 还是用这个连续化的思想对我们来设或者是记都可以。
F(X)等于， 那么你显然知道这是底是X这个是分之一， 那就是1/X了对吧？ X的1/X次方， 那么这样定义就是X>0了， 是不是？ 那么你看到这个函数大家想到什么了？
很好， 我们应该想到了在我们的导数的这个计算里头， 幂指函数是不是幂函数的基本功则求导， 这个不用犹豫了， F'X它就等于， 大家注意， 这个写法你要会的， 它一定要写成什么？ 我用红笔写了， 像这种东西学到一定要写成E的V是blog ing you对吧？ E的L/Xn x次方， 这个你千万不要不会写。
Uᵛ等于什么？ E的v Log对吧？ 大家这个要会是吧？ 那么也就是说它是这个东西求导， 是E的L/Xn x求导是不是？ 所以第一步你还回去， 它E的高次方求导还是E的高次方， 还是它就是X的1/X次方。 然后乘上， 主要是你乘上的是E的这个U次方， 求导之后， Eᵁ×U的导数是吧， 主要是它的导数， 那就商的导数了。 平方分之上面求导下面不动是吧， 上面求导1/X乘下面不动是一， 减去上面不动， 底下求导是long x有了吧？ 这个不用犹豫了， 怎么样？
另起为零对了吧？ 任期为零？ 我们现在就是说在X>0的这个区间区间出来了， 所以0到+∞对不对？ 大家一看你就知道这个函数是这个开区间是吧？ 这不开区间吗？ 它取不到零也取不到+∞， 是吧？ 开区间上的连续函数， 所以的话我们先做中间这一步是没有问题的。 链接为零， 大家看啊这个一阶导数令即为零， 是不是就找到了所谓的驻点？
大家看啊， 这个驻点是不是找到了我们就是说这时候可以得到我的X这很简单， 就它得0， 因为它是大于零的这这个也不可能得零， 因为X>0， 比如说大于零了， 所以等于0只能交给它。 这个X是不是等于E是吧？ 大家你注意看啊， X-1， 那么就驻点找到了是吧？ 有没有不可导点呢？ 在这个区间内有没有不可导？ 没有， 大家看啊这个区间是X>0， 大于零情况下， 这个里是都有定义的是吧？ 它没有不可导点， 也就是说导函数是不存在无定义的点的是吧？ 所以这个没有那就不管它了是吧？
两端取单侧极限， 我们要算这个单侧极限， 这个单侧极限很好算的， 且limit x趋零正是吧？ 大家零正还是算它， 还是算它是不是？ 还是算它， 那么就是说X的1/X次方， 它就等于E的limit， x趋零正。 大家lnx比上X是不是？ 你看说X取零的， 但lnx是趋于-∞是吧， -∞然后1/X是不是趋于+∞了？ 1/X-∞提成+∞， 还是-∞， 所以大家一的-∞趋向于零很好， 对吧？
所以你就看这个图的话， 待会你就看到说它X趋于0正时， 这个函数的曲线是不是曲线于0， 这就是我跟大家说的这种情况。 什么情况呢？ 就是说它这个曲线是无限靠近0， 它虽然零点没有定义， 没有关系， 曲线是曲线定了就可以了， 你那没有定义也没有关系。 还有就是limit x趋于什么取+∞是吧？ X的1/X， 它就等于E的limit， x趋于+∞， 这个很好看的。
lnx比X， 这个大家算起来很简单了， 你这个都不用洛必达法则了。 其实我们前面讲过， 它区域中中大的速度比它要慢多的， 所以这是零次X趋整个极限趋于零了， 一的零次方是？ X一好， 各位说这什么答得好， 这个曲线会告诉我们说这个是不是它的这个水平渐近线， 就Y点E是水平渐近线， 你去这个零正， 它不是∞大， 它是0， 所以它没有铅锤渐近线， 是不是？
所以这个图简单的就可以给大家把这个图画一下了， 简单的草图。 因为我们接下来讲完句子以后， 我们接下来就进入这个作图的整个的讲解了， 这个其实可以提前热热身。 这个没有问题的说我们其实已经找到了这个曲线。 当然大致图形， 现在是不是大致图形这个X这是Y？ 我现在定义是在0到+∞， 00到+∞。
其实你要看的这个也看的就是很清楚的说我这个点是它的驻点， 这个箸点这个点是E了， 这是E了。 然后你看的很清楚， 当X<E的时候， 我们写下了当X>0<1的时候， 大家显然看得出来这是增函数。 所以X<1的话它就小于一， 那么其他都是正的， 所以一阶导数是不是要大于零的？ 这时候我的F'X是大于零的。 F'X>0， 那当然这个F(X)是单的增的， 是不是？ 那么在X>1的时候， 大家知道这个增函数了， 它是大于一的， 所以这样的话它减去它是小于零了， 所以这个时候的F'是小零的， 这时候F'X是小于的。 那小林就单调减了是吧？
然后现在你还没有去实际到说后前面的后面的这个凹凸性的问题了， 因为这只是求最值的， 大家现在已经看到了， 看到没有？ 这边是不是单调增上去？ 而且你说X趋于零正的时候的极限是0， 所以这一点是无定义的， 没有错。 但是它这个趋向零正的时候， 趋向它的你简单画一个草图是不是这样的？ 我简单画这是不是增函数？
然后的话大一的时候是不是减的， 但是你注意减是到什么呢？ 它是这个意思， 他说是往下减， 但是它是有水平渐近线一的对吧？ 所以在这个位置假如说有一的话， 它有个水平渐近线对吧？ 所以它下来是下来了， 可是它这要有一个水平线线， 看到没有？ 是这样的， 是不是？
那么我在书上画的图， 这个位置还画了一个拐弯的这种， 这个为什么呢？ 这个我们草图里面现在是不要体现的， 你求最值不需要它它是不是可能还有凹坑凸的问题是吧？ 那么至于这块到底是什么， 与最值研究是没有关系的， 明白吧？ 它只要单调增的就行了， 懂我意思吧？ 就可以了。
所以我们这个题目就解决了， 你把这个所谓驻点的函数值， 这是第一种。 注点的函数值再把这个不可导点， 它没有不可导点的函数值， 再把端点的函数值找到， 是不是？ 这都找都是取不到点的， 但是都有极限， 都有极限是吧？ 我们来比较一下了。
那么这时候大家马上就发现这个E的这个位置是不是最大值。 你看了很久， 这是单增的是吧， 这是单减的， 对吧？ 那当然这个是最大的是吧？ 最大的这个是极值， 极值点没有问题的， 你也可以再求二阶导数是吧？ 这个二阶导数这个位置是小于零的了， 对吧？
那么其实也不需要了， 因为我这个单增再单减， 根据极限定义它不是已经是， 而根据极值定义它已经经是什么？ 已经是极大值了。 那么极大值它跟这个端点再都比较一下， 那么就是最大值， 最大值是吧？ 这个没有问题了， 这个就不啰嗦了。
那么这个值是几呢？ 大家算代进去， 它是X的1/X， 是不是叫E的1/E次方是吧？ 叫E的1/E次方， 这是这个函数， 大家注意， 是这个函数的最大值。 那么接下来我们来问的说把它离散化成N的1/N次方， 那么这个数列的最大项是哪一个呢？ 大家知道了E是2.7是吧？ 2.7的左边有2， 右边有三是吧？
所以你就要看你这个我们是离散区的， 那你就要看2和3这两个位置对应的函数值哪个大哪个小了， 是吧？ 因为你再往下取它就更小了， 能听懂意思吧？ 所以我们就不再往下去了， 因为你就要看这个最大值， 两边的人谁最大， 就是整个数列的最大项， 能听懂吧？ 这离散的这个比较我给大家也写在书上， 灵活一点是吧？
灵活一点， 你把2代进去是二的1/2次方， 你把3代进去是三的1/3次方， 是不是？ 那么你要怎么去比较它俩大小呢？ 其实你就用一个1/2、1/3的这个， 它的多少六次方， 你用六次方就可以。 你比如说这个六次方， 这个六次方因为本身大家都是大于零的， 你比较六次方， 因为这个地方很好比比较这就变成了八了吧？ 2³是不扒， 那么这个是3²是不是叫9？ 那么8<9， 那就是它小于它那它小于它那开六次方根， 当然它还小于它， 所以二的1/2是小于3的1/3的。 这个就避免大家去记， 这些个具体的数值， 你这考可能就不能带计算器是吧？ 有同学非常的严谨， 我就知道它是是你你到时候可能就耽误时间了？
这个最大项在这儿？ 所以以前我直接跟大家说这个值， 很多同学说这个算不出来。 当然这个考场当然有很多办法去解决这个问题， 所以这个结果是几它的最大项是三的1/3次方， 这个是它的最大项。
好， 我们看一下柱， 这里我简单提一句这个小的一个细节。 E大概是2.7是吧？ 大概是2.7， 那么这个R的XN=N开N次根， N次是N开N次根。 实际上这个N是取不到E对吧？ 他取不到E的， 因为这个不是整数， 所以我们就是说就近取N=2和N=3来比较这个大小就可以了， 这是一个小的事情， 说一下第2个柱， 如果遇到最小和最大值的这个实际？ 那么大家首先就是要建立一个目标函数， 就是你要求最值的那个函数对吧？ 然后我们来确定它的定义区间， 那把它转化成是函数在这个区间上的最值？ 如果你考虑的实际问题存在最值， 而且你建立的这个目标函数确实求出了唯一的极值， 那么你直接下定义了， 那这F(X)零就是所求的最值， 这个在1元函数里是成立的， 你就可以直接用就行了。

---

*批量自动提取*
