# 第5讲 二、单调性与极值的判别03.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:42:41
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022064/126324/14898935/F7B76307B77D90F213358DE27D943A99/3/3654/1/3897/0

---

## 文稿内容

下面看2单调性和极值的判别。 我们下面讲判别， 讲判别的时候， 我们继续深入全面的来讨论， 这个单调或者极值的问题当然落脚在极值上， 我们继续来讨论第1个单调性的判别。 这1条我想在中学阶段， 大家可能也学到过， 用导数正负来判别函数的单调性是吧？ 但是我们到了这个微积分， 尤其是在考研的这个阶段我们对概念要深刻理解。 我们现在我想关于这个超实数理论它不是做题用的， 它是帮助我们怎么样深刻理解概念的。 当然从这个角度来讲， 它也是最基础的一个概念了。 就是超实数理论你说他能拿来做题吗？ 那可能你见不到， 但是他在背后给我们巨大的支持， 你保证你的知识理解对题目不会做错的。
说函数Y=F(X)在闭区间上连续开区间的可导， 就是讲到这个开区间内可导的函数是吧？ 如果在开区间内一阶导数大于等于0， 且等号仅在有限个点处成立， 则F(X)在AB上严格单增。 如果不等号反过来小于等于且仅在有限个点成立， 那么它是严格单调。 大家觉得这句话有没有要研究的呢？ 我想当然有啊， 我们就是在这个等号仅在有限点处成立。 实际上对这个概念很多同学就是不理解的， 或者说他只是说去背一背， 这个大概是什么？ 就是我们这个要分析了， 我说了咱们现在是有这个能力， 有这个知识储备去研究这个事情了。
大家知道如果谈到F'严格大于0， 在整个区间上处处成立， 那么它当然是严格单增的对吧？ 是什么道理呢？ 那就是说我如果有F'X严格大于0， 在任给X属于AB的区间上都有这1条的话。 那大家知道我们在这个导数定义里面就讲过了， 这个F'X表示是这一点函数的什么变化率是吧？ 那就是说每一点的变化率都是大于零的， 这个意思就是讲这个点它左边跟右边一定是一个什么情况呢？ 那就是说左边比它小， 右边比它大对吧？ 不管小多少大多少， 由于导数大于0， 它自然就会出现说这变化率大于0， 那当然是它左边比它小， 右边比它大。
那么在任何一个点ABCD都满足这个的话， 那显然它就是什么？ 那你可以理解成它就是严格单调增， 对吧？ 严格单调等等我为什么画这样的点？ 这是超实数理论已经告诉大家了， 我为什么画这样一个点？ 我只能就告诉你连续函数不是真的。
连大家还记得这句话吧， 示数无数个点怎么样， 它们之间都是有距离的， 这个距离不是实数， 所以你测不到的。 你不能说用实数来测的， 它不是实数， 它是超实数。 就是点和点之间有距离的， 距离那是∞小量对吧？ 所以连续函数又可导函数对吧？
那任何一点的导数大于0， 它是严格单增， 这个是没有问题的， 单减我就不说了， 因为底下是同理的， 我们就不说了。 但是如果说大于等于0， 也就是说我们出现了某些个X， 就是有限个点， 有限个点的导数等于零是吧？ 有限个点导数等于零也不影响它的严格单增， 这个是什么意思呢？ 当然你就是说在超时数理论的辅助下， 你就很好的可以理解和解释这个问题。
比方说我们举个例子， 先说Y=X3次方， 这个底下我这个柱里面写的， 我就待会不讲这个柱子这个文字了， 我在这儿就顺便给大家画出来。 所以Y-X3次方， 它大家知道它的图像是这样， 它的图像是这样的是吧？ 那么这是Yˣ³， 我们知道这个是严格单增函数， 这个中学大家学过的对吧？ 严格单调函数是吧？ 但是说它有一个点有限个点吗？ 有一个点当然是有限个了。
说那这个点是什么呢？ 是说Y'它是等于3×X²， 对吧？ 大家所以Y'0我带进去是等于零的对吧？ 这个点的导数为零， 所以大家注意把这个点， 你把它放大， 我来问你来答。 你没发现说这个零点处的函数值它当然是零了， 对吧？
那么有一个泾渭分明， 这一点特别好理解。 那大家想它右边的点是不是一定是正的那当然是啊， 你说这X=0的时候它是0， X一旦大于0， 它是不是就正的？ 而这一点的左边你只要不得零， 那么它是负， 它就一定是负的那在零的左边肯定是负的了。 那么既然是负的话， 它的三次方是不是肯定是负的？
所以这里面就有个问题就在于说， 你说这个点它左边的值是不是比它小， 右边值是不是比它大？ 那么为什么它导数等于零呢？ 你这还谈到说是变化率， 说变化率是零吗？
我们现在就要说这个事情， 变化率如果大于0， 它一定是左边低右边高能听懂吗？ 但是反回来说左边低右边高， 关键看它低比原来这个点， 我这样画， 这是A点好不好？ 这是B点。 我们夸张一点画， 这是C点， 关键看什么呢？ 说左边DE， 这个说导数大于0， 一定是左边DE右边高， 这能听懂吧？ 但是说左边低右边高， 关键看它低了多少， 对吧？
D的如果比A虽然低， 但是D的这个怎么样， 它是充分靠近的， 而C比A高， 但是比A高是什么样？ 是充分靠近的。 你再换句话说， 这A和B之间的高度差和A和C之间的高度差足够小， 明白了吗？ 那么在这种情况下是也有可能出现导数为零的情况的对吧？ 所以你要知道导数为零是讲变化率为零， 对吧？ 就是说这个变化率为零不是意味着一定说他是说必须是这个三个点是水平的。 不是这个意思， 不代表顺分点一定水平的， 而是说BAC几乎是水平的， 可以充分他们的距离可以充分小近似看清水平的。 所以这样的话， 你在这连续世界其实不是真正的连续， 实际上连续世界是离散的， 无限靠近。 你要是如果能懂这个道理的话， 我想你对这个等号在有限个点处成立就能够把握清楚了。
也就是说我们是允许出现一个函数， 它在严格单增的情况下， 然后你看它是严格单增没有错的。 因为左边小于0， 右边大于0， 那么这个点数位置确实是严格单调。 可是它不代表说导数一定要大于0， 对吧？ 所以这个道理就是说清楚了， 导数大于0一定是增变化率大于0， 这个没有错， 就是说这个点指的是这个点是一点导数大于0， 就这个点是变化率大于零的， 就是左边小右边大， 这个没有问题。 但是说一个点左边小右边大， 不意味着这点导数一定大于0， 导数有可能等于0， 好吧， 我这个事情就给大家解释完了。
就是说我们可能出现在有些个导数等于零的地方， 大家看导数等于0， 但是它其他位置是不是都是这样上去的， 是吧？ 能懂吧？ 这不就是一个很好的一个例子吗？ 你就懂得了， 它这个位置还是严格单调， 但是它的导数可能出现等于零的情况， 为什么等于零呢？ 因为说ABC它们之间的水平的差距是足够小的， 是充分小的， 对吧？
小到我们这个导数的变化率是零， 就是说你这个极限算出来还是零。 我再说一遍， 你要知道导数等于0， 还不是说F(X)=F(X₀)， 对吧？ 它只不是极限是0， 能听懂我意思吧？ 它值极限是0， 也不是说它就是零， 所以这个概念上你一定要搞清， 好吧？
这个是很深刻的1件事情我想大家要慢慢学， 把这些认真搞懂了， 你做起题目来就会非常的舒服了， 非常舒服了。 我顺便说一句我顺便说一句， 这个注我就解释过了， 就不再重复了。 我顺便说一句。
接下来我们会谈到一点的导数， 比如说F'X0， 我们讲了如果它大于0， 你要理解一点的导数大于零我们可以决定什么？ 很好， 你可以决定X零点。 听好了， 它的左侧的函数值要比它小， 右侧的函数要比它大， 对不对？ 但是一点的导数决定不了这个区间的单调性你只能讲这一点， 说左边的函数值比它大， 右边的函数值就是它它附近的。 说左边的值比它小， 右边的比较大来反映这一点的信息叫做变化率为正， 能懂吧？
但是绝不代表这边是单调增， 也不代表这边是单调增。 因为它可能出现什么情况呢？ 它可能出现无数个这个点是这样上上下下懂吧？ 说上下的我这样画吧， 这样画你可能更好理解是吧？
说除了这个点之外， 其他位置任何位置都没有单调性。 它整体趋势上好像是说这样上去的。 但是说它任何一个区间上， 除了X零点， 它的领域里头除了X零点是可导这样一个结论之外， 那么任何一个区间。 包括X型在内， 它都没有单调性， 它都没有单调。
就是你画任何一个区间出来， 它里面都有增有减， 这个就是个基本概念了。 你看现在就理解了， 就是那无数个离散点构成这个连续曲线， 它可以这样一个点， 下来一下上去一下下来一下上去一下下来走动吗？ 可以这样走的， 我夸张一点的话就开始这样， 这个每一个有有减有增有减， 有有有有有， 这都懂吗？ 然后按右键， 有真它是这样过去， 这就夸张了就夸张了。 但是道理是就是这样。 所以你对于连续函数， 恐怕你的理解就是当你可以有办法把它足够放大的时候， 你会发现其实连续曲线根本就不是连续的对吧？ 所以这一点的导数大于0， 是这个信息， 你要把它搞清楚。
我说到这儿， 对于同学们来理解问题是很有帮助的。 下面我们来看二一阶可导点是极值点的必要条件。 说如果函数在一点可导， 且这极点取得极值， 那么则必有F'X一定等于0。 这个是说你看到这个他讲的必要条件， 这个是说什么呢？ 你看到函数在一点处可导， 那么就意味着说有一点说F'X0， 大家注意是不是它是等于存在的对吧？ 等于等于A就是等于A了， 存在的又加1条， 加条什么呢？ 说这个X零是极值点， 而这2条只要满足立即推这个A就只能是零是吧？ 关于这件事情的证明， 我们等到第六讲去讲， 我简单写一下这个证明。 我们在第六讲会给大家讲的这个就是费马定理了， 这个很著名的费马定理， 我们后面会来给大家证明。
因为证明性的问题是在第六讲讲的， 我们这一讲是一个几何应用那么我继续从图上给大家来分析一下， 为什么说导数存在的时候， 如果这个点是极值点， 这个导数值必然是零， 这个道理还在这儿。 刚才大家看到这儿， 实际上你能理解意思吗？ 对吧？ 如果导数值存在， 那么它无非就等于0， 大于0或者小于0， 对吧？ 这大于零的时候它是这种情况， 小伶的时候它是这种情况， 这个是最一般情况， 你不要画理想状况是吧？ 所以这种情况他就是说左边小右边大， 它肯定不是机制。 这种情况导数小于0， 在D点导出小伶左边大右边小， 它肯定不是极值。 故如果是极值点， 那么它既不能大于0， 也不能小于0， 当然只能等于零了。
因为这个几何就解释出来， 我给大家证一下， 我们简单说一下证明， 设F'X0>0， 我简单写， 则大家看啊， 那就是说写定义了limit x去X0， F(X)-F(X₀)比上X-X0。 各位这个是不是等于一个常数大于零大家立即用， 非常好脱帽法是吧？ 极限大于0， 函数必然大于0， F(X)-F(X₀)比上X-X0， 各位这是不是大于零但是我们讲的是局部保号在哪里？ 答的好是在X0的这个附近， X0-δ， X0+δ是吧？ 就是这个去心领域里头， 因为这个X去X0是不含着这个X0在里头的， 这个X00不含在X0， 所以它就说去心领域， 里面有这个东西。 大家看如果X猫在这儿就是X-X0， 这不是小零。 那小零的话根据饱和性整体是大于零的， 而底下小渔零上面是别小于0， 故上面的F(X)是不是比它小， 听懂了吗？ 所以上面的F(X)是不是在底下的对吧？
如果X猫在这儿， X-X0是大于零的。 由于整体保号大于0， 那么上面就大于0， 上面大于零那就说明F(X)大于大于F(X)看看懂了吗？ 是不是就这个图不就是图， 我们可以保证说这个点左边的值， 当然你要理解， 我们这个XN-dota这都是充分小的， 充分小的， 充分小就是说这边的值肯定比这一点的值要小， 这边的值肯定比这一点值要大， 所以这点一定不是极值点， 明白了吧？ 但是你却不能说单调性， 没有单调性， 任何一个区间看到没有任何区间它都是上下正负， 就是大小不断变化的， 它没有单调曲线， 这个完全可以的完全可以的。 所以的话这个就是说证明给大家看了， 听懂了。
如果小于零的话， 那显然就是刚才说这种情况了， 对吧？ 这种情况这边大这边小， 它也不是极值， 那么说只能是什么情况呢？ 就是说这种情况这一点可导， 那么这边就是这样的， 你看我现在画的东西， 大家可能理解起来， 我就理解了是吧， 大家就这样一点可导是不是只能决定这一点的信息。 你两边你就不要去想， 两边你不要去想， 你说两边有单调性， 你这个恐怕管的太宽了， 你管不着人边上明白吗？ 你管不到人边上， 你只能说一点可导。 那么这一点切线是水平的是吧， 大家这点切线水平的， 这个是极值， 它就会出现什么呢？ 你上去了它就得下来， 或者说你下来了， 你下来了是不就得就得上去是吧？
这个时候才是极值， 这根据极值定义来说的对吧？ 接近， 因为他毕竟说这一点可导了， 因为可导这一点必然连续的， 所以你下来就得上去， 上去就得下来， 是吧， 这是符合机制定义的。 那么这样的话， 只能出现导数等于0， 也就是这一点的切线是存在是水平的， 明白意思吧？ 那么这样的话把这个就先解释一好， 下面我们来看这几个柱， 注意一点处X=X0这一点处。
如果它是函数的极值点， 实际上对于导数来说只有两种情况。 一种就是导数等于0， 而导数存在的情况下， 那么导数一定等于0。 但是导数不存在也是可能为极值点的， 是吧？ 这个例子就很简单了， 比如说Y的X方， 这个大家知道这一点是极小值点是吧？ 那导数等于0， 那这种情况是存在的一个例子我能举出来。
再有就是导数不存在。 大家看这个点， 这个我们都举个例子， 你这也是极小值点， 但是它这个是变化率， 就是从大变小， 从小变大一个负一一个正义。 那么它就是说导数是不存在的对吧？ 这个情况是完全可以的， 所以就这两种情况， 那么我们把导数存在等于零的这个点称为助点， 把导函数在这一点不存在的点称为不可导点。 所以大家知道我找极值， 实际上它的情况只会在这两种情况产生。
一个叫做导数等于零的点， 一个是导数不存在的点， 这就是很清楚了是吧？ 那么导数不存在的点， 当然是这个很复杂的了。 你导数不存在， 我实际上也可以的， 不连续都可以是吧？ 所以导数不存在， 我只是举了一个例子， 这个例子还是过于理想了， 因为它还连续不连续都可以的是吧？
这是我们说的第1个柱， 这是第1个柱。 第2个柱， 我们还要再说一下这个事情， 我记得我在前面讲课的时候跟大家也已经讲到过了是吧？ 呃， 一点处的导数值积是等于0， 并不代表这个没有一定没有变化率是吧？
我再说一下， 我比如说再换个例子， Yˣ³， 那么这个例子大家就是看到就是说它实际上是处处严格单调增的。 这个大家中学知识里面是明确知道的， 这个函数是严格单增在任何一点的。 以这一点， 你假如说以为这一点作为中心点， 它有一个区间里面它一定是严格单增的对吧？ 但是大家知道这个函数一求导， 那么3×X²Y'， 你把零带进去， 那么实际上说它这样的话它就等于零了， 对吧？ 那么这一点的导数等于0。 但大家知道在零点的这个以零点为中心点， 你往左右开拓， 它这个区间上一定是单调增的对吧？ 一定担任责任是吧？ 所以我解释过为什么大家我说过了， 就是你实际上是说什么？
就是说这个变化太小了， 你这个一阶导数， 你这个不够精度不够， 精确度不够是吧？ 你达不到， 你测不到， 你测不到它的变化， 知道吧？ 实际上大家知道这个次数越高， 你想想看就是说在这个局部位置， 我把它放大了给你看， 它实际上是过来的话， 他很这个是很平缓的过来的， 你懂吗？ 次数越高， 实际上这个趋零的速度越快， 吧？ 那么你可以大概通俗， 不是很准确的说。 那你可以这样讲， 就是说你这个次数越高， 你假如说这个奇数次方， 因为基于基数次方才有这种情况。
关于原点对称， 那么这个就是说它这个局部位置几乎等同于水平线了， 跟水平线你的你就你的一阶导数这过来， 你一直看不出来这条水平线跟这条单调增的曲线有什么区别？ 懂这意思了吧？ 就是你一阶导时候， 你没有这个能力区分它俩了。
我经常说， 你可以这样说， 这是个机器人是吧？ 这就是个机器人。 机器人他总有他的能力范围， 但他是没有情感的。 等他过来了就看这个位置， 你这条单调曲线， 单调真曲线跟这条水平线它是分辨不出来的。 因为在它的计算结果里面， 导数都是零， 因为你常函数导数也是零， 对吧？ 大家常函数导数也是零， 那么是吧啊我觉得这个不是很恰当的比喻， 你这大概能理解这个意思。
但是为什么人类容易犯错误呢？ 在这种问题上容易犯错误呢？ 那你觉得一阶导数等于0， 那就是没有变化率， 那他肯定不能说是在往上涨了。 然后我们的这个错误就在于说， 我们是有时候就是带这种主宏观认识进来了， 你看着那那你觉得它是涨的是吧？ 就是这个意思。 实际上它这个涨的就是说涨是对的， 但是他这个工具测不到， 他的能力达不到我们的要求了。
好， 那么这样的话大家的找极值时的两种情况， 第1个就是我们说的这个驻点， 再一个是不可导点， 你就以这个作为召集值的出发点就可以了是吧？ 我们来看三判别极值的第一充分条件。 在我说到这儿的时候， 同学们可能接下来再听起来就更为的顺畅了。 说我们假设F(X)在一点处连续， 且在X0的某个区心邻域内可导。 大家注意， 这个条件是很强的。 什么叫很强的呢？ 它是说这一点连着看到没有， 它不间断是不是？ 就这个排除了我们前面讲的那种间断点的情况。
第2个它是讲去心邻域内是可导的。 各位， 去心邻域内都是可导的， 就是说去心邻域内每一点导数都存在， 是这个意思吧？ 且看好了一， 如果在左邻域导数全小伶各位这个就可以确定什么？ 非常好， 这个就是我们前面讲到的这个单调性判别， 这个就可以用了。 它就不会是这种情况了是吧？ 它就不会这样， 就是说导数严格小于0， 且是在整个这个区间里所有的点导数都小于0。 各位它是不是确实是单调减的趋势了， 能听懂吗？ 这就是这这个是我们的最喜欢的这种理想状况， 对吧？
而在右领域里面， 导数严格大于0， 大家看是不是这样上去了， 他就不会说是这样的了， 他就不会是这样的了。 然后是说这样上去， 这样上去他就不会是这样的了， 那不是这个是吧？ 所以这个就是第一充分条件， 说左边导数小于0， 右边导数大于0， 那么这一点是极小值点。 大家看啊我故意画成一个尖点， 他没有讲这一点可导是不是？ 我也不需要这一点， 一定要可导， 没这个要求， 没这个要求是吧？ 那么这样的话这个是极小值点。
同理如果左边单调增， 右边单调减的， 那么这个也是极大值点， 这个就解释完了， 这个是非常简单的事情。 如果说导函数在左右不变， 好啊， 那不变化， 那就可能是这样的线了。 你看下来了， 这还下来是吧？ 这不是极值上去了， 继续上去， 这也不是极值， 这个是好理解的。
那么第二充分条件就是判别题的第二充分条件是说什么呢？ 就是说如果这一点的条件更强， 什么强的是二阶可导， 如果这1.2阶可导， 我们就不需要用左右了。 大家注意， 你现在因为一点处只是连续， 这一点连壳捣都谈不上是吧？ 你这个时候要研究这一点的性质， 你必须要两边要有个辅助。 辅助就是说我们这个条件强在左右了， 就是强在这个点的两边， 说导函数处处存在且小于0。 看到没有？ 导函数处处存在且大于0， 这个条件是很强的。 但是它强在两边了， 它不强在中间这个点是吧？
好， 那么是这个第二充分条件， 它实际上是强在中间这个点， 对吧？ 就是说如果这一个点二阶可导， 那它就不需要两边来加持， 不用两边来帮忙了是吧？ 就是说中间这个点已经足够强了， 说我不用你两看两边， 所以你两边是什么我也不关心， 当然我也管不到。 我只讲一点， 二阶可导的话， 你就是说一阶导数得0， 二阶导数不得0。 且如果二阶导小于0B为极大值， 如果二阶导小于0B为极小值， 是吧？
这个证明其实也很简单， 我们写一下二阶导数定义F2点X0定义为limit x趋向X0。 那么就是说F'X-F'X0比上X-X0， 对吧？ 大家你看到这个， 我想就非常清晰的一个基本的就是导数定义。 导数定义由于说F'X已经大概是不是等于零了， 因为一阶导数等于0， 是不是这个东西得零了是吧？ 而且的话比如说我就用这个小0， 按照一来说， 按照确定一来说， 它是小于0， 那么小于老师说就这个没有了， 继续用什么？ 各位很好。
饱和性局部饱和性。 也就是说在X0的左边开拓一个δ， 右边开这个δ大家看我现在是F'X比上X-X0是吧？ 大家说这个东西是不是小于0， 但是这个小伶在哪里呢？ 就是在这个手心里面是这块跟这块对吧？ 好， 大家看得很清楚了， 说当X在这儿的时候， 是不是底下是小零的， 整体小于0， DA<0， 那么上面得大于0。 故在这个里面会推出来F'X是不是大于零对吧？
同样道理， 当X在右邻域的时候， X-X已经大于零了， 你整体小于0， 这个也大于0， 上面也得什么？ 小零了是吧？ 小零的话是不是F'X下面是不是小零了。 所以这样的话你在区间上得到了单调性， 这个区间得到的单调性的是不是不是单调增单调减， 大家看是不是极大值是吧？ 我就是严格证明给大家证出来这个结论了。
证出来结论我们就是用导数定义， 就很简单就可以把它证出来说。 反过来我就同理了， 如果导数大于0， 那么它这一点是极小值。 所以今后大家注意， 我们说的这个三和4， 这是两个判别的充分条件。 只不过说第1个它只需要两边导数正负变号就可以了是吧？ 这一点是连续的就行。 那么四的话我不需要看两边， 因为实际上在一点处二阶可导， 且一阶导数得0， 二阶导数不得零的时候， 我实际上已经可以出推导出来一阶导数在两边变号的问题了。 明白了吗？ 实际上它这个条件很强的， 这个条件很强的， 那就是说用一个点的二阶导， 加上一阶导得0， 二阶导不得0， 就可以得到这个结论。
这两个方法供大家选择， 但是选择的这个前提是非常简单的那你想想看什么时候用第二充分条件答的好， 就是说这一点的信息点的信息， 或者说条件这个很强， 对吧？ 这一点的信息或者是这一点的条件很强， 那么一般我选第二充分条件。 那么什么时候第一充分条件呢？ 就是这一点的信息， 或者说这一点的条件是比较弱的， 弱的的话他都不讲可导， 那你肯定不能用这个， 对吧？ 所以这个方法还是非常利于大家理解的， 利于理解的。
那么有同学要问了老师， 这个点的信息如果很强， 但是说强到什么程度呢？ 说我理解到这里， 那么二阶导如果也得零， 这个怎么办？ 他说我们应该有个5， 确实可能会出现这种情况。 如果一个函数在一点的信息足够强强到N阶可导， 且前面的从一到N-1阶导数全是0， 那就是说一阶导得零， 二阶导还得0， 那大家继续算三阶导数， 你听完了， 继续算三阶导数。 如果三阶导得0， 继续算四阶导数是吧是吧？
那么求到哪一阶导数不得零了， 注意看这个阶数， 就是你求了几阶导？ 如果这个是偶数， 听好了， B是极值点， 听好啊， 如果是偶数B是极值点， 所以这个理解很好说了， 就是说如果F'X一阶导数得0， 二阶导数得零是吧？ 三阶导数也得0， 但是F4阶导数X0≠0了。 大家看这是不是也可以判别说X零点是极值点， 懂了吧？ 且小伶极大， 大陵极小， 于是我们说五这个实际上这个是二的推广， 对吧？ 这是第二充分性的推广。 说这里面就是说取这个N=2， 听懂意思没有？ 它是二阶导不得了， 对吧？
但是说这种考法来讲， 一般是理论上的。 你实践当中要做到4阶导不得零伤， 这个是有点有点颇费周折了， 这个一般不会这么考的， 好吧， 大家心里有数。 这是理论上可能会考， 你实际计算的话， 我们一般不涉及这个东西， 点到为止， 就前面这两个就够了， 对吧？ 一阶导得0， 二阶导不得0， 那么这种一定是极值点。 那有同学还问老师， 是如果是最高阶导数是奇数， 那就没有它， 所以是三阶导数不得零了。 好， 那么到后面再说， 那肯定是有答案的， 是吧？ 大家不要忘了还有一个东西叫做拐点， 那是后话。
那么在这里面我说了这么1条了， 就是这个第三充分条件， 大家也可以证。 这个证就是说我们可以用卢比法则来证明， 当然我们还可以考虑用它的公式来证明。 这个证明供同学们参考， 我就不讲了。 这个供学有余力的同学参考， 仅供参考。 这个不考试的， 这个您放心， 这个不考试的。 所以这段你想看就看你不想看就算了， 这个我就不再强求了好吧？ 因为这个是不会考的， 都是这个结论， 把它记住， 但是这一段要记住， 就是我这个第二充分条件的证明方法， 这个你一定要记住， 因为这个是考试要求， 好吧？ 那么以上我们就把这个内容说完了， 下面我们来看题目。
好， 下面我们来看例题。 在这一段里头我们先把这个单调性和极值的问题， 先通过几个例子给大家做一个巩固、加强和深化。 看例题5.1， 设函数F(X)可导， 且F×F'>0， 则以下哪一个选项是正确的分析， 我去解就行了。 大家知道这个条件就是我给的这个叫做关系式是吧， 它的定义上来讲的就是函数可导是吧。 那么对于这种关系式， 我给大家说过， 你需要对关系式去做一些个处理。 比如说做一步逆运算1到2步的逆运算？ 这个F×F'， 它本身肯定不是这个样子的。 也就是说我们所需要的信息其实不是它， 大家要想1件什么事情呢？ 就是什么函数求导会是它。
你注意为什么要说到这1条呢？ 因为在我们看来说如果F可导了， 那么我们可以找一个可导函数。 如果可导函数求导出来之后是它， 那么是不是那个壳导函数的导数大于0， 是不是那个函数就怎么样， 单调增了， 对吧？
也就是说一步简单的逆运算了， 这个我想大家很容易想到的， 什么函数求导得它呢？ 那显然是F²X了对吧， 这符合求导了。 那大家知道平方求导， 那么先是等于2×F(X)对吧？ 再乘以什么F'X对了吧？ 所以大家像这样一步简单的逆运算， 我想这个就是考试对大家提的要求， 你不能指望说题目什么都是给你了， 是吧？ 那么大家是需要有的， 稍微走一个走一步， 1到2步， 这个还是可以接受的。 听懂了没有？ 很好。
由于题目讲了说F×F'>0， 故2倍的它当然也是大于零的， 是不是？ 大家所以有了这个结论就很很容易了。 所以立即可以得到那就是F²X这个函数是单调增的。 对了吧？ 那么这个函数单调增， 我们马上就可以得到一个结论， 那就是说自变量越大， 那么F²的值就越大了， 是吧？ 所以你看到这里面选项里都是1-11-1。
那么显然我们要比较的是一这个点的函数值和什么。 各位很好， 负一这个点的函数值对吧？ 那么当然是它大于它。
好， 那么接下来这个结论也非常简单了， 由于平方是非负的是吧， 所以我们说直接可以开根号了。 那开根号它当然也是保值正负号的， 而平方开根号叫什么呢？ 很好叫做加绝对值对吧？ 那么大于F(-1)的绝对值这个就做完了。
那题实际上很简单的， 那题就选C， 选C我再答一点， 还给大家取一些特例， 可以考虑排除掉A和B。 当然因为你C选了D当然就不对了， 是吧？ 那AB还可以去考， 你去排除它， 这个我就不再说了， 大家可以自己来看这个举的例子， 一个用-Eˣ， 还有Eˣ， 我这里主要想说这么2条， 最关键的就是这步逆运算对， 这步逆运算， 这是我们说的第1个重点。 那这样你就可以知道他是考的是什么呢？ 考的是这个单调性问题了， 是吧？ 大家你一定要有一个想法， 什么想法？ 就是说我拿着一个数学题， 我不可能没有这个落脚点是吧？ 没有落脚点就意味着这个题你是不会做的。
我们说这个微积分的题目， 高等数学的题目， 它之所以困难， 是因为它的这个描述方式是∞尽的， 吧？ 那∞无尽的你是不可能说用什么我就套哪一个方法我就能把所有的题目解决了， 那是不可能的事情。 但是你要想一个事情， 就是说在∞中如何让它有限， 那么就是∞个题目当中的有限， 那就是我们讲给大家的这个思考方法。 我拿到关系式我总要把它动一动， 这就是方法。 这个方法是有限的是吧？ 那这样你就会靠到这个正确的知识上去， 对它要有个初步判断， 他应该是哪里的知识？
那么应该是这个里的知识的话， 我们就稍微给它变形一下， 稍微再动一动， 看看是不是确实错到了我们所预设的那个知识点上去了， 基本上这样这个做题的能力就会很快的就会提高了。 千万不要说拿着一个题我仔细看， 我见过没有， 我告诉你那都没有是吧？ 你那你考试的时候， 你就不可能说就见过这个原题。 当然你跟着我， 咱们一起好好努力， 电原体也不是不可能。 但是的话我觉得不是说看原题的这样的一个想法， 真的要考高分， 把数学学好， 会做题， 不是说看这个题目简不简单， 还是说我们的思考方法是不是正确。 这样的话你可以真正的学会做题。
好， 我多啰嗦了几句。 所以第1个问题就是说逆运算。 第2个考点就是平方开根号要加绝对值。 这一点我们一直在强调， 平方开根号要加绝对值， 这是一个极为重要的考点， 供大家参考。 当然这个题我还要再说一句， 关于这种辅助函数的造法， 我们到第六讲会详细的给大家做一个总结好吧？ 就是这个逆运算怎么来， 我们到第六讲会给大家再做一个详细的总结。 我想这个题就先说到这里。 好， 下面我们来看例题5.2。 例题5.2， 设函数F(X₂)阶可导， 且在X=X0处取得极大值， 则以下哪个选项是我们应该选择的解？
大家看到说到说这是二阶可导， 我前面跟大家提到过， 作为判别一个点的极值， 它是有充分条件的。 那么第二充分条件和第三充分条件， 是把这个信息点是不是集中在这个点上了， 如果这个点的信息很强， 条件很强， 比如说这一点他讲了二阶课到了， 我们实际上是可以用这一点的信息来去推它是否在这一点是极值点的。 比方说我们在这个前面讲过， 就是根据判别计时， 我们讲讲第二充分条件。
如果函数二阶可导， 在一个点二阶可导， 那么他讲二阶可导了， 那肯定在这个点上二阶可导了。 如果一阶导数得0， 二阶导数怎么样？ 很好， 如果二阶导数小于0， 它是不是叫极大值？ 所以我们就这个思路就非常清楚了？ 你要取极大值， 那么就是说一阶导数得0， 二阶导数什么， 小于零是可以的是吧？ 但大家注意1条， 这个是选A吗？
这里就是提到一个点了是吧？ 我们讲它叫充分条件， 记得吧？ 那个是充分条件， 充分条件是说F(X₂)阶可导， 且我们讲F'X0是等于零的， 然后F两撇X零怎么样？ 那么它是小于零的对吧？ 所以就是说充分条件意味着说满足这个必然取极大值， 但是取极大值不代表一定要满足这个是吧？ 大家当然你这个得满足一阶导数得0， 这个是肯定满足， 因为它本身是个必要条件是吧？
可导函数这一点取极值的必要条件是它， 但是这1条却不是一定需要的。 比方说如我们取F(X)就是说等于-X⁴， 大家请注意， 你是-ˣ⁴， 所以我们很清楚知道它这个图像， 就是非常清楚的这个图像是这个样子的对吧？ 那么零点显然是极大值点是吧？ 这可以用什么？ 用定义去判断， 对吧？ 我们不需要用什么其他条件， 用这个定义法就知道了。
因为零点的函数值是0， 而左右两边的函数是正负的， 所以这个零点数显然是极大值点。 但是请注意它的一阶导数求完是-4×X³， 它的二阶导数求完是负12×X²， 对吧？ 大家你发现了没有？ F2阶导数零是不是也等于0？ 所以它这个点的二阶导数依然还是零是吧？
所以就我们提到这个， 我想两个说法。 第1个说法就是实际上同学们知道我这个画的是稍微这个示意图了， 对于四次方来讲。 它实际上在零点处， 它这个很平缓的， 就是它跟这个X轴， 它靠的是很近的， 那么这时候， 它的这个变化率的变化率依然是零。 我说你听懂没有你这个一撇不是零点的变化率吗？ 那你再打一撇， 不就是变化率的变化率吗？ 这个变化率的变化率依然是零， 所以说这个非常平缓。
前面我解释过给大家， 解释过， 我们说一点导数为零， 不代表说这一点， 它只是说变化率为零。 变化率为零不意味着说它没有变化， 一定没有变化。 不， 这意味着一定没有变化。 大家看这个例子也会明白， 说这点是零， 它左右两边一定是小于零的， 是吧？ 它不是没有变化， 只是说它变化的幅度。 对了， 变化这个幅度太小了， 小到我们算变化率它还是0， 算变化率的变化率它还是0， 懂我意思吧？ 是这样的一个这个道理还是很深刻的， 很深刻的。
再换个角度讲， 各位是不是就是等于0， 也有可能？ 那么再换个角度讲， 大家还记不记得， 这个我答案里没有写。 你还记不记得我们前面讲了判别极值的第三充分条件了？ 大家很好， 是不是？ 如果二阶导还得0， 我们实际上判别它还可以再继续下去， 对吧？
那我这个算三阶导数， 大家三阶导数是不是等于-24个X？ 那么这个三阶导数是不是还是零？ 我说到这儿， 大家实际上看到的那么一阶导当然是零了， 对吧？ 一阶导是零， 二阶导当然是零， 三阶导是零。 那我这样说， 你听说零点出变化率为零是吧？ 变化率的变化率依然是零， 变化率的变化率还是0， 懂吗？
就意味着在这个局部位置， 实际上它是非常怎么样平缓的， 你能懂我意思吧？ 它是非常平缓的， 他竟然求三阶导函数0， 明白吗？ 就这个意思， 它非常平缓， 那么它对应着什么呢？ 它对应的就是像这种， 如果说X²-XX-X²， 你看它就比它相对来说怎么样， 这个变化率肯定是要相对要大的了， 是不是这意思？
所以大家就对这些概念， 你要把它搞清楚， 把它搞清楚， 你让这个二次方的它虽然求二阶导， 它已经不是零了， 对吧？ 已经不是零了。 好， 那么这样的话你就四阶导数F4阶导数X各位是不是-24， 是不是不等于零了， 你看这是不是小于零了。
好， 第三充分条件一起来背， 说一阶导得零， 二阶导得0， 三阶导得0。 但是四阶导小于0？ 就是偶数阶导数如果是小零的是不是极大值点对吧？ 所以我们这个题正确选项的是B就是说我们可以出现二阶导数等于零的情况， 这个是允许的， 所以这个题千万不要选错。
我当然我说这道题目第一是加深理解， 同时我们也给后面做了一个铺垫， 以后有一些综合性问题， 很多同学会把这个等号漏掉的， 漏掉这个等号可能就会产生扣很严重的扣分了， 对吧？ 所以你看数学， 我说是非常严谨这个事情， 是这个道理。 好， 下面我们看住这个柱里头， 我想再强调一下， 这个柱我当然也就是说还想强调这个概念的一般性问题， 一般性往往就涉及到的本质， 我们在前面这个五给大家写了。
而是判别极值的第三充分条件。 那就是说我当我高阶导数是不等于0， FN阶导数X0≠0， 如果这个N是偶数是吧？ 那么至于是我们就可以有这个结论了。 一阶导数等于0， 二阶导数在这一点如果小于0， 那么这样的话就偶数阶导数如果不等于0， 那么这就是极值点。 如果它是小于零的就极大值， 大于零就极小值的。 邮政就推出来X零是极大值点对吧？
虽然这个大家很熟悉了， 但是这个就是对于一般性有可能就忘记了， 这是一个什么？ 这实际上是一个特殊性， 它是它的充分条件， 也就是说在这个条件下一定能保证它成立？ 但是如果反过来推不回去， 那也就是说我如果X零是极大值点， 并不需要如此苛刻的条件， 就是你这个条件太强了？ 我在其他的情况下也有可能达到这样的结果， 是吧？ 大家， 所以这个叫充分非必要条件。
那么我们就找一个特殊情况了， 就是说那你这个例子我就实际上这个题我就举个例子不就可以了， 对吧？ 那比如说我的F(X)等于-X⁴， 加入这个例子， 那么大家这个道理我前面已经说过很多次了。 如果你这个曲线， 比如这个是Y等于-ˣ， 那么就这条曲线在你这个次数越高， 你在趋于零的位置是不是越像1条直线， 对吧？ 越像直线， 这个四次方会导致什么呢？ 就是我四次方的话， 大家知二阶导数在零点都还是0， 因为这个很好算的， 你F'是-⁴ˣ³， F两阶导数是-12X²， 你把零带进去， 这个结果当然是零了， 对吧？ 就是你二阶导数在这一点都是零。
但是什么叫二阶导数等于0？ 你从概念上来说， 二阶导数在一点的值为零， 是不是意味着说这一点的一阶导数的变化率是零？ 因为二阶导是一阶导数的， 一阶导数那就是是变化率的变化率对吧？ 那么你现在说二阶导数等于0， 那就意味着一阶导数这个变化率的变化率是零。 那么就是说变化率没有变化吗？ 这很简单道理， 变化率没有变化， 没有变化吗？ 有没有变化？
大家知道， 当然有啊， 因为你这边一定是单调增的， 所以一阶导数在这边一定大于零的。 你求完导你带值就知道了， 你这个带负值进去的， 那么你这个负负得正， 它一定是大于零的。 那么这边一定是导数， 一阶导数一定是小于零的。
它有没有变化？ 当然有变化了， 那只能说明什么？ 只能说明你这个二阶导数是测不到这个变化的， 懂了吧？ 所以你像这样这个高次数的这个幂函数， 它在原点的附近， 我们可以这样说， 你一阶导数是根本就没有办法测出它的函数的变化率的。 你二阶导数有可能像这种次数高的， 你可能测不到变化率的变化率， 对不对？ 所以我想这个我就说完了。 所以就是说这个等于0， 它是依然是极大值点是吧？ 所以这个等于号也是有可能成立的， 所以我们讲这个是充分条件。
所以你现在说假如返回来说， 说一个函数在一点处， 如果函数二阶可导， 并且在这一点取得极大值了。 那么我们知道一阶导数那肯定得是零， 这个是必要条件。 但是二阶导数就是小于等于零也是可以的， 小于等于也是可以的， 是吧？ 所以它不一定非得是小于0， 所以这个就是这个题目的具体含义了， 非常重要的这个结论。
好， 我们接下来看例题5.3 min析。 像这种题目是考研里面非常常见的这种考题了。 如果Y=YX是由方程所确定的隐函数， 让你来求YX的极值。 那么这道题它实际上就涉及到我们这个隐函数求导在几何上的应用了。
我们知道你要想求这个YX的极值， 我们可以考虑用到这个充分条件判别法。 那么这里面涉及到什么呢？ 一个首先你要用到必要条件就是一阶导数。 如果在可导点处， 那么E导数要等于零的？ 再用到什么呢？ 就是这个一阶导数等于0， 二阶导数在这一点， 那么就是说它是大于0。 那么我们就可以根据这个是判别的充分判别法的。 第2个充分判别法， 就是二阶导数大于0， 它就是极小值， 二阶导数小伶它就是极大值， 是吧？ 所以大家对这种问题， 你就好好的去计算就可以了。
我们拿着这个方程我打个星， 那我们在星是两边先是两边， 同时对X求导， 那么就可以得到。 我们看一下， 你只要注意一下了， 这里面Y是X的函数就行了。 所以这个时候复合求导3×Y²乘以什么Y'， 就注意这是复合求导就可以了是吧？ 再加上X×Y方， 那么就是前面求导后面不动。 这里有四次运算了， X方Y方再加上前面不动后面求导， 那么后面求导就是Y方求导是2Y×Y'， 那就是负荷求导， 再加上那就是这又是乘积的导数了。 前面求导2X后面不动， 再加上前面不动后面求导6对X求导是00对X求导是0， 对吧？ 所以大家就得到了这样一个表达式。
然后大家注意了， 由于我这个是个可导函数， 那么可导函数我就在可导点处， 你现在找极值， 那我就mean y'=0。 那大家注意这个条件， 这个就是必要条件， 这是必要条件。 这个必要条件是也就是我们到后面会讲的这些费马定理了， 这个条件一定要会用， 大家一定要会用。
你既然求极值就是可导函数， 那么我自然就是。 令一阶导数等于零了， 另一阶导数等于0， 我们把这个带到这个等式里面去， 我们就可以求出来相应的一些结果。 什么结果呢？ 你比如说这个Y'带着的式子就是Y'=0， 那你这里面Y'=0， 那这个就没有了， 这个也就没有了， 这个就没有了是吧？ 所以我们就剩下的是什么呢？ 是可以得到就是Y方+2XY那么它就等于0。
这个逻辑很简单， 既然要求极值， 那么在极值点处必然要发生这样一个事情。 这个事情就是说这个等式会变成这个等式， 懂了吧？ 那么这样的话积我们就会发现， 你把这个Y提出来一个， 那么Y+2X是不是等于0， 对吧？
所以在极值点处我们要求的是要么是Y=0， 要么或者是什么在极值点处Y等于-2X哪个成立呢？ 或者说哪个是两个都成立呢？ 我们首先看得出来这个是不能成立的， 这个要舍去。 为什么？ 因为如果大家发现在极值点处Y是等于零的， 那么你代回到这个式子， 你就发现Y如果等于0。 那么在X取极值点的时候， 然后Y=0。 那么大家看这个Y就等于零了。 这个Y=0， 这个Y等于是不是就6=0了？
6=0这是不可能的， 这是矛盾的对吧？ 这是矛盾的， 所以这个要舍去的。 看懂了吧？ 所以我们只剩下这个Y等于什么？ 负X也就是说在极值点处， 我的Y值是X的值的负2倍， 明白了吗？ 是它的负2倍， 所以由这儿你就可以得到这样一点。
好， 然后把它要带到这个式子里面去了， 于是带回心室。 那么带回新式你就可以得到， 那么Y³就变成了8×X³， 那么这个加上这个就Y²了， 这个带负号了。 对， 带负号了。 Y³就是-8×X3次方， 那么这个就是加上一个4×X³是吧？ 然后这个就是减去2×X³， 加上六是等于零的。
整理一下， 大家发现-8-2+4是-6-6是吧？ 负六的话实际上就是6， X3次方=6了， 就X3次²等于几？ X3次方=1是吧？ 所以X3次²是等于一的， 因为这儿我们可以得到X=1。 看到没有， 你就找到了那么我们P线的这个X=1这个极值点了。
那么我具体的还要再去判别一下它是极大值还是极小值。 极大值和极小值， 实际上我们就要要求去算什么， 就算这个Y的两阶导数在一这个点的导数值， 你看它是大于零还是小于零是吧？ 就是你进一步的还要去判别它是不是极值， 是极值， 那么它这个是极大还是极小。 所以我们继续还要再去求它的这个导数， 那么我们就在这儿， 在这儿我们再一次进行求导。 那么这时候打一个double star， 我打里面是这个位置打的心？ 那没有关系， 我们在这再来一个， 那么double star在对它整个两边再对double star这个式子两边的再同时对X求导， 那么我们就可以得到， 这个就变成了这个3， 不要管它了。
那么Y方求导， 那是6Y×Y'后面不动的， 所以带个平方， 那么再加上3Y²不动乘上Y的二阶导数是吧， 加上那么这个是2Y×Y的一阶导数， 这个加上这个就是3项了是吧？ 3项相乘这个大家很熟悉的。 这样就是第1项求导， 后面两个人看着不动是吧， 再加上他求导这两个人不动， 再加上他求导这两个人不动是吧， 这是3项。 那第1个求导就直接没有了， 就是2Y×Y'+X×2Y'×Y'， 再加上X×2YY的两阶导数。 对我跟大家再说一遍， 这个求导是一是吧？ 那后面这两个是不动的， 再加上中间求导， 这两个是不动的， 中间求导这两个是不动的对吧？ 再加上最后一个求导， 这两个是不动的， 所以这个你要熟悉一下。 好， 再加上这个求导， 再加上二前面求导后面不动， 再加上2X乘上了Y'， 再加上那么这个求导是2X×Y'， 最后一个再加上X方Y的两阶导数等于0。
大家不要看写了这么多， 你一点都不要担心， 为什么？ 因为很好， 凡是Y'均是0。 因为你现在研究的是在极值点处， 极值点处必然要发生1Y1阶导数等于零这件事情。 所以像这样的式子你写出来之后， 当然你得写出来是吧？ 写出来之后你就知道他们根本就不要考虑了， 是吧？ 都不要考虑的。 所以我们这个剩下来的， 即剩下来的就只剩下这些了。
3Y²Y2'， 那么加上2XYY2撇， 加上2Y+X方Y两撇， 这个东西等于0。 那么这里面你代进去了， X是等于一的， 我们看的很清楚是吧？ X=1的， 那么Y是等于X=1， Y等于-2Y是等于负的， Y是等于负的， 那么Y'=0就不要再管它， 因为刚才已经把Y'=0代进去了。 所以你带到这的时候， 你就把这个Y两撇一把它求出来就可以， 对不对？ 所以**稿纸当草稿纸用了， 这是-2， 那么这块就变成几了？ 这块就变成了12了是吧？ 12倍的这个是带一进去， 12倍的这个就是负四了是吧， 负四一， 那么这个是负四是吧， 那么这个就是一， 这就是一了， 所以你也看到12个减去四个是八个， 八个再加上一个是九个， 所以是9×Y2'1是等于几？ 负四挪过来是四了， 所以你就求出来的这个是4/9是吧， 这个是大于零的， 所以你看这一点处的二阶导数值是大于零的， 故这个是什么极小值点， 极小值点， 所以极小值为Y1等于-2。
所以大家看到这种考题， 你看一道题目， 这个计算量还是不小的是吧？ 计算量还是不小的这就是要求大家掌握好这个基本运算规则， 掌握好这个规矩。 好， 这一题就说到这儿， 来看例题5.4， 大家看是不是高阶导数问题来了， 对吧？ 高阶导数我们说了三个方法， 一个是归纳法， 一个是记住常用的， 这个叫做常用函数的高级导数公式， 这是第1个。 第2个是要莱布尼茨高级求导公式U×V的N阶导数对吧？ 第3个就叫泰勒公式， 那这几个你要把它把握好的， 你看这个题解它问的是F(X)的极值吗？ 不是， 他问的是F(X)的N阶导数的机制。
我想大家还记得， 我们在例题4点17， 又有了， 例题4点17我就不往回翻了。 我相信大家刚学完之后应该还记得我们讲过这件事情是吧？ 这个F(X)我当时跟你说过了， 它就一阶导， 是不是就是说X+1×1ˣ， 它求二阶导数不是加2， 记得吗？ 我当时专门说过一句话， 所以FN阶导数实际上这是加N， 我可写过了， 你忘了回去看啊， 这我不再重复了。 所以即使是这个叫高阶导数， 你可以理解成它是我们该记的公式是吧？ 你当然也可以理解成它是莱布尼茨高阶求导公式。 对了， 2项相乘的N阶导数公式。
好了， 那么你现在说我们的函数， 实际上就是它了， 这个人是大F(X)是不是要研究他的极值？ 听懂了没有？ 就是说你如你这样写大F(X)可以， 你也可以不写大F(X)大家明白我意思吧？ 那就是FN阶导数X等于？
我们就求它的极值点和极值， 那么就是说对它还得求导。 对了， 我要求一阶导， 垂阶导就是大F'X， 可以不写， 这个可以不写的， 但是你心里有数就行。 它实际上现在是FN+1阶导数X对不对？ 这个很简单了， 那无非是X+N+1Eˣ了了， 是吧？ 大家极值的必要条件说如果取极值， 它这点可导的话， 是不是一定是零？ 对了吧？ 由此我们就可以得到我们的驻点， X0是等于-N+1大家看到了吧？ 因为这个大于0， 所以这个驻点是唯一的是唯一的是吧？
我们再求F2撇， 但是F两撇X那显然就等于F小F(X)的N+2阶导数， 它等于X+N+2Eˣ是吧？ 那么这时候你就把什么对了， 把这个事情带进来， 这时候我们就可以得到F2撇X0把带进来， 它就等于这个大家很好算的， 这个是-N+1， 这边是N+2是吧？ 相当于N+2-N+1是不是正好是一， 然后乘上E的X0， E的X0， 那我不用算这是E的X零是多少个， 对吧？ 大家你X0再减上是负的， N-1， 对吧？ 但是我不用算， 它这个肯定是大于零的。 这不就有了吗？ 所以一阶导数得0， 二阶导数大于0， 故极小值点是为什么？ 很好， 就是说X零点处是极小值是谁是它的要求它的， 所以极小值为对吧？ 那就是说FN阶导数X0， 它就等于这个时候把这X00代到这里面去了， 对吧？ 那么-N+1+N当然就是负一了， 所以是负的E的。 那么X零次方这个时候要写出来的， 这个写出来了就是-N-1， 这个就是答案， 这是我们的极小值， 那么极小值点是这个点， 这是我们的极小值。

---

*批量自动提取*
