# 第5讲 一、极值的定义02.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:42:32
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022063/126330/14898935/985C0623679ED630FC9558351D509E7C/3/3654/1/1010/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们就一个点一个点的来讲。 大家注意， 我们现在开始， 前面我们应该有了比较充分的数学概念和方法的一些基础了， 所以现在我们可以比较深刻的讨论一些问题了。 先看极值定义， 说对于函数F(X)如果存在点X0的某个邻域， 使得在这个领域里头任意点X都有F(X)≤F(X₀)， 那我们就称这个点是小F(X)极大值点， 这个函数值叫极大值， 这个概念好像大家都能够读懂， 但实际上大家理解的程度可能不一样。
首先我们说第1条， 就是说他讲的是一个点， 某某个邻域。 但是马上就有一个概念， 是不是讲是在X零点的附近我们只要谈到附近， 谈到邻域， 大家首先就有一个基本的想法， 说这个极值肯定是局部的概念了， 对吧？ 所以极值点是局部的概念， 这一点我们先说清楚。 那么第2条要说的是， 它是讲点X0的某个邻域。 大家知道讲某个邻域， 那么它就是左右邻域是不是都得有？ 所以我们在注里面第1条， 我就写在这儿。
第1条极值一定是一个局部的概念， 极值点是它局部， 那X0的附近我们来比大小的问题， 它不涉及到区间上的整体性质， 这是第1个。 第21条的话， 它必须要有双侧的邻域定义， 双侧邻域有定义， 它必须在双侧邻域是有定义的。 你刚才你讲了吗？ 某个领域他没有讲左邻域右邻域， 那就是说说左右邻域都得有定义是吧？ 大家包括这一点也得有定义， 当然是了是吧？
既然说双侧邻域有定义的话， 大家立即可以有一个结论， 你把这个结论你要记下来。 就是说在端点处， 一个区间的端点处， 那是不讨论极值的对吧？ 因为什么呢？ 这个一个区间的端点， 大家想不管是左端点还是右端点， 那么左端点没有这个， 它只有右邻域， 没有左邻域是吧？ 大家右端点它只有左邻域没有右邻域， 明白吗？ 所以这个端点就是不讨论机制的， 为什么道理呢？ 因为它要符合两点， 第一要符合定义吧？ 第二我给你画个图你就明白了。
比方说在B这个点， 你说他比如说他走到这儿是这样上去的， 那你说这个点是不是B这个点是不是极大值呢？ 这个不好说， 如果这块下来了， 那么这个是极值。 但是如果这块再上去了， 它是不是就不是极值？ 所以我们说端点处是不讨论极值的那这一点大家要注意， 为什么要说这句话呢？ 为什么要说这句话？ 我们后面的的关于下一讲第六讲的很多证明题里面， 就是要排除这个端点， 或者讨论端点的问题了。
你首先知道1条端点处是不研究极值的是吧？ 我们这一点要把它搞清楚好吧？ 这是我们说的这1条， 你要注意。 当然还有一个你顺便也就知道了是吧？ 还有什么呢？
我们在讲极限的时候， 函数极限书说过这个间断点也是必须双侧邻域的定义的， 是吧？ 大家所以端点处也不讨论间断点， 对吧？ 你写在这儿也行， 也不讨论间断点， 第1个不讨论极值点， 第2个不讨论间断点。 因为这两个定义它都必须在双侧邻域上有定义的。 好， 这是我们说的第2条。
第31个我们要把这个极值点的概念要彻底搞清楚， 我们说这个不等号你是理解的， 但是这个等号大家是不是要把握一下。 那什么叫做小于等于呢？ 它就极大吧？ 你要从翻译上来讲， 你翻译成就是说F(X)零不小于F(X)对吧？ 就是说我这个整个邻域里面的点， 那么我的F(X)零是不会比所有的点怎么样。 这个局部范围内所有的点不会比他们小我就叫极大值， 那不比他们小， 那是不是就有一些特殊情况， 比如说常函数， 大家知道常函数， 那么应该这个理解是处处是极值对吧？
处处取极值这个道理也很简单。 你这个常函数， 比如说这一点是X0了， 对吧， X零点在这儿对吧？ 对于在X0点的一个领域里头， 大家都有定义了。 那每个点的函数值是不是都不超过这个点函数值？ 所以这个点实际上叫做极值点是吧？
那您还可以说成这样的， 它大于等于就是这个点的函数值说就是不超过F(X)对吧？ 就这一点， 其他函数值就是说不小于F(X)0。 那反过来说是一个道理了， 所以这一点的函数值是不超过两边的。 但这一点的函数值只要不超过两边的， 那么我们就说它就是极小值， 那么这一点的函数值不小于两边的这是极大值。
实际上常函数的话处处是极大值， 处处极小值， 这是个特殊情况， 大家也得知道好不好？ 这个你把握住就行了。 一般说来， 我们大家理解的极值， 在理想状况下我们理解的实际上是真正的极值。 那个极值就是说在一个点X0处， 比如说左边都比它大， 右边都比它小， 右边也都比它大， 那么这一点叫极小值点对吧？ 大家或者说左边都比它小， 右边也都比它小， 我们称这一点叫极大值点。 像我画这种图， 大家知道这个是说下来上去极小值， 上来下去极大值是吧？ 这个是非常理想的状况了， 我告诉你理想在哪里。
第一， 你画这个图的时候， 你首先说这大家看这是不是单调减， 这是不是单调增这是不是单调增， 这是不单调减是吧？ 大家你看着这一点好像还是可导的是吧？ 实际上这些条件实际上都不需要， 极值的定义是不需要什么左边单调减右边单调增， 说是极小值这个没有错， 但是它绝不是必要条件， 也就是说一个点是极值点并不需要左边单调减右边单调增， 对吧？ 我们后面会给大家说的这个情况， 后面会给大家说到这个情况， 这个我们待会儿会详细的说。
你在中学里面有些概念一些方法在中学阶段可能是成立的， 因为那时候觉得初等函数毕竟是主要是研究初等函数的， 那么你到大学数学里实际上有非初等函数， 非初初等函数一引进来以后， 你就会发现很多问题其实不是这个中学结论， 就是有时候是不能成立的了， 当然这个是什么？ 这个发展就是你的知识学习的不断发展它是有历史局限性的， 或者可以这样说， 对吧？ 待会儿我们再说这些事儿。
好， 那么这个是我们对于极值概念的这样一个理解了这几条我们后面都会常用的好吧？ 大家你实际上到后面你会发现， 我们写的这些东西都是有用。 好， 下面我们看一个柱， 注意第1个， 我强调一下， 这个极值是局部概念。 这个大家很清楚的是吧？ 它不是一个整体上的， 你不在一个整体区空间， 整体比这个区间上， 你说它整个函数它不谈这个极值， 它只是在什么？ 只是在一个点及其附近。 那实际上也就是在说什么， 就是讲这一个点和它旁边的点来比较， 这个是局部概念。
第2个左右邻域都得有定义， 这一点也是我们讲极值它这个讨论极值的前提是吧？ 所以你这样看， 你就明白一个道理？ 就是我有一个点点， 你问我这一点是不是取得极值了？
首先第1个是local， 一般你是LOC这个代表的数学上实际上就是local里local里这个local是这样写的是吧？ 那你就这个不写AL就是LOC， 然后你知道就行了。 这个局部的射函数， 局部就是说我只讨论它这个点和它旁边的点对吧？
第2个就是左右都得有定义， 就是你让我跟他比大小， 我左边必须有成绩， 右边也得有成绩。 比如你这个一个班级， 那么我们不谈极致， 你说你考了多少分， 在整个班级里你是极值极大还是极小， 这个不讨论的。 我们就是时间local， 你先放到你这个小组里去对吧？ 就是说你比如就你这这个就你坐的这个位置跟你旁边的同学， 这个叫locally， 它就是不是整整个全班的， 它是这个局部的。 好， 局部的就你两边都得有人比， 懂了吧？ 你不能说只有一边有人， 那边没有人， 这个不比。 所以大家知道我必须要两边都跟我比。
那么这个时候端点处大家知道， 你左端点是没有左边的A点的， 左边的邻域的， 你右端点是没有B点右边的邻域的对吧？ 所以这就不符合什么讨论极值的前提了， 所以极值是在端点处不讨论的。 你问A点是不是函数的极值， 你只能说我不知道对吧？ 因为我不研究， 因为你定义上来讲， 左边的人我没有人我没法比较大小了， 所以我不知道它是不是极值， 就不谈极值对吧？
这个同样包括我们在前面讲的那个连续间断， 我也给大家说过， 实际间断点也必须得是什么。 左右两侧都有函数定义， 我才去谈你这一点是否是间断， 所以端点也不谈间断， 是否间断就不知道， 就不知道不谈。 其实道理大家想这个很简单， 你只要这个B点的这一点， 考生考这个成绩， 他旁边的人是考这个成绩是吧？ 那你说这一点是极大极小呢？ 那确实不知道为什么， 因为我不知道B后面是什么情况。 假如B后面继续往上涨， 那这就不是极值， 对吧？ 大家假如B后面下来了， 那这就又是极值。 所以你没法判去判断不去讨论这个问题。
好， 第3个常函数， 常数函数也叫常函数了， 它处处是极值。 这一点大家要知道， 这个是一个基本概念， 就是我们在这个辨的时候， 有的时候有一些极端情况， 这就属于一个几种极端情况了。 就是呃这个特殊情况下， 我可能是有一些反例的。 这种概念就是对于极值， 我们说那个等号， 它是这样， 它等号它存在的意义就在于说， 如果1条长长一， 这是一个常数函数， 常函数它就比如说我就画它Y=Y0， 对吧？ Y=Y0， 那实际上大家知道是什么呢？ 就这上面每个点， 它就大家全考一样的分儿是吧？
全考一样的分是什么概念呢？ 就是我们每个人都是我们两边人的这个极大值， 因为你取等号了， 我们都不比你矮， 我都不比你考的分低， 我叫极大值。 同时我也都没有你们考的， 就是我也考的分也没有超过你们， 所以我也是极小值是吧？ 就是处处极大， 处处极小。
这个极端情况大家也要知道， 这是一个极端的例子。 但是你要知道它概念上还是对的。 否则的话你这个如果不对的话， 以后你讲这个最值定理的时候， 比如B区间连续函数必有最值， 那你这个就没法谈了， 因为最值也是这样的。 你如果B区间连续函数， 你提到这个后面大家知道是A到B是吧？ B区间连续函数B有最大最小值， 那这个当然很好理解了， 它肯定有最大值有最小值。 但如果给我一个常函数， 你给个常数函数的这样的话， 那你说它有没有最大最小值呢？ 定理告诉我们有的， 对吧？ 因为它是闭区间连续函数的基本性质必有最大最小值， 那么就是说每一点都是最大值， 每一点都是最小值， 这个可以跟极值做一个类比， 它都属于这种极端情况极端情况。
第41个考察是常考察这种理想的极值点。 大家看到我还是这句话， 我在最开篇的时候就跟大家说过这个事情。 你这个理想的状况下， 那就是说左邻域减右邻域增， 这个是极小值。 左邻域憎， 右邻域减就是极大值是吧？ 但是我还是要强调一遍， 就不是你就这个不是极值点这个的必要条件， 它不需要你两边配合的如此完美， 懂了吧？
你现在说我考的分儿， 来同学们配合一下。 我们这一个小组里头必须第一， 我考的分最高， 你们没有人比我分高， 是吧？ 但同时还必须这样， 比如我跟你说了， 你不能考分儿超过它， 你考的分别超过我， 你考的分儿别超过他， 你考的分儿别超过他， 我给你安排好啊， 就这样， 你管的太宽了是吧， 你管不了这么多是吧？ 如果你这个结论是说你这一点是极大值点， 那么你只能说你旁边人都没你考的高就行了， 至于他们怎么排， 你管不着， 知道吧？
这个你要知道第2个组， 结合第一讲的知识， 实际上我们把这个什么间断点和极值点， 把它这个知识点综合起来， 我们就要问这句话了， 间断点可以是极值点？ 我想这个里面举了四个例子， 大家我建议你当做作业自己画一下自己画一下， 这个肯定是有好印象深刻的。 那么我事实上就来告诉你， 极值它的定义， 你一定要把从根本上来把握， 它就是假。
大家想想看是不是这个点及其它两边有定义？ 那么这个原则就是为什么要这1条呢？ 就是因为我们是要比大小， 比大小你得给我一个人数我才能比大小， 对吧？ 所以这个点和它两边点有定义， 然后就看这一点的值是不是比两边不高， 还是不低不就行了吗？ 所以其实这是这个可取间断点？ 那么它旁边的点的值肯定比它低的， 是不是极大值？
其实你是跳跃间断点， 你跳跃间断点的话， 这一点的函数值如果在这儿， 它这边的定义在这儿显然都是大于零的， 故这点是极小值点对吧？ ∞间断点如果定义在这儿是负一， 那么它旁边的这个函数值跟这边的函数值， 你无论它是多少， 它都是大于零的。 所以这1点根据极值定义， 这是极小值。
那么再看震荡间断点， 震荡间断点我假设定义在2， 我这个是1/sinx的震荡。 那么商业大值的它肯定有界的， 所以你不管这里面怎么折腾， 也不管这里面怎么折腾， 是吧？ 那么这边都有定义， 那么这个是二脱颖而出， 所以肯定比他旁边的人考的高。 这就是极大值点， 所以大家这个理解就更为深刻了。

---

*批量自动提取*
