# 第5讲 九、曲率及曲率半径（仅数学一、数学二）10.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:43:46
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022071/126338/14898935/292E236DC8206914753C612EB38A8D5A/3/3654/1/266/0

---

## 文稿内容

下面我们进入第五讲的最后1块内容， 这个是数学三不考的， 只有数一数二考。 这个不用啰嗦， 很简单说说一个曲线， 你说这是order， 那么我这个也是凹的这两个凹有什么区别呢？ 那就是用曲率或者曲率半径来描述它。 所谓曲率它是指一点处， 曲率的大小是表述了这一点曲线弯曲程度的一个度量？ 如果弯曲程度大， 那曲率大， 曲率大意味着什么呢？ 那么它以这个点作为切点， 你画一个圆， 那么这个圆就小， 圆小就半径小。 如果说这一点曲率小， 它弯曲程度就是小一些， 那么它的这个画的圆就大一些， 它的半径圆的半径就大一些， 对吧？ 以此来刻画， 用曲率或者曲率半径来刻画这个点处的凹凸这个弯曲程度弯曲程度。
好， 我们看一下， 修完二阶可导， 那么函数曲线在一点的曲率公式， 这个大家背一背， 很简单， K=Y的两阶导数的绝对值比上1+Y1阶导数的平方的3/2次方， 而曲率半径刚好是曲率的倒数。 解决了好不好？ 大家这个得背， 这个一定要背下来， 一定要背下来， 数一数二同学一定要背下来， 必考。 因为既涉及到一阶导， 是不是也涉及到二阶导， 你还得带到公式里去是吧？ 大家你还得知道它的几何意义， 它的几何意义就是说什么曲线在一点的什么， 这个曲线的弯曲程度， 你记住弯曲程度越大， 曲率越大， 那么它的曲率圆就越小， 知道这个就可以了， 好吧？ 一个题目就解决了。
我们看一个题， 例题5点15， 像我们说到这个题的时候， 我简单写个解了， 基本上都是小题目， 小填空说曲线在T=π/4对应点处的曲率为， 大家还记得这个吗？ 很好叫什么来着？ 星形线， 很好啊， 心形线是吧？ 然后在T=π/4， 这个大家实际上也找得到的， 这个实际上就是这个位置， 第一象限是吧？ 你比如说这条曲线实际上就是在这个点， 那就是问题曲线这个位置的弯曲程度， 曲率是多少？ 这个大家怎么做？ 我教给你了， 非常简单。
第一步是不是得算DYBDX当作业了， 第一步是不是你求它它等于什么？ 是不是等于DY比上DT÷DX比DT， 是不是？ 说过了这种形式上的， 你要会的， 然后上面求导就说， 这个还用我写吗？ 你不需要写的， 3×sint²×Cosine对吧， 然后比上的就是X求导， 3×cost²乘上-3T对吧。 然后呢你把它算出来， 带这个T=π/4进去， 是不是算出来的结果是负一， 自己做， 我跟你说了， 这个前面都讲过这种求导方法了。 第二是不是算D方Y比DX²， 是不是参数方程， 是不是求二阶导， 是吧？
我不啰嗦了， 大家带π/4进去算出来是3 min之4√2， 那么第三步怎么样代公式了， 所以我的K就等于二阶导数的绝对值， 就是3 min之4√2÷1+1阶导数平方的3/2次方， 一阶导数平方是一了， 所以这个底下是1+1导数平方， 然后是22的3/2次方， 对吧？ 这个算下来等于2/3就有了， 留作业， 你们当作业给我做一遍好不好？ 大家这个没有什么困难的， 没有什么困难的。 好了， 那么整个的这一讲， 我们第五讲内容非常丰富， 需要同学们落实的地方很多， 那么接下来要好好的把这部分整理完了， 然后做好习习题这一讲， 我们就先给大家讲到这里了。

---

*批量自动提取*
