# 第5讲 一元函数微分学的应用（一）基础知识结构01.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:42:22
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022062/126331/14898935/985C0623679ED63013358DE27D943A99/3/3654/1/633/0

---

## 文稿内容

下面第五讲1元函数， 微分学的第1个应用叫几何应用。 这部分内容我想在我们讲第三讲的时候跟大家说过， 就是你把概念掌握住了。 第三讲第四讲我们把计算掌握好了， 那么接下来我们就来大展拳脚？ 我们开始要用这个微分学的概念和计算来解决问题了。
第1个大的方面的问题叫做几何上的应用几何上的应用。 从考题上来说的话， 我们有这样一堆一堆的目标， 我把它总结一下， 写成了我们的基础知识的这个结构。 我们来看一下基础知识结构， 这里头我想先做一个简单的总结了， 就是要如果讲这个知识点上来说的话， 我们主要是这样一些？ 一个就是三种点， 三种点一种点叫做极值点。 第2个叫最值点， 还有就是拐点， 这个是我们考试必考的三重点两种性态。 而且一种是单调性， 一种是凹凸性， 就是凹凸性两种形态。
再一个是一种线， 移动线呢就是这个渐进线。 渐进线里我们还分出来有像这个水平渐进线、铅垂渐进线， 或者叫铅垂渐进线。 还有一种就是斜渐进线， 在研究生考试里面主要考斜渐进线会考的比较多一些， 我们把统称为一种线。 所以这有一个三两一， 那么这个好记的， 所以实际上是六个这个知识点。
有了这六个知识点之后， 实际上大家再结合我们讲的这个定义域。 那结合定义然后大家把这三两一， 你把这六个点都把握住之后， 实际上大家可以大致画出一个函数的图像了， 我就叫图像了是吧？ 大家都画出来图像了。
这里头当然还有两个需要增加的， 一个就是奇偶性， 一个是周期性。 有界性这个问题， 我让你画图画出来， 它比如说有斜渐近线， 一直走上去了去∞， 它就没有这个有界性了。 所以这个有界性是不独立的， 所以你只要再增加一个奇偶性和周期性。 这样的话， 根据三两一结合起来， 大家就可以画出它的函数的大致图形了， 大致图形了。 是这样的是这样的， 所以你看涉及到极值点、最值点、拐点是吧？ 然后是单调性、凹凸性， 还有就是渐近线。 看到没有， 这样的话我们最终目标是可以画出一个大致的图形， 图像的大致图形。 这个对大家提了一个比较明确的一个要求了要求了。
好， 我们看一下这个讲课的或者按照考试大纲按照教材， 那么讲课的顺序是什么？ 第1个先讲极值， 极值的定义是什么？ 再一个我们就要讲到单调性和极值的判别。 大家知道极值的基本概念， 我们称之为叫做定义法。 但是如果说可以用单调性来判别， 那么这时候就涉及到了这样一些基本的条件了。
一个就是一阶可导点是极值的极值点的必要条件， 因为你就这个题叫什么， 我们是微分学的应用是吧？ 那你导数能不能用到这儿来呢？ 果然这里就用到一阶可导点是极值点。 那么大家知道这个必要条件就是一阶导数值， 在这点的一阶导数值是零， 那正好是我们著名的费马定理， 这个后面我们还会详细讲。 它就涉及到一阶导数了， 胰岛素值了， 这是微分学的应用， 你就是要用微分学来研究几何上的这个问题了， 还涉及到什么呢？
判别极值的三个充分条件三种充分条件？ 那么这个就把极值的概念和单调的概念把它们结合起来了， 这是第1个。 第2个我们就结合的拐点跟凹凸性拐点。 首先我们用凹凸性的定义， 拐点的定义， 然后我们就要谈到用凹凸性来判别拐点， 涉及到二阶可导点是拐点的必要条件。 同学们可以猜一猜， 因为猜的会八九不离十。 这个要求是一阶导数得0， 这个要求只是就那一点的二阶导数值实际上是等于零的是吧？ 然后你判别即使有三种充分条件， 那我判别拐点也有三种充分的条件。 实际上这个是非常对仗的一种知识结构了吧？
啊， 然后当我们把知识点单调性、拐点凹凸性把它都研究完之后， 我给大家讲一下一些重要结论。 对于2027的考生来说， 我觉得这个要稍微重视一下了。 因好久没考了这些重要结论了， 就包括涉及到极值点的， 我给你一个表达式， 有没有一些特殊情况下， 我们是可以比较快速的判别出这个函数表达式所表达的那个图形或者叫图像。 那么它的极值点的个数有几个极值点， 它的拐点的个数有几个拐点， 是有可能被我们判别出来的， 就是快速判别出来的， 这些重要结论， 我给大家总结一下。
好， 讲完这些， 我们就涉及到讲这个渐近线了。 渐近线分为我前面说刚说过铅直渐近线、水平渐近线和斜渐近线。 渐近线是个重点了。
最后一步， 实际上就到了这个最值了最值点了。 那么研究最值实际上是这样， 第一我们要提出最值的定义， 所以大家要到时候要对比一下最值跟极值的区别是吧？ 实际上我在这简单说一句， 你就是应该能理解极值是一个local的概念。 Local就是局部的概念是吧？ 这个最值是global的概念， 这是一个全局的概念， 整体的概念， 是这样的一个情况， 然后我们就可以来求必区间上连续函数， 那么大家知道闭区间连续函数必有最值的是吧， 所以可以求它的最大值和最小值。
最值问题也可以去求开区间上， 开区间内连续函数， 那么它有没有最值呢？ 这是不一定的， 因为开区间内的连续函数是有可能没有最值的， 是吧？ 有最值求最值， 没有最值我们就求它的一个取值范围是吧？ 取值范围。 所以一个是一定有最值的， 要求出最值， 一个是不一定的。
最值我们可以考虑求它的值域或者要求它的取值范围， 那么他当然他有可能有， 比如说他有可能有这个涉及到的这个不是最值的情况下， 那么有可能涉及到他有没有上界或者下界， 是不是你比如说当然它有可能有个水平接近线是吧？ 有水平接近线的话， 那么它实际上是有下界的。 但是如果说它有协线径线往X趋于正无， 它有可能趋于+∞了， 它就有可能是一个A到+∞的这样一个取值范围， 是吧？ 这些我们到后面会详细的跟大家去讲。
好了， 这些都研究完之后， 大家看是不是可以做函数图像了。 你看你就落实到这儿了。 虽然考研没法让你做函数图像， 考题没法出， 因为做函数图像是需要用铅笔做图。 大家知道这个作图还是要有规矩的， 我们不能拿着钢笔去化解这个函数图像。 这个实际上是作为这个考试来说， 那是不允许的。 但是这就是矛盾就出来了， 这个矛盾就在于说考试是不是只能用不可涂改的笔去大题的那你现在作图又只能用铅笔， 而铅笔是可以被图改掉的。 所以考试就很可惜， 没有办法去考做函数图像。
不过命题老师是有办法的， 那就是数形结合他不一定让你画出图来， 但是有的时候你画出图来你能把问题解决好。 你要如果这个图没有一个整体的一个一个概念， 或者整体的一个全貌的话， 那么你再解决一些含参数的不等式问题， 或者是方程根的问题的时候， 那你往往可能就是解决不好。 所以命题是有办法的， 虽不画图， 实际上是要求画图的， 这个我们在后面会详细说给大家是吧？
好， 最后一个就是给数一数二增加一个知识点。 27的同学这个当然是重点， 重中之重就是曲率和曲率半径。 数学三不考虑的曲率和曲率半径的概念。 当然这里也涉及到曲率圆的方程的问题， 我们讲到具体内容的时候， 还会给大家详细的去说。 好， 这个是我们第五讲的基础知识结构。

---

*批量自动提取*
