# 第5讲 六、渐近线07.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:43:18
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022068/126345/14898935/6498E1C5C23CE8D50498CE5AAF1F53F5/3/3654/1/2891/0

---

## 文稿内容

好， 下面我们看六渐近线。 那么渐进线呢也是考研的一个重要考题是吧？ 几乎是一定要出题的。 那么什么叫渐近线呢？ 从字面的意思上理解， 要逐渐趋近， 我简单说一句， 逐渐趋近是什么概念呢？ 大概这样来说， 如果我们讲说当曲线上的点， 当曲线上的点， 我给你做一个理解式的， 你可能教材上没有这种， 就是用语言来表达的， 但是我觉得这个说法你要掌握了， 可能对后面我说的这些重要的结论， 你会把握的很准确。 什么叫渐近线？ 本质上来说是说当曲线上的点远离原点时远离原点时， 那么这就是说这条曲线就是逐渐靠近， 与某直线充分靠近对吧， 充分靠近， 就是说它们距离足够小是吧， 这足够小我们就称这条直线， 这个直线是这条曲线的渐近线， 那么这个理解是既是通俗的， 也是准确的。
什么叫远离原点？ 我简单给大家画一个图， 比方说我们画一个二个tanx， 大家非常熟悉这个图， 说大家看这是原点了， 对吧， 说当这个曲线上的点远离原点， 那就远离移植这样走下去了。 它这是有1条什么Y=π/2， 大家就是说当曲线上的点远离原点时， 远离这个点远离原点时， 我这条曲线根据某条直线充分靠近它的意思没有， 大家要充分靠近了是吧？ 充分靠近了， 那我们就称这条直线是这条曲线的渐近线。 这个就是大家要把它放在心中的， 是不是放在心中的这个叫做渐近线的这个理解好不好？ 具体的定义， 我们给出这样几个了。
第1个叫做铅直渐近线， 也叫铅垂渐近线都可以， 也叫垂直渐近线， 这个都是可以的。 说如果X趋向一个点， 看到没有？ 那么它不管是从左边趋向还是从右边趋向， 或者是左右都能趋向， 这都是可以的是吧。 如果这个曲线极限值等于∞大， 我们则称X=X0是1条铅垂， 也就或者铅垂渐近线， 这个很很简单可以画出来一个图是吧？
很简单画一个图。 比方说大家很熟悉的那个tanx tanx如果说我们在这个π/2这个地方， 我们比如说我们画这个图大家都很熟悉的， 那么这条线呢当X趋向于X0负， 也就是π/2-0的时候， 大家你会发现， 这条线是不是趋向于逐渐靠近这条线能听见， 这就是X0了对吧？ 那么当X趋向X0负的时候， 如果这条曲线看到， 也就是说曲线上的点远离原点时， 这是原点？ 远离原点时， 这条曲线跟这条直线充分靠近， 那我们就称这条千锤的直线是函数曲线。
F(X)的铅直渐近线听懂了吧？ 是不是可以了吧？ 那当然还可以， 有零正的情况， 这是零负对。 当然可以零正的情况。 比如说它如果是这样的那当然也可以， 这个可以。 当然这个可能趋-∞是不是趋于-∞， 当然也有可能是这样的是吧， 也有可能是这样， 就是说这个两边都趋于同时的+∞， 这也可以， 那就你就写X取X0就行了， 对吧？ 如果只有这一边， 我就是写X0负， 我如果只有这边， 我就是X零正听得懂什么， 都可以， 都可以的， 那么我们这个叫做铅直渐近线， 那么这样的点一般这样的点在哪里找呢？ 我想主要是这样， 这个X0是我们第一要找的， 就是它一般来讲是函数的无定义点， 比如说大家知道的tanx在π/2这个地方是没有定义的是吧？ Sine比sinCosineπ/2是0， 这个地点无定义。
那么无定义的话， 你就要去研究一下什么二极限值对了， 如果这个极限值趋向于∞大， 看到没有趋于∞大， 那就意味着因为你这条曲线叫无限， 靠近这条铅垂线， 那么就走向∞大， 对吧？ 如果它是趋于∞大的， 我们立即称这个X=X0， 就是它的1条铅垂渐近线， 或者垂直接线， 或者是函数定义区间的端点， 就是说定义区间的端点的意思， 你也很好理解。 比方说它这有1条曲线， 指定在这一点到这一点， 说负X0， 比如说负X0到X0之内都是连续的。 那么大家要算一下这个区间， 这块儿， 这个位置， 因为大家知道开区间内的连续函数， 那么你想看他有可能说这个曲线值还是曲线这个的对吧？ 所以区间的端点有可能， 还有一种， 这是第1个， 固定一点。 第2个区间端点， 第3个就是分段函数的分段点， 这个大家当然理解了是吧？
你比如说这是1条曲线， 那么它的这个分段函数说是这块儿是这样的， 那么这块是这样的？ 假如说这1条没有了， 是不是这不正好是分段点对吧？ 它在这条蛐蛐这个区间里是这条曲线， 那这个区间里是另外1条曲线， 这个分段函数？ 那么去分段函数的分段点也要考虑， 所以牵制渐近线很好找。 你就拿到一个题目， 他给你的？ 大家我就找无定义点是哪些， 区间端点看一看， 或者分段函数分端点看一看， 每个点都考察一下什么， 各位很好。
趋向于这个点的极限值， 如果这个极限值是∞大， 我们就称它有这条迁值渐近线。 如果这个极限值不是∞大， 我们就说它没有铅值渐近线， 好吧， 这是第1个。 第2个叫水平渐近线。 其实刚才我们已经跟大家举过例子了， 比如说arc Tangent刚才举过这种例子了。 它就是说这条线， 比如说Y=Y0了， 当曲线上的点远离原点时， 那么这条线如果逐渐趋近于某1条直线， 我们就成这条直线这个水平直线了， 那就是它的水平渐近线。 所以在数学表达式上来讲的话， 那就很简单， 我就是X趋于+∞。
大家注意， 这往这儿走是+∞的， 是吧？ 还可以怎么样呢？ 趋向于负穷， 我这这里也可以有啊， 这里也可以有， 所以还可以是X趋于∞。 只要说这个极限值是存在的， 看到没有等于Y1， 那么Y=Y1， 那就是它的水平渐近线。 如果趋于∞， 有个Y=Y2， 那么Y=Y2就是它的另外1条水平渐近线， 对吧？
当然还有可能是什么样的图形呢？ 这个两边一样也是完全可能的。 比如说这样的曲线， 我还是说吧你这样趋向过来是Y=0， 这趋向过来还是Y点0， 这都是一样的， 完全可以。 那就是1条水平渐近线， 1条是那水平渐近线是算什么呢？ 是我们的第二步考虑， 那就是直接令X趋∞大， 看看+∞是吧？ 它只要有+∞好， 看看-∞， 它只要有-∞， 那么这样看它的极限值是否存在， 存在就是有水平渐近线， 不存在就没有水平经线， 很好啊， 这是第2个。
第31个当然也是最重要的一个， 叫做斜渐近线。 刚才这两种渐近线， 其实大家知道这个铅锤， 这个千值， 或者叫铅垂。 大家想这个铅垂铅垂渐近线， 你把它转90°不就变成这个水平的了吗？ 这不就变成水平的了， 是吧？ 或者说水平的转90°是不是变成铅锤的了， 那么如果铅锤的或者水平的随便转个角度， 大家看你要随便转个角度， 实际上这不就是斜的吗， 对吧？ 然后你要坐标系在这儿， 你要坐标系在这儿， 它这不就变成斜的。 其实本质上是一样的， 它都是曲线逐渐靠近的那条直线， 那么斜渐近线我们往往是要这样来研究了。
因为斜渐近线的话， 那就是说比如说我简单画一下， 觉得我们随便画1张图说这个曲线长成这个样子了， 我这样画一下， 长成这个样子了对吧？ 我这条这个斜渐近线在这儿了？ 那么就是意思就是说这是原点？ 当曲线逐渐远离原点时， 如果它无限靠近某条直线， 对了， 这条直线比如说我们叫做Y等于， 那么就是按照这写的就是AX+B？ X+B那么这条线呢就是F(X)YYY点F(X)了， 逐渐靠近。 当取向点远离原点时， 如果逐渐靠近1条充分靠近1条直线， 那么这条直线是它的渐近线， 这个叫斜渐近线。
那么斜渐近线怎么求呢？ 我讲两点， 第1个大家先看这个， 这是什么意思呢？ 我们讲了它叫逐渐趋近？ 你写成数学表达式就是F(X)到AX+B？ 这个函数值减去这个函数值， 它的这个极限值在limit就是X取， 你要往这儿走的话就取+∞了， 对吧？ 是不是大家知道这个得是等于0， 对吧？ 充分靠近， 那么就说明这个极限值肯定是0。 那么这是零的话， 大家就用这个式子， 相当于是已知极限等于0， 反求这里面的参数AB是吧？
大家这些工作我们学过没有了学过了， 我们在函数极限里面学过这种题的， 是不是？ 那么我们要来这个可以用我们前面讲过这个方法了， 什么叫做已知机械反求参数呢？ 我们这个很简单了。 两边同时先把谁去掉？ 你先把这个B干掉它， 两边同时除以X。 大家知道F(X)-AX+B， 它本身这个极限就趋于零了。 你要是给它除一个X那当然还是趋零的， 是吧？ 大家你看这是不是还得零？ 你本来趋于0， 你除一个∞大， ∞大的倒数， 就是∞大还是∞小， 越长越小还是0， 这个没有问题， 对吧？ 那么这样的话我们就得到什么呢？
你把它拆开， 那么就变成了F(X)比上X是不是它除它， 然后减去。 大家注意AX比X是不是等于A是吧？ B比X请注意， 你不管是负B， 那那负号放进去， 这样是负B了。 那么不管B是几， 那么它除以XX趋于+∞之后， 这1项是不是得零了？ 是不是这个东西等于0， 所以大家马上就发现了， 这个A是不是就等于limit x趋于+∞， F(X)BX看到没？
这是我们的第一步。 你要想求斜渐近线是大大YY=X+B你要想求这个斜率A首先你就用这个公式就行了， 对吧？ 他推导就这么来的。 当然你既然学了这个知识， 大家以后就不用推导了是吧？ 同学们你以后就不需要推导了？ 这就是一个∞比∞的这种未定式， 这种未定式J∞比∞？ 所以同学们要看得出来， 我们这里的这个研究或者讨论， 就是在算∞比∞型的这个未定式。 而且大家注意， 如果这个A是零， 我们想想看它就不是斜渐近线了是吧？
大家如果斜率是0， 大家告诉我它是什么？ 很好， 那是水平渐近线是吧？ 所以这里头既要是存在的一个数， 而且这个数还不能等于0， 否则就是水平渐近线， 就是前面的知识是吧？ 有水平渐近线， 那当然就不研究写， 他没有写渐近线了， 对吧？ 能听懂我意思那你看看它有水平渐近线， 它既然有水平渐近线了， X趋于+∞， 它就不可能再有斜渐近线了， 对吧？
这个是很正常的。 如果没有水平渐近线， 我们再来看这个斜径线， 好吧？ 所以第一步是这个， 我顺便问大家一句， 我用红笔写了， 我顺便问大家一句， 那么请问各位既然这个∞比∞结果是非零常数， 说明什么？ 很好说明这个F(X)与X在X趋于+∞时， 它俩是什么？ 我们知道它们是同阶二∞大， 你把这个可以记在旁边， 就是F(X)跟X¹是同阶∞的， 这是一次方的一次方是吧？ 大家我随便说一句你就明白了。
比如说同学们Y=X的3/2次方， 这个有没有斜渐近线？ 答， 没有， 对的， 它没有为什么没有斜渐近线？ 因为有斜近线， 斜渐近线的缺陷必须跟一次方统计是吧？ 大家X的3/2次方显然是比X一次方在X趋于+∞时什么是要远远要大得多的， 明白了吗？ 所以这样的曲线是没有斜渐近线的。
再换句通俗的话讲说， 那你这个曲线趋向于∞大的速度， 任何直线都是跟不上的。 明白了吗？ 他跑的很快， 没有任何1条斜直线能跟得上。 因为大家知道既两桨斜直线， 它就只能是X¹+B对吧？ 大家这个斜直线的趋向∞大的速度， 它只能是一次方这个速度量级的， 不论这个A多大， 那它就是个常数， 明白我意思吧？ 所以这个有斜径电线线的曲线， 这个是我们可以非常好的来控制的它的速度的。 就是你速度太快的， 它都没有写， 你都没有协定进线的， 是不是？
大家懂这意思了， 就像这个什么Y=Eˣ， 是不可能有斜线渐进线， 明白吧？ 不可能行进。 因为当X趋∞大的时候， 它这个速度是极快的， 懂吧？ 任何协直线都跟不上它， 但当然这个YX趋于-∞的趋于0， 它是有水平接近线， 看到没有？ 这个是有的， 都有的。
所以第1个先求这个， 先把A求出来， 注意， A不得0， A不得0， 这是我们说的第1个把A求出来了。 求完A之后， 大家继续看这个问题就简单了当你把A求出来以后， 我们再来看下面的这个B怎么求， 这不就很简单了吗？ 对了， 大家A已经求出来， 是不是代进来了。 那么大家看这个B本身就跟前面这个X趋+∞所谓的这个变量的变化是没有关系的， 是吧？
这是个常数， 是不是这负B给它挪过来了， 所以B实际上就等于limit x趋+∞。 各位是不是就是F(X)-AX看到没有？ 对吧？ 这不就是F(X)-X， 是不是？ 所以算这个极限， 这个极限没有要求， 只要存在就行。 这个极限只要一存在， 那么我们就说斜渐近线是有的， 斜也是有的。
好， 下面我们给大家捋一下， 这个斜线定义就在这儿了， 这个我就不再重复说了， 就在这地方是吧， 你往右边走， +∞是这个方法。 左集如果X趋-∞也有， 它有定义的话， 大家这里要算一遍。 听到没有？ 看看这是去∞时有没有斜渐近线是吧？
如果+∞-∞它的曲线的值都是一样的， 那么它就是1条斜渐近线， 这个也是很好去理解的。 像这种图是非常好画的， 就是说你也有可能说是这样的曲线， 我就好这样的曲线是吧？ 完全可以， 完全可以意思， 示意图示意图对吧？ 所以说这个完全可以的， 完全可以。 就是说我们对于这个曲线的描述， 当然这个不能多值函数。 你画可能画的仔细一点的话， 那大概就是这样， 是吧？ 大概这样画一下对吧， 这样就可以了， 你重新画图就这种。 这不就是说往-∞走和+∞走， 它都是有同1条斜渐近线的， 这个是也可能存在可能存在。
好了， 关于这个斜渐近线， 它的基本的定义就是说完了。 好， 下面我们看一下柱。 这个渐近线我前面说这个是非常重要的概念所以我们要详细的在讲例题之前， 给大家再做一些重要的分析。
第1个种就是什么叫渐近线， 我们刚才给的是基本概念是吧？ 你分析一下， 应该就很清楚F(X)它的这个跟1条线直线对吧？ 你不管是千锤还是水平还是斜， 那么它实际上是跟直线充分靠近的， 吧？ 那么就斜渐近斜渐近线来说， 显然是这样的意思， 就是二者在∞远处是无限靠近的， 那也就是我们也说对于任给的ABCM>0， 那么一定存在什么大X那你就要这样说了， 存在大X>0， 当小X的绝对值大于大X时， 那么一定有这个对吧？ 那你这当然这体现的是∞大的意思， 对吧？
然后我写在前面的， 从这个概念上来说的话， 这就是什么？ 这就是定义了。 它的定义是说什么？ 你是这个F(X)到AX+B的距离， 那么现在相当于要减0， 所有的极限是0。 看到没有？ 极限定义是吧？ 我们完全可以把极限定义给它写出来， 能听到是吧？ 所以这个也是个练习的机会， 各位也是个练习的机会。
我再说一遍。 那你可以这样来一下， 就是扔给B系统大于0， 然后存在一个很大的数？ 正数使得当X的绝对值大于大X时， 你还记得我们那个表格， 对吧？ 第一讲第一讲里面讲的那个表格， 就各种定义方法就照会。 那么都有什么呢？ 都有F(X)-AX+B那么它的距离是小于任何的APM的， 是吧？ 大家我现在这样的你就理解了。 实际上来说， 也就是说整体这个函数到0的距离， 因为零不用写， 但是你现在这样写， 它小于不是就是到零的距离， 你不要说它到它的距离， 是吧？
那事实上表达式是这样， 但是这里面带着X这是带着这个不是常常是吧？ 所以我们说你把它整体看成一个F(X)能懂我意思吧？ 是不是减零就行了， 小于F系统， 那这样看的话， 当然显然就是说是X趋于∞大时大F(X)的极限是零那也就是说由此我们可以得到， 就是limit x趋∞大。 那么这个∞大， 由于你是正负都有的是吧？ 所以写∞大符号， 那么就是说我这个大F(X)既然是零， 也就是上面的这个F(X)-AX+B那么这个极限是等于零的是吧？ 所以对于斜渐近线， 这就是它的定义， 你用这个定义， 这就是基本定义就是这样是吧？
好了， 那么有了这个， 实际上大家知道从到这一步时间就解一个什么， 这是一个极限的运算的反问题， 就是已知极限。 这前面我们讲过的这已知极限等于零了， 是不是反求这里面的参数AB， 对吧？ 你要求出这个AB， 因为F(X)告诉你了， 那么结果又告诉你是零， 那么你就是把通过这个等式， 你们就把AB要求出来。
大家那你首先怎么求A？ 那很简单， 你就是说我这个除以X， 为什么要除以X那你想了X趋∞大， 你现在既然趋0， 所以F(X)-AX+B那么除以X它依然是趋于零的。 为什么？ 因为你底下去∞大， 零比上∞小， 比∞大肯定还是∞小。 这个很简单， 那么为什么要除以它？ 大家注意说我先把B是不是得把它去掉， 是吧？ 极限有个好办法， 去掉未知数， 你不能两个一起求这个消元怎么消消元有个好办法， 你不让B出现， 那就让X趋向于∞大， 然后B比上X这不就等于零了吗？ 对吧？
这是微积分， 就是我们微积分消元的方法， 有一些很精彩的办法了。 如果不要那个量， 我就把那个量给这真题是个常数， 你常数除以个∞大， 那你极限就是零了， 对吧？ 它不就消失了。 于是你就可以得到我就是limit x趋于∞大， 那就只剩F(X)-AX比上X是不是这个东西等于零了？ 因为这1项的极限已经是零了， 是吧？ 那么由此就能求出A了， 因为这个AX比X就是A所以就可以得到我的A， 就等于你把比完之后把A挪过来， 它不就等于这边， 就是limit x趋∞大， 是不是叫F(X)比上X你看这是个推导过程， 这本身就是个计算过程， 我把书上这个东西给大家又写了一遍是吧？ 好， 当然这里面你要注意一点， 由于你现在要求的是斜渐进线， 它是在存在的情况下， 这个A一定是一个非零的常数， 是吧？ A一定非得常数。
于是我还要再说一句话， 就是什么呢？ 就是这个里头你要知道X减∞大， 那么X就是一次方一次方。 所以在A≠0的时候， 那么F(X)跟XB为同阶∞大， 与X一次方视为同阶∞大量同阶∞大。 什么叫同阶∞大？ 那就是它们俩趋向于∞大的速度， 要是一致的对吧？ 他们不能跨阶层， 你懂我意思吧？ 就是说你不能说你这个阶都跨过去了， 这个跨不了， 你跨了接了不行了。 再换句话说就是F(X)NX1次方， 那么如果它比X1次²快的多得多， 那它就没有写接近性， 一定没有你比方说我随便说一个例子， 你比如说说F(X)如果是等于Eˣ， 在X趋于+∞的时候， 那大家想想看你这个+∞， 你这个E的X趋于∞的是不是极快的， 是吧？ 所以大家显然知道这个是没有这个渐近线是不存在的， 绝对不存在渐近性。
为什么？ 因为你是Y=X¹， Eˣ比X1次²X趋于+∞多少个位一定是∞的， 对吧？ 它不可能等于一个非零常数， 因为什么？ 因为它跑的太快了， 你任何这个一次方的直线你是追不到它的， 是吧？ 你不管你倍数是几AX对吧， 你这个倍数再大都没有用， 因为它不在一个街上了， 这个速度是极快的懂吗？ 同样的道理， 你做一个镜像的这个Y关于Y点X对称。 你假如说你做一个Ln的lnx那么你EX跑∞大有多快， 那么lnx跑∞大就有多慢， 对不对？ 那么它最终也会走到∞大去， X趋于+∞， 它也会走到∞大去， 但是它也不会有斜渐近线， 因为任何斜渐近线X¹， 你不管A有多小， 它都比lnx趋∞大速度要快得多得多。
所以这一点， 首先你要有一个基本的判别， 就是我们每一个式子就不光是说你算一下就行了， 好像很轻松。 很多东西要真正理解了， 我们逐渐的自己的能力就有了， 这是说的第1个好在A≠0的情况下， 然后再去算这个B那B就很好算了。 比如老师你把B都扔掉了， 怎么算B你看原式， 你看到原式你就会明白这个B是不是可以直接提到这边来， 是负B。 因为你是个常数， 你跟X没有关系， 你负B挪过来是不是就B=F(X)-AX的极限了， 所以我们就可以得到， 我这里面就是说B就是在算limit x趋∞大， 那么就是F(X)-AX， 这就算B的一个方式， 这就也很简单了。 这是不是叫∞减∞是吧？ 大家看是不是∞减∞你刚才这个这个是∞比∞， 这个是∞减∞， 是不是一下子就考了两个基本未定式这个B要算出来这个存在， 就是说A是一个不得零的常数， B是一个常数， 你得不得零的没有关系了。 如果这两个都达到了要求， 我们就说Y=AX+B那么它是F(X)的在X趋于∞大时的斜渐极限。
当然方向也要区分一下， 那就是说你X趋于+∞和X趋于-∞这个渐近线， 它有可能是相同的， 这个有可能斜渐近线相同， 这个很正常， 我随便画一个， 它如果是比如说是这样的， 那么它就是说我这边曲线的渐近线跟这边曲线渐近线是完全是一个这个完全可以， 然后它完全也可以， 不是一个， 对吧？ 那你比如说我随手画， 那假如说是这样的， 假如说这样画一下， 那么它的斜渐近线有可能不是同一个， 对吧？ 这个也有可能有可能是同1条， 那么有可能不是同1条。 所以大家一定要注意区分一下， 你这个∞大是不是会导致结果完全一样， 是吧？ 还是说如果不一样的话， 那你要区分X是趋于+∞还是-∞。
当然有的时候它根据定义， 你比如说那个lnx它就只能往+∞走， 因为它的帧数没有负的是吧？ 所以这个大家要区分好， 由此我们就可以来把这个渐近线这个找渐近线的顺序跟大家讲一下了。 这个是文字描述， 我接下来用这个图思路图给大家去讲这段话， 就是我们这个很重要， 大家一定要掌握住。 这个比较叫做什么叫procedure得有2亿得有2亿， 是吧？ 管他procedure就是我这个程序是什么呢？ 就是Y=F(X)你给我一个函数， 那么我现在就是说拿了一个函数， 我现在要找它的这个全部渐近线了是吧？
怎么找呢？ 是这样， 首先大家先看的是这个找不盯一点， 这是第一步。 就是你一看我的定义， 找无定义点、端点、分段点？ 这三类点大家找的是干什么呢？ 找到这一点之后， 我们就来计算， 那都统一记成X0了是吧？ 找到这个点之后， 我们来统一计算X趋X0， 或者X趋于X0正， X趋于0X0负， 你看这个极限是不是等于∞大， 对吧？
如果等于∞大， 我们立即试铅垂渐近线。 我再说一遍， 铅垂铅直都可以， 不要叫垂直， 对不对？ 那铅锤渐近线就有了。 如果否就如果你算出来不是∞大， 那么它就没有迁出渐近线。 这不是第一步， 这是我们的第一步， 这是一是整个这1块就是这1条。
第二步那么就要往这儿走了， 就是我们看X趋∞大， 大家说了， 就+∞-∞， 这是看具体的问题。 那么你如果算出这个极限等于A我们是个常数， 常数是多少都没关系。 如果是它就有水平渐近线Y=A这第二步。
第三步。 如果你算出来的不是常数， 那当然得是算出∞大了， 否的话那就是意味着A得是∞大， 你不是∞大， 那就也不用讨论了， 那么就是在∞比∞的情况下， 那么我们就是说A如果是∞大， 那么就拿F(X)÷X了是吧？ 那要是一个什么A是一， 如果算出来A是一个非零常数， 那么我们继续往下算， 如果这里算出的A不是一个非零常数， 你就直接去回答无体系无斜渐近线是吧？ 好， 如果是A≠0， 就是我们刚才给大家写的整个过程里面， 我是按照这个存在的说的。 那么这个时候你就是如果A≠0， 继续算B， B就等于X-X的极限。 如果B也存在斜渐近线存在， 如果B不存在， 那么也没有斜渐近线。 那么这就是整个的这样的一个步骤， 我们待会儿通过题目详细来说， 在讲题之前， 我再写一个注释。 因为这里的有些情况还要跟大家再说一下， 因为有的同学对这个概念上一定要达到一般性的理解。
第1个求斜渐近线的时候， 大家千万不要说我只求出AA是个非零常数， 那么我就是早早断言它有斜渐近线。 我在这个图里面跟大家说的很清楚， A这关过了之后， B这关也得过， B就得存在是吧？ 它是一个数， 是几没关系， 不是零， 是零都没关系。 但它的存在， 如果它不存在， 你这一关没过， 它也不是斜渐近线是吧？ 因为1条斜径斜直线， 它是有截距， 它是有这个斜率还是有截距的， 你必须要有这两个都得存在。
那么这个时候， 我举个例子， 比如说Y=X+3X， 在X趋于+∞的时候， 比如说X趋于+∞， 当然你∞也行是吧？ 那么X趋∞大的时候， 我们Y比X大家知道sinx是有界的， 那么它比上3X比X那肯定是趋于零的， 这个没有问题是吧？ 那在这种情况下， 我的A算出来是个非零的常数， 这个没错。 但是你要算B它不就是Y-AX吗？ 那也就是说Y-1×X因为这个A算是一， 那大家知道Y-X那就意味着Y=X+3X-X是不是变成3X了？ 那么大家知道X趋∞大时， 3X是不存在的， 它是震荡的， 所以这个是没有斜渐近线的， 懂吗？ 我举个例子给你了， 这是考研真题考过的这种例子。 它的选择题当中的某些选项， 这就是就说明命题老师对大家的这种一般性结论， 它的要求的， 你要搞清楚。
第2个我我还要更强调一下这个东西， triple star曲线跟渐近线一定只是无限靠近， 而不能有交点吗？ 不是， 你比方说我这个函数Y=sinx比上X我们刚才我还说过这件事儿， limit x趋向于， 比如说+∞， 我就说+∞X趋正问题， 我说这个结果是等于几， 这个结果是不是等于0， 我们问一下大家， 我这个情况是很清楚的， 如果X趋于+∞， 这个函数是不是确定是有定义的？ 你看我这个图， X趋于+∞是确定是有定义的， 这个F(X)极限值算出来是不是吧？ 那么按照定义来说， 它是不是有Y=A就是Y=0， 这叫水平渐近线， 这是定义， 是不是？ 那你现在如果告诉我这个算出来等于0， 你推出来这个Y=0， 应该是它的水平渐近线对吧？ 水平渐近线， 那么这个线是对的是吧？ 如果你认为它不是你的定义不就错了吗？ 大家那定义会不会错呢？
定义当然不会错， 所以我们就看到一个实际的例子了。 那就是说我这条曲线3X比X这条曲线， 它虽然有正有负， 它是连续函数那么大家说它的水平渐近线却是被它无数次的穿过， 无数次穿过了， 那就这样的。 所以不要认为渐近线它一定是不会跟曲线相接， 大家要有一个基本的一个分析， 是什么呢？
就是我们讲极限的时候， 大家知道有一个非常细小的一个区别， 这个区别在哪里呢？ 然后我在这说一下， 大家应该你你你看你就看看书是不是仔细了， 我们说极限值扔个if中大于零是吧？ 存在δ>0。 当我的X-XN的距离大于0<δ时， 恒有F(X)到这个A的距离小于AB系统是吧？ 这个定义为limit x在曲线X0时， F(X)极限是A是吧？ 这不是我们前面讲过的极限定义。 你有没有发现这里面实际上有一个非常细微的， 这个就是可能是大家是观测不到的一个很微妙的地方。
我这个是要大于0， 看到没有？ 什么叫大于0？ 那就是说X不能等于X0， 是吧？ 因为绝对值它是默认这个基本运算是绝对值肯定是非负的， 它是大于等于零的。 所以你如果还要写一个大于0， 那么显然它只有一个意思， 就是这个绝对是大于， 就意味着X不能取X0， 对吧？ 我们一直给大家强调， 就是说你趋向X趋向于X0， X一定不能等于X0， 是吧？
我们说了对一个点的极限的问题， 它实际上跟这个点没有关系， 这不是我们做过的所以这个信息里面是得不到这个点的信息的。 它因为它不会等它， 但是大家看这个有没有你去查书， 你或者看我以前写的这个， 没有， 这什么都没写什么都没写意味着什么？ 各位， 很好， 你现在我就是通过这个题， 我就通过这个例子， 我就告诉你这句话了。 就是说F(X)的极限是A我们一直在说F(X)是充分靠近A的， 但是极限定义却法却没有否定它可以等于A的情况。 因为你没加对绝对值在做任何要求， 大家告诉我这是不是就大于等于零的。 也就是说在曲线过程当中是不是可以成立它逮它的情况， 对的对的， 所以你看通过这样一个例子， 所以我前面不说， 反反复复。 这样的话你对知识的理解才会越来越深刻， 是吧？
那么我现在sinx比X极限是0， 并不代表说它就不能取到0。 它充分靠近它能听懂我意思吧？ 他充分靠近它不代表它一定完全不能等于它， 但是它可以有无数是等于它， 看到没有等于它， 但是它也符合极限定义的， 所以大家今后你心里有数了当我们谈到说F(X)的极限值是A的时候， 你要这样说， 在曲线过程当中， 那么F(X)是充分靠近A的这就是它的极限没有错。 但是充分靠近这四个字里头是不排除它们真正相等的， 你看这个极限定义， 你就会有真正深刻的理解。 好， 这是我们说的这个。 好， 下面我们正式来看一些个例子， 例题5.9 min析。
那么是不是说当我们去求渐近线的时候， 只要把概念搞清楚了就没有困难了呢？ 我想两关， 第一是概念观， 就是刚才讲的这些一个概念搞清楚。 第二还得过一个计算关是吧？
好， 我们来看求曲线的渐近线。 按照我们的思考程序， 这个大家都不用犹豫的， 这个X是不是不能得0， 其他没有限制了是吧？ 大家因为这个帧数一定是大于一的， 没有问题， 这个X没有任何限制， 所以X只能不得0。 所以第一步就很简单了， 我们直接来算limit x趋于0， 因为它只有这个无定义点了， 是吧？
然后算一下就是1/X+ln 1+Eˣ是吧？ 这个很好算的。 大家知道X趋于零的E的零次方是一了， 这个就是Ln 2是吧？ Ln 2， 但是这个是∞小的， 这个倒数是∞大了， 对吧？ 所以这个显然就等于∞大？ 于是立即推毫不犹豫X=0是啊1条千锤电极线， 或者叫铅直渐近线。 铅直渐近线没有问题。
好， 程序第二步我们来算算limit x曲线∞大是吧？ 那么趋∞大的话， 我们是按两个方向， 两个方。 一个是它可它当然可正可负了， 这也是可正可负， 这没有问题的是吧？ 所以我们一个个来X趋+∞时， 我不一定按书上的顺序去写。 你比如说X趋+∞的时候， 那么这时候我们就是说我们算一下这个Y也就是算limit x趋于+∞时， 或者是说1/X+ln 1+E的X是吧？
大家好， 我们看看， X是我们用这个确定的是吧？ 这很简单的。 那么这个就是说E的+∞， 看到没有？ E的+∞是+∞， 是吧？ E的+∞+∞， 那么这个话就是Ln+∞， 那还是+∞的。 所以这个曲线于+∞的是吧？
大家你既然趋+∞， 那我建议它就在正的方向是什么？ 各位它是没有什么水平渐近线的。 对它没有水平渐近线的。 那么这个时候我们就来继续来研究什么？ 我们来研究这三了？ 面水面我们来算limit x趋于+∞跟上， 那么就是YX比上X吧？ 它就等于limit x趋于+∞， 那你用取这个函数除以X， 所以就变成了X²分之一， 再加上注意2 ln 1+E的X比上X是这个吧？ 好， 这1项还是不用说， 肯定趋于零的对吧？ 那这1项有同学看到这1项， 他实际上就有一个概念， 他说老师你看只有一的X方， 故它肯定比X去这个X一次方趋向于∞大速度快得多， 故没有你要小心， 指数函数确实快， 可是这是不是还有对数函数对吧？
这两个是不是实际上可以抵消的， 所以你不要着急， 你也不要着急， 凡是算到这步的时候， 我想大家要注意一些东西了。 注意什么东西呢？ 就是我们对于这个函数极限的计算一关， 就是概念你没问题， 你看你都是在很准确的套公式是吧？ 所以这个概念关， 这关是容易过的， 这个没什么问题是吧？ 但是计算这一关很多同学可能是要出问题的， 我们过不了关。 那过不了关你还说这个极限怎么算， 是吧？
有同学说洛必达法则， 我也不是说不能用， 你去用也是可以的， 也是完全可以的是吧？ 但是说有的时候像这种表达式， 我觉得大家是不是就直接很简单就解决了。 你就简单做个什么， 做个恒等变形吧？ 啊， 那这个恒等变形就是说因为你这个是E的+∞是趋于∞大的， 是吧？ 所以我要试图把它改成什么？ 对了， 我要试图把它改成这个1⁻ˣ， 是不是就简单了？ 所以的话能不能处理一下它？
一般是不这样写就好了， 说Log找参考纸， 1+1ˣ是吧， 大家是不是可以把它写成。 Ln我这里面提个谁出来呢？ 提个Eˣ出来。 看好了， 那这时候这个EX当一写了是吧？ 再加上这个E是不是叫E⁻ˣ⁴， 大家注意看啊， 我这样一提的话是不是lna×B看懂没？ lna×B怎么写来着？ 很好， 是不是叫lna对吧？ 加上lnb看懂你什么？
而这个lnEX是不是正好是XX+ln 1+E⁻ˣ， 看到没有， 我想这一步的这个恒等变形是有意义的。 是有一点， 希望大家在未来的这个极限计算里头， 对于这个对数函数跟指数函数的符合， 你要能够看出它很多的细节。 你有没有发现1条， 这个时候你要在研究X趋+∞。
你发现了， 大家注意看啊， X趋+∞的时候， 它注意这项是不是趋于零了。 因为E的负穷趋零了， 那么Log一这是不是也趋零了。 所以大家发现没有， 它其实跟X是等价的∞大是不是？
正应了我们那句话， 其实你看这个1+1X趋+∞的时候， 这个E的+∞的时候， +∞大， ∞大加个一， 这个一加不加都没有关系， 是吧？ 大家你就是不用看它是不刚好是lnEX次方就是X， 当然不能这样写是吧？ 但是我们严格的推导是结果就是这样， 对不对？ 所以这个算起来就是等于一的， 所以这个结果等于一不用我啰嗦了。 因为你用它除以X， 你不就是它除以X， 那不就它除以X。 好吧， 这块趋于零的， 那么这个X比X31了， 那么就趋于一了。
0+1=1好不好？ 我书上给大家写了， 书上写了。 好， 这是我们说的这个A算出来了， A是一不得零， 接下来算B那么B就等于limit x趋于+∞， 是不是叫Y-AX？ 那实际上就Y-X了， 大家注意看啊， 到这步又出现这个了， 这X趋+∞。
Y我们当然就超过了1/X， 加上ln 1+Eˣ， 再减去X各位你看是不是又出现这种了？ 怎么办？ 我想你现在应该很好处理它了。 这个实际上就是说你这个X是不是叫lneˣ了， 对吧？ 所以这个变除法了， 所以我们就写成了这个不用管它了， X趋+∞穷都趋于零了， 所以就是limit x趋+∞。
看好了， 叫做ln 1+Eˣ是不是减去lneˣ对吧？ 这时候变减号了， 减号我们怎么办？ 就除呗， limit x趋+∞是不是叫Ln， 很好， 就是它比上它了， 就1+Eˣ比上1ˣ对吧？ 你接下来说你怎么写都可以， 你直接比也行， 它就是实际上趋向于零了对吧？ 因为这个比值是一， 你或者说两边同时除以EX上下， 除以一的X那就是lne的-X+11样的对吧？ 一样的。 这个是趋于0， loe趋于零结果是零， 所以B算出来是等于零的， 没问题。 故有没有斜接近线在X趋于+∞时是有的。
所以Y等于什么呢？ Y=X是吧？ 是X趋向于+∞时的水平渐近线， 水平渐近线好了吧？ 这个就是往+∞走， 这个步骤我们就说完了， 这一步是比较困难的， 同学们这个是不容易的， 是不是？ 这个题目如果大家能够真正搞定的话， 我认为说概念关、计算关你都过了。
当然这个题没有做完， 我们回过头来看是不是父穷还有， 但是∞这段就非常简单了， 是吧？ 我现在来写一下， 就是X取负穷的且且在这个二一撇就是一当然就是研究完了， 我们看X趋向于-∞Y那么曲线负Y就是说X分之一直接加上Ln 1， 加上1ˣ是吧。 那么X趋负穷这个趋于0， X趋于∞， 这个趋于0， 那么Ln是零， 结果是零， 那说明什么？ 各位很好， 那就说明它在这个-∞的方向， 就是Y=04。
那X趋向于-∞时的是不是叫水平渐近线， 这叫水平渐近线的。 刚才这个是这不好意思， 这是斜渐近线， 这是斜渐近线， 就是不知道脑子想什么了。 对， 斜渐近线， 这个叫水平渐近线。 那么这样的话我们这个题就解决了， 它就没有这个斜渐近线了。 就是有水平的时候它就没有斜， 有斜渐近线的时候它就没有水平的对吧？ 所以你要问这条曲线有总共有多少条渐近线， 各位大家数一下1条铅垂对吧？ 1条斜渐近线， 1条水平渐近线。
你看我这个题好不好？ 三个渐近线的概念， 我们一道题全考出来了是吧？ 我书上有个图， 这个给你画在那了， 你看一下就行了对吧？ 这个实际上对大家没有提这个画图的要求， 没有提画图的要求是吧？ 那知道就行了。
它在渐近线就是说这个趋于-∞的时候是Y=0， 那就是这个X轴， 就趋于+∞的时候的话， 它是YY=X， 这是斜直线。 趋向于这个零的时候， 趋向零的时候， 铅垂渐近线是X-0， 那X等于是Y轴了是吧？ 是这条线， 实际上就是大家看得见的这3条线， 都是这条曲线的这个渐近线渐近线。 它这个图是这样的是吧？ 图是这样子的那我简单画一下， 它的图是这个样子的对吧？ 是你看这是铅垂的是不是？ 这是水平的这往这儿走的， 看到没有水平的， 这是那条趋正的斜接线的， 是不是？ 非常好啊， 非常好。

---

*批量自动提取*
