# 第5讲 八、作函数图像09.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:43:37
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022070/126337/14898935/292E236DC82069142BBA984E86119800/3/3654/1/5105/0

---

## 文稿内容

下面我们来看八这个做函数的图像， 前面我们把做函数图像之前的工作给大家做完了， 从第1个一直到第7个， 我们从求极值单调性到拐点凹凸性？ 吧？ 再再设确定这个最值， 然后渐近线， 我们把这些做完之后， 我们就可以来画图了。 所以大家知道微分学的一个最重要的应用， 它实际上就是说它的这个几何上做出函数的大致图形， 我们先来看一下这个作图的步骤。 第1个给出函数F(X)做出的一般步骤是什么呢？
第1个是确定定义域， 这个大家很熟悉的， 中学的时候大家也知道你那个研究对象是函数， 我们首先就要确定函数的定义域？ 或者他题目给你了， 或者是他没有给你要自己的确定。 大家注意确定定义的时候， 我们要看一看这个函数是否有奇偶性、周期性， 这一点很重要是吧？ 前面我跟大家说过， 如果涉及到作图也好， 包括我们一些对于这个函数的大小比较也好， 做辅助函数等等。 我们这样见到一个函数， 你首先应该想它的性质是不是那么函数的四个特性奇偶性、周期性、单调性、有界性是不是？ 那么单调性待会肯定会讨论的， 是不是有界性我们待会儿可以用后面的工具来研究。 所以刚开始我觉得大家是不是看看这个奇偶性和周期性， 这是很重要的事情是吧。
比如说假如说这个函数的定义是关于原点对称的， 好吧， 然后的话你又确定它是极函数了。 那大家想想看， 你做这个函数图像是不是用好这个它极函数是不是关于原点对称， 是不是？ 那么这样的话你只需要在正的区间上把这个图画出来， 然后关于这个原点对称画过去， 那么它不就有它的整个的图像了吗？ 明白意思吗？ 所以这个时候大家注意， 你要用好这个图像变换。
这个在附录一， 请同学们现在就打开附录一， 我们来看附录一的第1个， 这是第1个附录了了， 叫做图像变换。 这个内容的话， 在整本书的最后， 我们先来看一下这个图像变换。 那么图像变换一般有如下的三种方式。
第1个叫平移变换， 这个很简单了， 大家中学就学过。 如果这是Y=F(X)， 是这条曲线。 如果自变量加X0， 大家请注意。 如果自变量加X0， 这个X0如果是正的话， 我们就说它是往左平移X0的单位是吧？
这个大家是很好理解的。 你比如说这个是F(X+1)， 那就往左平移一个单位。 懂了， 这个没有问题的。 然后的话如果说是这个X加的X0的时候， X0是大于零的， 我是减X0， 看到没有？ 如果原来是Y=F(X)， 你在这边减X0， 它就向右平移， X零个单位， 这是第1个。
第2个是上下的平移， 这个是左右平移了， 这个是上下平移， 这个更简单了， 大家知道Y=F(X)是吧？ 我如果作为函数表达式加个Y0， 加个Y0正的话， 我就往上平移是吧？ 往上平移Y零个单位， 如果你是减去Y零那就很简单了。 那是Y零是正的话， 它这个曲线就往下平移Y01个单位。 这个不用我啰嗦， 很简单的。 这是第1个叫做平移变换。 大家知道了就是说左平移右平移、上平移、下平移是吧？
第2个对称变换， 这个我们用的非常多了， 也是用的非常多的。 首先如果Y=F(X)关于X轴对称， 那关于X轴对称， 大家知道， 这个实际上就是说我把上面的曲线怎么样关于X轴给它翻下来是吧？ 翻下来的话， 它的这个数据表达式无非就是在原来的F(X)前面添个什么， 添个负号。 看到了吧？ 这个就叫做关于X轴对称是吧？
顺便说一句， 大家想看的很清楚。 那么在对称的的时候， 你要注意对称点X坐标是相同的是吧？ 大家那么这个是X那么这个点也是X， 但是这个点是Y的话， 它就是负Y了是吧？ 这个你要搞清楚。
然后这个如果用Y轴对称， 它是关于Y轴， 把F(X)怎么给它翻转过来， 就是这个镜像过来， 对吧？ 对称， 那么这样的话这个就关于Y轴对称。 关于Y轴对称的话， 大家知道它的Y坐标是相同的。 比如说同一个这个对称位置对称位置， 那对称位置的话来讲的话， 那就是说我这个是Y这个是Y但是这个对应的是X那这个就是负X， 所以这样的话就是XY那么这个是负XY它是Y相同， Y相同X不一样是吧？ Y相同X不一样， 这个是X相同Y不一样， 这个要搞清楚了， 好吧， 你要搞清楚了， 把这个镜像过来， 这是关于X轴Y轴的对称。
第31个关于原点对称， 其实大家知道关于原点对称无非是做了这对了， 把X轴和Y轴怎么样两个给它叠加起来？ 所以叠加就是说我先把它， 比如说这个都可以， 先照着Y轴对称过来， 再照着X轴对称下来就可以了。 那个问题就是说我先F(-X)是啊， 也就是说F(X)就关于Y轴线对称过去， 然后再添负号， 关于X轴对称下来了， 这个就关于原点对称了。 所以这上面的点大家注意， 这上面的点跟这个点的关系已经很清楚了。 那么这个点如果是XY这个点是什么？ 各位很好， -X-Y对吧？ -X-Y这个就是我们得到的说关于原点对称的这样的一个结论。 那么关于Y轴对称， 那么Y跟负Y那关于X轴对称， X跟负X所以关于原点对称就是XY对称， -X-Y， 这个大家就是搞清楚的是吧？
好， 第41个关于Y点X对称。 大家知道这个关于Y点X对称， 它所实际上设计图就是说是关于这条斜直线对称的， 这个往往我们用的是什么？ 用的是反函数的那种情况？ 当你交换XY字母， 大家交换XY字母的时候的话， 我们就实现了说这2条曲线就关于Y的X对称， 是这样的， 这样就是这个结论的？ 那当然这个位置如果是XY， 那这个对称的位置是这是YX了， 这个很清楚。 或者说你在这写XY这里是YX是吧？ 好， 这是我们说的第4个对称。
第51个大家来看， 就是说如果我在F(X)这个函数表达式上加绝对值， 它是什么意思呢？ 它是这个图形， 就是说我们本来画一个曲线， 它有可能也不是一般性， 它有正有负？ 但如果F(X)加绝对值了， 那就是把Y=F(X)它所有的负的值划掉它， 擦掉它， 对称着X轴翻上去。 看懂了吧？ 你比如说它这一段有负的， 一加绝对值它没有负的， 那么这样的话把这个擦掉以后对称翻上去。
这个就是说F(X)绝对值的这个图像， 这个我们常见的是比如说这个sinx的绝对值， 这个大家非常熟悉的， 它本来它是这样的， 我就简单画了两个拱了。 那么实际上你要一加绝对值， 是不是这个负的就不要了， 是吧？ 把它擦掉以后怎么样对称X轴翻上去对吧？ 它就变成这样的， 就这个意思好吧。
这个如果是这种， 就是F(X)的自变量加绝对值， 这个大家注意， 是这样的， 它是怎么处理呢？ 就是把X值负的地方全通通擦掉。 你这个曲线反正就在X轴负这个小于0， 小于这个零的这块的， 通通把它擦掉。 擦掉以后怎么办呢？ 你把X>0的这表达式怎么样？ 关于Y轴对称过来懂吗？ 这个显然是个偶函数， 是不是就这个意思？ 你把这个搞清楚。 你比如说我们就随便举个例子， lnx的绝对值这是什么， 它本身大家注意lnx本身讲的是这个样子的是吧？
它实际上是没有这个X<0时的值的， 是吧？ 所以这个时候你也不用擦掉什么了， 怎么办？ 直接对称过来， 那对称过来那两边都有懂吗？ 这就是lnx的绝对值的图像， 这个你搞清楚是吧？ 如果是lnx加绝对值那么大家知道这个不一样， 这个实际上是相当这种图了， 它就把你说你这个底下负的是不是去掉， 上面保留， 然后把底下怎么样翻上去， 对称翻上， 这个是lnx的绝对值， 看到没？ 这个图像就是lnx加绝对值的这个图像， 这两个是迥然不同的， 是不一样的好不好？ 这个也是个重点， 大家把它把握好好。
我说到这儿， 大家还要注意一下， 就是在实际考试当中， 我们其实不仅仅只有这六种。 因为现在这个命题， 因为对于大家这个要求越来越高了是吧？ 所以你这个传统的关于X轴Y轴对称， 像这种它往往还要做一个平移。 它不一定关于这个X轴Y轴对称了， 不过这种平移的变换也不难。 好， 那么下面我们看一个柱， 我通过这个柱给大家总结一下。 在考试里头我们如何去检验判别这个曲线有没有对称性， 你如果有对称性， 它是关于什么来对称呢？ 是关于线对称， 还是关于短还是关于点对称？ 那么关于线对称是哪条线， 关于点对称哪个点？
你可以这样做一个工作， 比方说Y点F(X)给你了， 我们移项使等号一边得0， 那么另外一边我们就叫做大F(X)Y， 然后你去检验把XY点和-XY点代进去。 那如果这两个F是相等的， 也就是它们都还等于零是吧？ 再换句说就都还等于原来这个表达式， 那我们则称它关于Y轴对称， 对吧？ 那么如果你把XY和X-Y代进去， 那么它俩还是相等的。 这种像关于X轴对称对吧？ 这跟我们前面讲的是对称点是一致的。 如果把XY和负XY分别带到这个表达式里去相等， 那么就关于原点对称， 这个是我们前面讲过的， 就是说这个最基本的一个问题。 只是说我们都要总结一下， 把它落实下来。
还有一个关于这个看一下7， 如果把XY跟YX这个交换位置， 大家交换位置， 交换位置之后， 如果F相等， 我们就称它关于Y=X是对称的。 举个例子， 大家实际上就看出来了， 比方说这个Y方=X3次方-X4次方， 对吧？ 那么你要如果是令的话， 我们就给大家简单写一下了， 我们叫令是吧？
F(X)Y它就等于你移项过来就是什么X3次方-X4次方减去这个Y²是不等于， 我们就试着这样带了， 你看你现在带什么呢？ 你现在带的应该是这个是吧？ 就是我如果XY代进去， 当然就是它， 那么如果是X-Y代进去， 就是X负Y是吧？ 大家它等于什么呢？ X是不动的， 但是你的Y也没动。 看到没？ 你的-Y代到这里面去， 实际上它还是y phone是吧？ 它还是等于零的。 所以就是说这个表达式公式表达式它是相等的， 它相等这个时候我们就认为这就是曲线了。
关于X轴对称的？ 这个方法是很利于大家判别一些复杂的表达式。 你可能刚开始没有画出图来， 但是你首先有个预判。 既然关于X轴对称了， 那我就是意思上下是对称的对吧？ 这样我把上面的图研究清楚了， 那底下图对称化就行了。 这样的话就会大大提高大家的解题的速度， 降低工作量。 这个非常重要的一个解题的方法， 这个要掌握好。
再比如说这个题， X3次方+Y3次方-3XY=0。 那么显然它已经是什么？ 已经写成了等于零的形式了是吧？ 那我们就令这个表达式等于大F(X)Y？ 那么你要只写一下， 你比如说那就是这样写了， 我们令大F(X)Y它等于X3次方+Y³-3×XY？ 大家它自然是等于零了。
那么我如果把-X-Y点带进去， -X-Y点带进去， 大家看你-X代到里面去， 你会发现它变成这是个负X3次²， 对吧？ 你把-Y代进去， 它还是负Y3次²， 这个再加上这个是不可以的， 所以它不是关于什么原点对称的， 那你同样的你要把这个XYX-Y代进去也不行， 你把XY-XY代进去也不行， 是吧？ 所以你就会发现这个写出来X负Y写出来， 负XY写出来怎么样都是不等于什么F(X)Y的。 我简单说一下， 它是不等于F(X)Y的是吧？ 不等的那就说这些不可以， 那不可以。 那看这个七大家看得很清楚是吧？
那么这样说我如果写成F(X)写成YY写成X那么显然X³就是Y3次²对吧？ Y3次²是X3次²对吧， 减去3×X减上YY写成X是吧。 大家那你告诉我这两个是不是完全相等的？ 完全相等。 是的， 完全相等。 因为加法具有交换律， 对吧？ 乘法也有交换律， 听懂意思没有？ 那么这就解决了， 那就是说这条曲线它是关于什么Y-X这条斜直线是对称的这些问题它的解决就是用这种统一化的一个检验方法， 我们就可以把问题给它说明它， 好吧？
这个是说的这个， 那么大家看看中间这是什么？ 我们这个思路大家已经有了？ 那么我们也可以这样考虑， 令F(X)Y=1-X²³， 减去Y方， 它是等于零的是吧？ 这个你写不写都没有关系， 你心里有数就行了。 我们这时候带， 我就不一个一个带了， 你是带这个还是带这个还是带这个？ 大家会发现1条， 这三个对了， 大家非常好， 都成立是吧。 你看你把第1个带进去， 就是说你XY这代代负XY就只动X你就会发现这个平方是不是它还是F(X)Y。 故你显然知道这条曲线它是关于什么Y轴是对称的？
就左右对称， 那么你把F这个X负Y把这个东西XY代进去， 就X≠Y填符号， 大家看是什么？ 这个也这个还是Y方， 所以还是不变的是吧？ 大家所以还是F(Y)算， 就这样你就知道它是什么， 不光上下对称是吧， 它是什么左右还对称。 所以你现在当然知道XY-X-Y代进去也是相等的， -X-Y那么也是代进F(X)Y的对吧？ 所它关于原点对称的， 也就是说这个图， 大家知道上下左右都是对称的， 关于原点是对称的是吧？ 那么这个图你要就这样想你就知道了。
四个象限只要把第1个象限画出来， 其他三个象限直接对称了， 明白吗？ 你如果第一象限有了， 比如说第一象限， 我随便画个图， 比如说第一象限是这样的图， 假如说这样图， 那么你一定要去做。 这边是这样关于Y轴对称是吧， 那么上下也是对称的， 那么这个就是关于X轴对称对吧？ 那么这个上下往下翻， 它就是这样的是吧， 它就变成这样的图了。
像这种问题的话， 解决起来实际上很方便的。 你可以是比如说这样的曲线， 那么这边跟它一样这边跟它一样， 这边跟它一样是吧？ 这就是这种对称， 好吧， 我想把这个就说清楚， 那么我们还留了一个246是吧？ 我们来看下这个246， 这个2466是什么呢？ 我用红笔写一下， 这246对大家提的要求可能高一些， 但是确实是考研现在对大家提的这个高的要求了， 就是246。 它现在不一定是指关于X轴、Y轴和原点， 它可能会出现什么呢？
我在双写了， 这就对原来对称性的一种平移这个答案重视。 也就是说如果这条曲线关于XX=T这个T是任意的实数， 那么这样的话大家知道X轴是什么？ X轴实际上是X=0， 那么就是说T=0的时候， 它的特例是关于Y轴对称。 所以我们必须要掌握一种重要的一个方面。 就是我如果说我现在这条缺陷不是关于Y轴对称， 而是关于X=TX=T来对称的。 那么这样的话我实际上就比如说这样画一个这条曲线关于X=T对称， 那么你这个位置找个点叫XY那么它的对称点显然就是2T-XY对吧？
这个中学大家就学过的， 为什么呢？ 很简单了， 你把它投下来这是X， 那么这个长度就是T-X了吧？ 那么这段长度也是T-X对称的？ 到这个位置， 所以是2T-2， 那么这段长再加上X那么显然就等于2T-X就是这个对称点的横坐标了吧？ 而Y坐标是不变的， Y轴标是不变的， 那么这个就是所谓的对称点， 那么这个方法大家就学会了。
如果说我们把XY点代到这个F里面去， 再把2T-XY代到这个F里面去。 如果它们相等， 大家看到没？ 如果它们相等， 是不是说明这条曲线关于什么？ 关于X=T是对称的， 明白意思吧？ 那么在这一点上来讲的话， 希望大家要把它把握好啊， 要把它把握好啊。
同样的道理， 第41个那就是说我关于什么Y=T， Y=T对称不是关于X轴。 因为X轴实际上是Y=0， 你令T得零才得到这种特殊的情况， 懂了吧？ 那事实上我们只要把XY和X2T-Y代进去， 如果相等， 那么它就关于Y=T对称。 当然这边T+XT-X或者是T+YT-Y是一样的意思， 一样的意思， 我们更多的可能用这个因为它怎么样， 这个是说只这XY是不动的， 是吧？ 是动一个位置。 这个是两个位置都要动是吧？ 所以我们动一个位置更简单一些。
第六注意这个是关于什么？ 把这个原点， 对了A0说A是任意实数是吧？ 那么A特殊化成零的时候， 它就关于原点对称， 大家懂这意思吧？ 那么这个时候把什么点代进去？ 各位很好， 就是A+XY和A-X负Y， 你注意， 把这两个点分别代到F里去， 如果相等是不是就关于A0对称， 懂了吧？ 那你想把A如果令它得令A得零的话， 是不是刚好是F(X)Y， 等于F(-X)-X能听懂意思吧？
那么它当然也就是我们说的第5个这种特征殊特殊的情况， 这个六这种是在考试当中也是经常会考到的。 比如说它现在变成什么是A零是吧？ A零那假如说A是2， 随便写一个， 比如说是关于20对称是什么意思呢？ 它可能会是这样的对称， 对吧？ 这样的话， 你就0到22到四大家以后会知道， 那么这块积分显然就是零了。
为什么？ 大家因为这两个面积是相等的， 就是绝对值相等的， 但是一个是负的， 一个是正的， 那么这个累加出来肯定是零了。 我们后面的积分里面很多会用到这种， 很多会用到这种， 所以这个很重要， 好吧， 大家非常重要的。 这个我们后面都是要用到的， 所以我们在这儿做这种总结虽然是附录， 但是大家注意， 附录不代表不重要。 我只是说我们放在这个附录里面， 这1块1块的整个的内容将是对大家的一种提醒一种提醒。
好， 简单再看一个例子了， 比如说这个例子X=T-3TY=1-cost。 我们待会儿看这个附录二的时候会给大家说的， 这个是叫这个平摆线了， 和平摆线了。 这个我们待会儿会详细说， 但是它这个关于什么对称， 实际上我们可以简单的给推一下。
我们比如说我给一个点叫X1Y1了， 那么这个点带到F里去， 那么当然就是X1Y1是吧。 那么现在如果我们令这个T， 我们把它写成2π-T， 就相当于说我现在用的是2π-T-sin 2π-T大家注意看啊， 这样的话sin 2π-T是不是就-sint那么负负得正？ 你用2π-T+3T你把这个括起来减去T-3T那大家知道T-3T就是原来的X1， 所以我们的X2是不是确实等于2π-X1？ 如果是用2π-T那么我们就得到的是Y2， Y2是这个表达式， 那么cosy 2-TT还是cost那么它等于Y一是吧？ 于是说这个点实际上就跟这个点是一样的了， 是不是？ 所以逮到F你去， 那当然相等了。 所以2π-X1Y1F它显然是相等， 因为这个点本身就是相同的对吧？ 好， 那么就看得出来它这个成立的话， 那就说明说关于X等于谁T这就是T关于X=π是对称的。
这种判别像这种题目， 当然我们对于参数方程或者说对于这种比较复杂的表达式， 我们后面还会讲到一些作图的方法， 用那个画图的方法去判断也可以。 好， 最后我们看一下这个伸缩变换， 这个也很简单， 水平伸缩就是这个意思， 这个方向压缩或者拉伸， 它是让自变量乘上KK>1。 注意看啊， 自变量乘上KK>1， 就是说如果我们给自变量本来是Y=F(X)， 你这个K现在改成KX了， 这个怎么处理呢？ 那就是说它做这个K>1的情况下， 它的横坐标每个点的横坐标就压缩到原来的1/K倍， 纵坐标不变。
我简单举个例子， 很简单的， 那你比如说你拿这个图看看， 我实际上这个图按照什么画呢？ 你比如说按照sinx比如说Y=sinx是吧？ sinx那么我这个图大家显然知道这个是什么， 这是Y等于比如说我就选择Sine 2X， 是不是？ 那注意， 就是说你这个二是K了， K>1了， 那么我相当于横坐标缩短到原来的1/2了是吧？ 所以原来你是2π的时候， 那么我现在就变成π了， 懂了吧？ 它就整个都给加速了， 而纵坐标是不变的， 而纵坐不变， 这个叫做伸缩变换的水平伸缩。
那么你反过来说， 如果它本身这是sinx那你这个应该是什么？ 就是假如说这是sinx那这个是什么？ 好好Sine这个应该是X/2能听懂吧？ X/2什么意思呢？ 你看这个K大于小于的是吧？ 那么就是说本来的这个曲线， 它的横坐标不是变成原来的1/K倍吗？ 你现在这个K的是1/2， 1/2的倒数当然就是二了， 是不是变成2倍了， 明白了吧？ 变成2倍了， 所以这样的话横坐标变成原来的1/K倍。 但是怎么样纵坐标不变， 所以这个水平方向的伸缩垂直方向是这样的。
如果是K×WK>1， 它就拉伸， 这个没问题。 拉伸就是说纵坐标变成原来的K倍， 横坐标不变， 不用我啰嗦。 如果K×F(X)K是在零到1里头的， 它就相当于压缩了。 就是纵坐标变成原来的K倍， 当然说K<1了， 当然就小于一了， 这是压缩了？ 横坐标要不变好吧？ 这样的话我们整个的这个图像变换就给大家说完了。
第21个就是用导数工具， 当我们能够把图像变换搞清楚， 最大限度的降低我们的工作量了？ 大家注意， 这个降低工作量不是说可降可不降， 有人说老师我不降低工作量， 我也不要你图像变化， 我就一点一点画。 各位这可是在考试这个环节当中， 命题老师对你的提出的一个要求。 你如果不降低工作量， 你可能就比别人慢了。 你要注意这个选拔性考试时间是我们是限定时间做题的， 是吧？ 那这样的话3个小时你这张卷子做不完了， 明白吗？ 所以我们不仅要做对， 我们的速度要达到速度要达到一定的速度的话， 那你必须要有降低工作量的这样一个环节了， 所以大家注意， 这个是要用上的， 好不好？
在此之外， 我们就开始老老实实要画图了， 是不是？ 老老实实画图的话， 要考虑导数工具， 我们这部分就是微积分的微分学应用， 是吧？ 那么大家要回起来我们前面讲的从1到7的内容了是吧？
一阶导数， 我们求一阶导干什么用呢？ 各位很好， 我们来研究确定函数的单调和极值问题是不是？ 然后二阶导数干什么用的呢？ 说如果二阶可导， 我们来确定它的凹凸和拐点问题是不是这就是我们常见的工具了。
第3个考察渐近线， 如果有的话我们要研究它的渐近线。 就当曲线上的点远离原点的时候， 我们看它是否这个曲线无限靠近某1条直线， 是不是？ 是这个问题。 这三个弄清楚了， 那基本上你就把这个图像怎么样， 基本上就画出来了， 是基本功， 一定各位要重视， 一定要重视。
在考研的这个试卷上， 由于不能用铅笔答题， 所以一般来说他不会让你去说在试卷上去完整的画出一个函数的图像。 因为这个不好阅卷， 你知道吧？ 你想你作图得用铅笔作图是吧？ 你拿钢笔拿个签字笔画这个数学图像， 这显然是不合适的。 但是阅卷又正是全国统考， 能防止有涂改。 所以你用铅笔做图它也不行， 因为是可以被擦掉的对吧？ 这个也不行。
所以做函数图像两个， 这个要告诉大家的。 第一， 他不会说在卷子上去考， 你用铅笔做图。 但是第二他一定会考函数作图。 有人说老师你这个讲话矛盾了没有？ 矛盾用什么呢？ 这个深刻讨论函数性态？ 就是你必须在草稿纸上把图画出来， 明白了没有？ 那后面有很多问题， 比如不等式的证明问题， 方程根的存在性是还是不是， 而渐近线的这个个数条数， 其实这考场考察的方法都是在让大家把图画出来， 所以这个画图的工作是必须要做的， 好不好？ 必须要做的。
好， 那么接下来我们有个注了， 常见曲线的图形见附录2， 我希望同学们一定要熟练的会画出这些图形， 我先给大家看一看对吧？ 然后接下来我们要通过例子讲方法， 通过例子讲方法之后， 同学们回头再去看附录2。 我希望你们把这些图都能够把它认认真真的给它过一遍我们先说这个附录二， 大家打开附录二再看。 附录二常见平面图形， 第1个叫新形线， 它是让外摆线的一种， 这个外摆线我们就不去介绍了。 心形线是什么呢？ 大家注意， 你看这个画像像一个什么？ 像一个心脏一样， 所以是命名为心形线。
形线这个知识， 其实还有个有意思的事情？ 有意思的一个意识的， 就是说你们可能看到过有个广告， 什么广告呢？ 就是有个矿泉水的广告， 说一个公主在在这个路上， 他坐在车上， 然后呢这个路边蹲着一老头儿， 这公主下了车， 这给老头递了1瓶矿泉水。 你们知道这个广告实际上这个事情， 说明拍这个广告的导演， 对这个数学的历史还是有一定的认识或者研究的。
所谓路边那老头， 然后公主下了车， 这是一个数学上的意识， 就是一个故事说的是这个公主看到了这个路边， 这谁叫做伟大的数学家， 笛卡尔是吧， 笛卡尔。 他这个公主就下车跟笛卡尔聊天， 他被笛卡尔的这个才华吸引住了， 他们就是变成了忘年之交。 忘年之交就是说这公主爱上了这个迪卡。
公主多大呢？ 这个不到20岁， 笛卡尔多大呢？ 56岁了是吧？ 那么这样的话， 这个旺年之恋， 这个公主就带着笛卡尔， 这个数学家， 说要做他的家庭教师， 教他数学。 带到了宫中对吧？ 那国王一看就不愿意了是吧？ 那你这老头比我年龄还大就不愿意了， 他不他不愿不愿不得这个， 就是不同意， 他们在一起是吧？ 好俗套的， 这个情节是吧？
然后的话就是说这个笛卡尔被赶出了皇宫， 赶出了皇宫。 但是笛卡尔对这个公主是非常的思念， 然后就是往宫里面写信， 往但是每封信都被国王拦下来了， 那不可能给他看到的， 这不可能。 笛卡尔思念， 然后沉积， 就想着想着就这个生病了。 在这个即将离开人世的时候， 笛卡尔给公主写了最后一封信， 因为他就你要一旦写这个表达你的心情， 你说比如说我想死你了， 这不这个就不行了， 对不对？ 这个光是不会让他看的， 因为大家都看得懂， 光体可以观众看。 可是最后狄考没有办法了， 笛卡尔大家注意， 迪卡在写最后一封信是这样写的。 他说我把这个我把R=A倍的， 这个A可以不用写， A就是一就可以了， 1-cosθ， 全给了？ 把这个信就送到功率上， 那大家都看不懂了。
我说大家都看不懂了， 什么R=1-cosθ， 反正人家快死的人了？ 那么国王是那就给公主看， 就看这个大家看不懂是什么意思， 我把R的1-cosθ全给了你就是公主拿到这封信以后怎么样就落泪了， 一边哭一边画出了这个图形， 就是画的不对， X轴OX轴， 然后画出这个图形。 这个就是说笛卡尔对公主讲， 我把心全给了你是吧？ 这个笛卡尔就死掉了， 去世了。 这是一個浪漫且遗憾的故事是吧？ 是个悲剧。 我们要说这个故事是假的， 没有这种事情， 所谓意识， 在数学历史上有些胡编乱造的事情， 这个是讲故事的， 没有这种史实， 没有这样的， 事实上是什么呢？ 就是这个爱情忘年恋是没有的， 也没有说什么他给公主写信是吧， 然后公主感动的哭掉了， 然后他又死掉了。
不是这样， 事实上这个是女王请伟大的数学家笛卡尔到宫中。 确实是这样， 女王是就看中了笛卡尔的才华， 是吧？ 但是笛卡尔是什么情况呢？ 大家知道笛卡尔创立了这个直角坐标系， 他是伟大的数学史上的开拓者的代表人物之一了， 是吧？
笛卡尔小的时候身体孱弱， 小时候身体不好。 身体不好是什么意思呢？ 就是说他早晨起来不能起床太着急？ 比如小时候他一起床， 他头晕头晕晕就要摔倒的这很危险， 就有生命危险。 所以笛卡尔获得了一个待遇， 什么待遇呢？ 就是他上学的时候， 嗄嗄老师说你不要起床， 不对， 其他同学要早早起床之后去早读， 去读书， 去上课。
可是笛卡尔有个特殊的优待的待遇， 什么待遇呢？ 他不需要起床， 老师说你就睡就可以了， 睡到自然醒。 什么时候醒了之后？ 慢慢起来， 慢慢起来之后， 你感觉到不头晕了， 你感觉到这个可以下床开始走路了， 那么你再来上课不对你提要求， 不定期。 因为你起来之后就要头晕， 头晕就要摔倒了， 摔倒可能就要摔死了， 所以待遇特别好。 有同学说这个待遇太好了， 可是笛卡尔不是这样想的。
对笛卡尔来说， 其他同学可以开开心心的去早读、去读书、去上课， 去学习知识。 可是他却远远的落后了， 这时候他是不甘心的， 那怎么办呢？ 他又不能起床起得早， 所以他就说每天醒来之后， 他就是说睁开眼睛， 那么他就开始要去思考问题， 开始要去看书。 他希望他躺在那儿不能起来的时候， 他也希望自己能够不断的获取知识， 所以他后来就是不断的比别人醒的更早， 他起不了床没有关系， 跟他可以醒过来。
醒过来之后他就在思考问题， 他就在这脑子里面要琢磨思考想问题。 有1天他这个起的太早了， 想着想着问题， 想着想着问题， 他突然他盯着天花板， 因为他躺在那儿就能看着天花板了。 他有句名言， 大家知道我思故我在。
笛卡尔？ 他看着天花板， 他看见一个小虫子在从天花板上爬过来爬过去。 可是他迷糊又睡着了， 迷迷糊糊的又睡着了。 可是这时候在做梦， 梦见什么呢？ 他梦见了直角坐标系， 就是说这个小虫子在天花板上爬， 它爬在什么位置呢？ 这个位置能不能用来刻画说这个虫子的现在在天花板上它在哪里呢？ 这就是伟大的直角坐标系出现了， 说给这个X给这个Y坐标， 那么就是XY这就是我们这个虫子现在的位置。 我们是可以用直角坐标系上的两个点组成的一对数来描述这个虫子的具体位置的。 大家注意， 这就是伟大的一个开创， 把代数跟几何把它完美的把它结合起来了， 是不是非常了不起的。 笛卡尔的直角坐标系就诞生了， 那有人说它是偶然的灵感吗？
大家注意， 这不叫偶然的灵感。 当你能够每天日复一日一日坚持下去， 在不断的思考问题， 不断的学习， 不断的思考问题的时候， 当你有一个突然的发现的时候， 我们不应该把它称为灵感。 这是一个人努力学习， 勤于思考的必然结果。 所以我们说这个天才， 我以前给同学们讲的说天才是罕见的， 我们没有什么可以学习天才的， 但是笛卡尔不认为自己是天才。 在整个的历史上来讲， 笛卡尔的努力程度是要确确实实是使得他能够成功的一个重要的因素了， 当然有不努力的是吧？ 不努力就成功的， 这个我们说是真正的天才， 有有很多的。 我们不是去介绍这些说不努力就成功， 这个不属于我们这个范畴。
笛卡尔创立了执教特别？ 然后的话这个功成名就， 他到因为国王、女皇、克里斯蒂娜， 请他把他请到宫中， 这个女王有要求， 必须要求笛卡尔早起早起来给他讲学。 然后笛卡尔大家知道他小时候就是你跑， 岂不着的， 起不早的是吧？ 然后的话笛卡尔的是身体不好， 后来在得了什么病呢？ 就是结核肺结核吧？ 那个年代的没有青霉素的， 所以说打点滴这个事情是奢望是没有的， 后来就去世了， 去世了这个事情大概就是这样， 除了实际上整个的表达， 没有什么浪漫的， 也没有什么遗憾的， 这种事历史的事实就是这样。
最后说一句， 笛卡尔给大家今天做了很多的工作， 比如说我们知道我们的未知数一般用XYZUVW是吧？ 基本上这六个字母可以把我们微积分里面的这个变量都解决了。 这个往往大家当自变量？ 然后的话再再元这个3元函数， 我们这个也是自变量了， 中间变量是UVW是不是？ 所以给的笛卡尔说的这个字母里头的靠后的， 我们当自变量靠前的， 大家还记得吗？ ABC对了， DEF这个我们当什么一般当常数常数用对吧？ 这个是变量， 这个是常量， 这也是笛卡尔给出来的。
好了， 给大家讲了一个故事， 就新型线的故事， 大家知道就行了。 我每年都给学生要讲这么一个故事， 大家记一下。 记得原因是什么呢？ 用考试来考， 考来了我把R=1-cosθ全给了你， 写一封信， 写个小纸条给你喜欢的人是吧？ 那他拿到以后， 立即怎么样在草稿纸上要画出这个图来。 可是注意， 你要盯着他看啊， 不可以把图画错的， 不可以把图为什么呢？
大家注意看， 减1-cosθ是这个新形象， 这也像个桃是吧？ 我说这桃屁股是朝右的， 你要写成R=1+cosθ。 注意， 这个桃屁股朝左的， 这样画的。 然后如果R=1-3θ， 这头屁股朝上的， 这样的吧？ 如果是R一加上去的头并朝下的， 原来新形线有这4种就是说朝右朝左、朝上朝下， 这是四种形线都是可以的。 他们无非就是原来这个图怎么样， 就很好， 大家就说做做了个对称是吧？ 或者说转了个角度， 这个大家一定要把它记清楚好不好， 一定要把它记清楚。
那后来以后考什么呢？ 你想很简单了， 我随便说一句， 也就请问它这个曲线围出来的这块面积是多少？ 是吧？ 你可以这样问， 你比如说我就画一下你的心有多大， 心有多大是吧？ 心心是吧， 你的心真大， 有多大呢？ 算面积， 弧长这数学数学二数学一的了， 数三不会考的是吧？ 湖长是多少？ 那么这个可以的， 二重积分就在这个区域上， 比如说我画1条线， 1条线画过来对吧？ 你比如这是π/2， 3π/4， 那么这块区域上积分， 所以你首先必须对这个边界线要掌握清楚， 好吧， 这是我们说的第1个叫做新形线。
好， 下面我们看二伯努利双纽线， 这个伯努利双纽线长得像∞大是吧？ 大家是这样画过来吧， 它这个表达式是R方=A方cos 2×A>0。 这个大家知道， 我们这个是主要是涉及到是在这个极坐系下这个表达式比较方便。 这个是α=A方sin 2θ， 它这个图像也是这样画的， 就是斜着这个45， 相当于说逆时针转了45°， 就这个表达式， 大家把它把握好就行了。
那么作为它的直角坐标系的表达式， 我写一下， 这个是X方+Y方平方等于这个是2A²是吧， 2A²这个是A方， A方×X方-Y方。 那么这个表达式的直角坐标线呢是X方+Y方的平方=2A²XY， 这个是二的sin 22θ对吧？ 这个是没有的， 这个是A方， 这个是二月份。 大家作为数学三的同学不需要去记， 数一数二的同学你就是看一看先好吧， 这个我们现在不要求大家去背这个， 在考试的时候万一出现这种你要知道是他就行了， 出现这种你要知道是他就可以了， 好不好？ 先了解一下， 这个先了解一下。
第31个阿基米德螺线， 螺线我们有三个， 就是大家要掌握三个。 一个是阿基米德螺线， 还有一个待会儿讲的对数螺线， 还有一个就是这个双曲螺线。 这个都不难， 我简单说一下， R=Aθ， A>0， θ大于点0。 实际上大家知道在直角坐标系下， 如果以θ做自变量而做因变量， 它实际上就是这个东西， R=A×θ是吧？
那么你根据这个直角坐标系观点， 用描点法去画， 这样就画的很清楚了。 你比如说现在是零时， R是零， 说明这条这个螺线它是过极点的对吧？ 然后随着θ的增大， 注意随着θ变大， R是不是跟着它线性变大， 是不是？ 那就画就是了。
那你看这刚开始θ=0时， R是零， 然后θ出来了有值了， 它就越来越大。 看到没有？ 随着C道的增大， 这个R直径越来越大。 看到没有？ 这不知道吧？ 像螺线， 看到没有？ 很像螺线是吧？ 它就是越来越大， 一直画下去了。
这个是阿基米德螺线， 作为阿基米德螺线， 咱们在考试当中怎么考呢？ 它这种考法也很简单， 他不会整体考的， 他就是这种， 就这种。 比如说我们就问一下， 从θ等于这个， 比如说随便说一个， 从θ=π对吧？ 到θ等于这个3π/2， 这个面积是多少数学二数学一弧长是多少， 就不难了， 好吧， 这个都是的， 不会很难。 第441个是对数螺线， 那对数螺线就是R=E的Aθ次²， 这个A>0， 其实这个也很简单， 这个就是θ， 这是R那么就是R=E的Aθ次²， A>0了。
那么这个大家看的很清楚， 这个θ的可以小于零了。 那么就是说当我这个取零的时候， 这很简单， 那么是一， 所以的话它刚开始的点是在这儿， 它不在这个极点上。 然后随着θ的增大， 它这个增速极快是吧？ 它增速极快， 这个变化非常快， 就是这样出去了是吧？ 能听懂意思。 它如果C到小零的话， 它就曲线零是吧？ 曲线零那就说这里面它是往里绕的， 往里这样转， 但是它永远到不了极点。 对的， 它因为它这边永远到不了这个θ轴， 它永远是有距离的， 所以它在这边绕永远到不了极点吧？
啊， 那这考法也不会为难大家？ 也是取着一些特殊的曲线段来讨论它围出的面积或者是弧长。 这个对数螺线是这样的， 还有一个叫双曲螺线， 大家看Rθ=X你对比一下， 实际上阿基米德螺线是R=Aθ， 那么这个是R等于什么？ 是不是A×1/θ是吧？ 所以这个如果是这是一次方， 这是负一次方， 仅此而已是吧？
那这个螺线是怎么画的呢？ 双曲螺线是这样， 你要回到直角坐标系XY， 你就可能看得更清楚一点， 它是这个意思， 就是说X=r cosθ是吧？ R cosθ， 那么实际上它就等于A×C/θosineθ是吧？ Y=r sinθ， 它是这等于说那就是A×sinθ， B上θ是不是那么从直角坐标系上来看， 观点的θR它是这样画的， 随着θ增大而变小是吧， 随着θ的变小而增大， 那么这个螺线它是这么一个变化的一个趋势了， 那就是说这个θ不能得0， 看到没有， θ不能得零了。 那θ得零的话， 这个就是R=0是吧？ 那么这个A就不可能成立了， 因为是大于零的， 所以这个θ不能得零的当然分母上当然也不能得0， 是这个意思是吧？
那么如果我们画它的这个在θ>0的时候的表达式， 就这段双曲线了。 那是这样， 这怎么过来的？ 你看大家注意它它有条渐近线了， 水平渐近线它是这样过来的， 一直往里绕是吧？
那么这个怎么来的呢？ 大家注意， 当θ趋于零正的时候， θ趋零正的时候， 大家看的很清楚， 这1项是不是趋向于一， 所以Y是不是趋向于A， 我写给你看， Y是不是趋向于A能听懂吧？ 就sinx比XθX趋于0， 它不是趋于一， 是吧？ 而这项不是了。 那么这个当θ趋于零的时候， 1/θ是这个1/θθ是趋∞大的， 是吧？ 大家∞大的， 那么∞大的话， 这个cosθ在θ趋于零的时候， cosθ是趋向于一的对吧？ Cosine 0是吧一， 所以这块是无穹大， 所以X趋∞大， 所以你就看出来这个X+∞了， 那么你就看出来这不是X趋于+∞， 看到没？
X趋于+∞， 是Y趋于A。 这不显然就是我们那个什么水平线接线， 这个是A这是不是就这条水平渐近线， 是吧？ 是这样的是吧？ 明白了吧？ 你可以从这儿往里绕， 就看出来这个叫双曲螺线， 大家自己就知道就行， 知道就行。
作为考试来说， 那么它只会在一些特殊位置上去研究它， 或者就是不考它了， 这个你不要太担心。 但是作为基础阶段， 我要给大家把这些都解释清楚。 咱们后面会遇做这种题， 你一看果然很很简单， 就一段儿， 截一段出来说， 我问我这一段的长度、面积等等， 仅此而已。 好， 第6个是三叶玫瑰线， 第7个是四叶玫瑰线。 这个内容的话相对来说就是更偏一些了， 考的可能性是几乎没有的。
但是我简单跟大家说一下， 因为你们高等数学教材后面是不是都有这个东西？ 三叶玫瑰线就三个花瓣对吧？ 四叶玫瑰线就四个花瓣儿， 是这样的。 所以它分别对应的是R=A×sin 3θ， A×cossinθ。 R=A×sin 2θ， 就是A×cos 2θ。
那么这样的这个玫瑰线大家在考试当中如果出现这个东西怎么办呢？ 有同学说卷子给它撕了， 这个不是卷子给它撕了， 大家主要注意一些特殊的， 它也是一些特殊位置。 比如说这是我这个Y等于这个是π/3的角度是吧？ 这个角度那么这样的话这个是偶偶X轴了是不是？ 所以这样在这块里头来算它的面积， 这个公式套进去是很容易的， 但是这个是不困难， 你不要担心啊不要担心。 在基础阶段我还是那句话， 你了解一下就可以了。 现在我们还没有对大家提出背诵的要求， 接下来这个大家要重视。
这是摆线， 前面我们见到过了是吧？ 也叫平摆线。 那么平板线是说什么呢？ 是说一个轮子， 就是车轮。 它刚开始跟这个地面的接触点记得做个标记， 比如说这个A点， 在这个车轮做纯滚动的时候， 纯滚动是什么意思？ 就没有滑动的滚动。 你不能说你滑走在这儿你滑了一下， 那不行， 它是纯滚动。 穿光的情况下， 那么这样一个记号的点就会划出这样1条轨迹线， 这个我们称之为叫做平摆线。
这个摆线这个推导不需要大家推导几何上推导， 这个也很简单的记住这个表达式， 这个要记这个要记得， X=A×T-sinTY=A×1-cost， 那这个A>0， 这个A刚好是这个轮子的半径。 有时候我们考题比较简单， 就要让这个H1， 这个轮子相当于是在一个半径为一的一个轮子了， 那么这个就是说平摆线这个很重要， 这个大家很重要的， 把握好它它的对称轴， 在这儿， 它对称轴在这儿， 就是它一个巩， 就是它的周期函数了， 它摆这么一次， 它的一个周期上是以X=πA是吧？ 你这写的很清楚， πA作为它的对称轴的， 是不是？ 我们在前面讲附录一的时候给大家说过， 我们记得我当时那个就是X=π， 是不是就是数的它的这个对称轴H1的情况， 把这个搞清楚， 还有新型线， 这个也重要， 这个也重要， 新型线是内白线。 我前面讲的那个新型线是外摆， 那么摆线是平摆是吧？ 那么这个新型线呢它是内摆， 内摆的话就是这个小圆， 在这个大圆里头转是吧？ 转出的这个轨迹， 这个叫做星星线。 这个也要把它记一记记一记就是它的参数方程是X=a cost 3次²， Y=a Sine 3次²， 直角坐标系是这个X的2/3次方+Y的2/3次方=A的2/3次方， A>0， 参考A点一的情形， 明白了吧？
这个第10个， 最后一个就是笛卡尔叶形线， 笛卡尔叶形线呢它是这样画的， 这样画的一个图， 这条是它的斜接近线， 斜接近线这个表达式我们前面见过没有见过， 附录几。 对了， 我们在附录一的最后给大家举个这种例子， 这是它参数方程形式， 这个你了解一下就行了， 了解一下就行。 好， 就这几个图里头， 我再强调一下。 一个是这个星形线， 这个要背的， 这个要备注。 一个是这个白线， 这个平白线， 这个叫内白线。 还有一个就是最开始我们讲到的那个， 这个叫做最开始那个星形线， 我们知道不知道扔哪儿去了？ 星形线经线它是外摆， 它就是说圆跟列， 这个是一个小圆， 这个是大圆， 它在大圆的外面摆， 星形线是小圆在大圆的里边这个滚动纯滚动？ 那么这个平摆线， 它是说这个平板线呢， 它是这个圆在1条直线上平着摆， 所以叫内摆、外摆跟平摆。 你一定要把这几个给我记住了， 好不好， 这几个把握住就足够了。
至于说从伯努利一双有线， 再到我们讲的玫瑰线？ 还有这个三种螺线， 还包括这个笛卡尔叶形线等等。 这些大家先了解一下好不好， 这样的话我们给大家在正式讲计算题的画图的这种题目的之前， 我们这个准备工作应该做的比较充分。
好， 下面我们来进入我们的例题了， 例题5点11， 我们来看看这个题怎么画图。 解根据我们前面讲的这个步骤， 这个我已经是给大家在书上写的很清楚了， 可以注意F(X)现在怎么样。 我们先考虑定域， 考虑到定义域就看看它有没有奇偶性、周期性， 是不是用好图像变换。
我来我们看这个图， 对了， 我们附录一给大家讲过了， 这个图既关于什么X轴对称， 也关于什么Y轴对称， 也关于什么原点对称。 所以只需要研究什么非常好， 你只需要研究它的第一象限的情， 所以我们就让X≥0， Y≥0是吧？ 听懂意思了， 那么这样的话你马上Y就解出来， Y就等于那就是说1-X²的3/2次方， 是不是？ 因为你大于等于0， 我直接开根号出来之后也不用填正负号， 也不用加绝对值， 是不是？
好， 定义域就出来了。 大家请注意， 这个Y是不是大于等于零的， 所以你这个X肯定是小于等于， 同意吧？ 那肯定是这样， 对吧？ 你这个东西是要大于点0的， 所以X要小1.1。 但同时X是不是大于等于0？ X2=0， 那么这个Y是不是就小于等于一了？ 因为你减去一个1-1个大于等于0的量， 那肯定要小一点一了。 所以我们很清楚知道， 就是说我在这个第一象限里面， X它这个自变量是0到1的， Y也是0到1的， 是吧？
它们都在0到1之间， 这个大家应该能搞清楚是吧？ 这是我们说的第一步。 第二步我们就来用导数工具了。 第一步就是先研究它的有没有什么对称性、周期性， 大家把定义域、值域和它确定下来。 第二步用导数工具， 因为我书上都写的非常清楚。 首先其次我屏幕上就简单一些写了。 第2个求导， 由于Y等于它， 所以Y'它就等于， 那么直接拿下来了负函数求导， 3/2乘上是不是就是根号下， 就是它变成1/2次方了， 那么的√1-X²再乘以什么复合求导， 这里面再求导是不是叫-2X对吧？
然后求胰岛素， 令其为零， 令其为零， 我是不是要找驻点？ 大家实际上看的很清楚， 这里X只能等于零说明什么呢？ 这条曲线因为我先只画第一象限， 说明这个是它这个X本身是下在在-1到1的？ 是允许的。 所以实际上来说， 它实际上有个驻点， 在这个位置是有驻点的。 你要对称性来画的话， 这个位置切线水平是不是知道就行了。
X=0， 这是一个驻点驻点， 而且大家看的很清楚， 说我这个X如果大于0<1， 那么显然我这个Y'， 那这个是正的， 没有问题了。 那么X如果大于0<1， 那么这是负的， 那么说明整个乘积是负的， 说明它是单调减函数， 对不对？ 你要是从-1到0， 那就单调增函数了。 所以说你只要画这个就行了。
这个是单减， 它关于Y轴对称， 这边肯定单增是吧？ 大家你要看底下它对称下来， 这肯定单减是吧？ 那么这个对称下来肯定单增， 所以就是很清楚了好吧， 这是一阶导数。 我们再算个二阶导数， 这个大家自己算好吧， 这乘积的导数公式了， 那很简单。 好， 我们就算出来， 它是变成3×√1-X²分之2， X方-1。 有人说老师你怎么算这么快答算过了是吧？ 自己算， 前面求导后面不动， 加上前面不动后面求导好吧， 然后再通分一下， 这个工作要做的， 要工作做好， 你找到这个之后， 我们也立即为零。
大家知道任务， 一阶导是研究什么？ 单调性和极致？ 二阶导数干什么呢？ 找拐点和凹凸性的。 这时候你马上找到我这个X等于几， 在大于零的时候， 明显算出是二分之√2， 对吧？ 这是什么？ 我们找到了二分之√2是拐点的横坐标是吧？ 拐点的横坐标。
我们就直接说吧， 它这和这个具体的值我们就往里往里带。 那你要是带进去这个值， 它就是1-1/2， 那就是1/2的3/2次方。 我先写在这儿， 这是拐点拐点。 好， 这样的话你找到这个步骤， 我觉得问题解决了， 然后再小于二分之√2的时候， 显然这个是增函数了。 在大于零的情况下， 那么它要小的话， 那么这个就小于零了， 它就先秃。
如果X>2分之√2， 那么这样的话这个表达式就是大于零的是吧？ 就是大于零的， 那么这样的话它就变成凹曲线了， 变成凹曲线了。 所以我们就会得到说这一段先是秃着下来是吧？ 秃着下来， 然后到二分之√2， 横坐标二分√2的。 它在这个的过来看懂了吧？ 我书上有给大家画这个表格， 这个表格有时候你画一画也是可以的， 也是可以的。 如果很清楚， 你不画这个表格， 也没有关系， 也没有关系。 好， 接下来对称就行了是吧？ 大家你把它对称过来就行了， 这关于Y轴对称对吧， 然后上下对称对吧， 这个上下对称。
好， 这就画这个出来了， 好吧， 草图， 这种草图大家会画好， 再来一个例题5点12， 这个题一定要画图， 为什么呢？ 因为后面也常用， 常用分析。 我希望大家通过这堂课的学习， 以后这些草图你拿到以后， 你就有非常大的动力。 就是我想把图画出来， 因为我有能力画这个图了吧？ 啊， 这个定义X>0是吧？ X>0， 我顺便说一句， 你像这种题它是没有渐近线的， 这个显然你看得出来， 它没有渐近线， 它这个没有机会让曲线上的点怎么样， 各位远离原点。 对了， 我跟你说过， 实际上有渐近一线哪有个前提， 你必须得X这个XY点是要远离原点。 那你也不论是铅垂的往上走， 还是水平的往左右走， 还是斜着的走， 那总要远离原点的。
你这个图是有界的， 它怎么远离原点？ 所以没有渐近线， 没有渐进险， 所以这个是是这个没问题的， 所以那个圈三是没有写的， 不需要渐进险。 第4个就画图了， 所以这里就两个。
那么这里有几个呢？ 首先第1个我们也来看它的定义， 定义很简单， 是0到+∞是吧？ 而且这个函数的话显然它没有奇偶性的， 也没有周期性。 所以我们第二步就直接来考虑求导了。 这个Y=X的次方， 它显然就等于什么E的x lnx这个大家是很好理解的是吧？ 这个很好理解的。 我记得我们在这个求导的那块， 实际上给大家也做过类似的这种考题了。 幂指函数一定要写成E的v lnu好不好？
那第二步就不犹豫了， 求导Y'它就等于Eᵁ， 求导还是Eᵁ对吧？ 再乘上这个U的导数， 那么就是乘上前面就到后面不动， 加上前面不动， 后面求导就是X×1/X了， 那是不是等于一了是吧？ 令其为零， 大家看啊这个是正的， 没有问题。 那么让它得零， 显然你得到的X等于几？ 1/1， 是不是？ 因为这个是加1+1， 就像lnn lnx等于负一， 那么当然X是1/E。 驻点找到了吧？ 好， 找到驻点的话， 你知道这是增函数。 所以的话当X在零到1/1的时候， 那么这个一阶导数显然是什么？ 是小伶的Y'是小于零的是吧？
当X在1 min之1到+∞的时候， 那么显然我这个Y'是大于零的， 是不是？ 那么这个走势就找到了， 于是这个是什么点？ 这是极小值点， 它是整个0到+∞里唯一的极小值， 故也是最小值。 对了吧？
这是一阶导的任务， 那么接下来二阶导我按两撇， 这个大家要求的话自己再去算算它好不好。 那二阶导数我们来算一下它等于， 其实这个题你要是按照这个函数去具有可导， 怎么这个二阶可导的这种结果的话， 你实际上不会算凹凸。 你都知道这个图怎么画， 我简单说一下， 简单说一下你现在看的这个趋势。 你看到趋势你也看得出来， 它是先减， 是不是后增的， 那么这个图应该是这样凹的， 凹过来？
你算一下， 我按两撇我告诉你怎么算， 这个也不难的。 首先第一步， 你这个留着Y， Y是XX次方是吧， 那么我就保持留着这个Y了， 所以就是前面求导后面不动。 看好了， 那就因为是Y'， 所以前面不求导， 那么孩子就是Y'了是吧？ 我写的是Y'好吧， 我先写个Y'在这儿， 前面去了， 后面不动， 后面是lnx+1了是吧？ 那么再加上前面不动乘以后面求导， 这个后面求导就很简单， 这个求导就变成X分D了， 是不是？ 然后你现在就是把这个Y'给它写出来就行。 这个Y'， 那刚才说的是这个的， 是这个表达式， 对吧？
所以它就等于Y×lnx+1²， 再加上Y比上X是吧？ 因为我们知道Y是大于零的， 这个大家没问题， 那么lnx+1²一定也是大于零的， 这个没有问题。 因为你这个只要不等于0， 那平方也就大于零了， 是不是？ 那就可以说大于等于0那X又大于零的， 那么显然这个加起来是大于零的， 整个带领了好不好？ 这样我觉得你是能够理解和接受这个了， 好吧， 那么它确实是凹曲线。
好， 接下来别忘了， 我们这几个题目， 它这个趋向方式， 我们要做一个了解了。 因为它这个X可以怎么样， 它曲线上点可以远离原点的， 是吧？ 我们来算一下limit， 先算0。 正零正不叫远离， 叫趋向于零点。 那么这时候我们的这个Xˣ⁴， 它实际上等于E的limit。
X趋于零正是不是就是x lnx这个简单了当X趋于零时， 这是∞小， 这个是∞大。 但是它趋零的速度快， 都讲过了， 各位， 这是要趋于零的， 所以一的零次方是一。 那就意味着说它这个点是趋向于它取不到零点， 但是趋向于一这个点， 对不对？ 然后这个可以远离了。 我们来算算看， X趋+∞， Xˣ它是要等于E的limit， x趋+∞是不是叫x lnx这个非常简单了， +∞乘+∞还是+∞？
一的+∞是+∞说明什么？ 各位它没有水平渐近线对吧？ 同时你也不要再奢望它有斜渐近线， 这个速度太快了是吧？ 大家太快了是吧？ 那不可能有水平接近线， 也不可能有斜接近线， 所以它是下来， 然后再上去， 有了吧？ 这个位置刚好是1/1， 听懂没有？ 这个就是这个函数的曲线， 大致曲线就画到这儿了。
这个是我们的这个例题5点12， 例题5点10。 好， 下面看例题5点13， 我们再来看一个例子事不过三是吧？ 像这个题目我觉得大家应该是越做越快。
解第一步干什么？ 各位很好定义， 这里很显然X≠0是吧？ 你要讨论就是负穷到0和0到+∞是吧？ 第二开始了求导， 一阶导数Y'等于那么就是平方分之。 上面求导下面不动对吧？ 你的X×X减去上面不动， 下面求导， 那就是X-1了， 是不是？
很简单了， 我们立即为零， 立即得到X=1。 这就是什么？ 这是导数为零的点， 叫助点是吧？ 当然大家还要知道1条， 你最好要写一下。 因为这个题当然在X=0没有定义了是吧？
但是有的题目你要注意， 就是一阶导数不存在的点， 这个X=0。 这个有时候你也要小心是吧？ 因为我们说过了， 一阶导数得零或者一阶导数不存在点， 都有可能成为极值点的。 虽然这个题说X不能在这边取值， 但不代表其他题， 不能是吧？ 所以一阶导数两个你要都要小心好不好， 这是一个。 你再来就是说这个等于一的， 这个左边你就看出来， 那么这个都是正的， 如果X<1， 那么这个明显就小于零了， 所以它都单调减是吧。 如果X>1， 它就是大于0， 就是单调正。 所以整个这个分水岭很清楚。 X<1的时候， 那么我的Y'它是怎么样小于零的？ X大于的时候， 我的Y'是大于零的， 这一点能搞清楚了是吧？
那么二阶导接下来就是二阶导数了， 二阶导数等于是不是大家自己做了？ 很简单， 那么就变成了X的这个书上我们写过了， X3次²分之E的X×X²-2X+2是吧？ 你写到这一步你就发现了这个二阶导数， 我们是研究它的这个取值的大小的情况下， 它会不会有这个零点呢？ 你看一下， 这个写出来是X-1²加上， 是不是大家X方-2， X+1+1， 所以这个东西是大于等于一的， 肯定大于零了。 这个大于零的， 这个大于零的， 故二阶导数是大于零的对吧？ 二阶导数是大于零的那就意味着说我们在只要是X那X要说好X， 只要X>0的时候， 只要X>0的时候， 我的二阶导数一定是大于零的， 只要X<0的时候， 我的二阶导数一定小于零的， 是不是？ 这个你要看清楚了， 你要看清楚了是吧？ 这个等于零就不可能了， 因为这个分子恒正它不可能等于0， 是不是， 所以这个关系要找到了是吧？
好， 第2个就是研究的是什么？ 以后一阶导数和2阶导数， 以及一阶导数存在等于0的点， 一导数不存在的点， 二阶导数等于0的点， 二阶导数不存在的点是吧？ 你当然知道这个题二阶导数在零点也是不存在的， 我就不用写了是吧？ 二阶导数不存在的点X=0。
好， 把这个就分析完了， 那么接下来三就看有没有渐近线了。 同学们， 我在说书上给大家写了个表格， 你可以按照表格来走， 你也可以按照我们在课上我给大家讲的画个圈， 一圈二圈三， 最后圈是画图。 为什么我说这些都可以呢？ 因为大家知道凡是画图像的这种题， 在考研当天是不会让你写过程的， 是吧？ 你明白我意思就行了。 这个它没有过程要展现在试卷上， 所以这些东西看我们习惯上， 你喜欢写哪个方法就写哪个方法。
第3个我们就说了看趋势了， 因为这个函数也可这个曲线也可以远离原点的， 是吧？ 所以我们就要研究一下limit x趋向于-∞的时候， 这个Eˣ比上X这个等于什么呢？ 大家知道这个∞大的倒数是∞小了是吧？ 然后一的-∞趋于0， 所以这结果是零说明什么？ 很好， 它在往左边远离原点的时候， 有1条水平渐近线， 就是X轴Y点0对吧？ 然后再来limit x趋向于00， 还分0-E的X比X， 这个大家知道E的零次方是趋于一的了， 那么这个1/X就是-∞了， 它有牵扯经济性。 然后limit x趋零正， 看这个零正零正的话， E的X比X这个也不用犹豫， 这个还是一取一的， 这个是零正的倒数是+∞了， 它这就牵出渐近线， 那它是往+∞走了是吧？
最后一个是∞大， limit x趋于+∞， Eˣ⁴比上X你想想看X趋于+∞， 这个是不+∞， 这也+∞， 但谁快？ 它快的多了是吧？ 它等于+∞。 所以它实际上是没有斜渐近线的， 没有水平也没有斜。 因为这个速度比X的任何正数次数上都是要快得多得多的， 是吧？
好了， 又是123， 懂了吗？ 大家第一步再说一遍， 来一起心中默念， 定义域找到最好值域也找到是吧？ 找不到值域没有关系。 定域上是搞清楚定域到底啥， 奇偶性有没有， 周期性有没有？ 图像变换有没有。
第二步就是一阶导研究， 二阶导研究对了吧？ 一阶导求出来之后， 任期为零或者不存在。 然后看一阶导数， 在这些点上左右两侧2阶导令其为零是吧？ 然后看左右两侧， 这样的话定好了住点不可导点， 然后定好单调性， 这个定好了什么呢？ 很好， 拐点是不是有， 然后定好什么凹凸性， 然后第三步看趋势， 如果这条曲线上没有可以远离原点的点就没有渐近线， 只要有这种是不是大家就算一下变化趋势。
那么第四步就是画图了， 是不是？ 就很简单， 这不出来了吗？ 这个题就很好来画这个图了。 它是说X趋于负， 就是趋于0， 这不单调减吗？ 单调减且是这个一阶导小于零对吧？ 只要小于一就小于0， 它它小于0。 当然一阶导小于0， 二阶导怎么样也小于0。
而且这个趋势很清楚， 它是这个水平渐近线， 推到零这个时候-∞它的铅垂渐近线看到没有？ 就是这条曲线是吧？ 然后在0到+∞里面， X趋于零正的时候， 它是+∞。
那就说明它是这样上面， 它这个就是在一这个左边一阶导致还是小于零是吧？ 所以它是这样降下来的对吧？ 到这个X>1一直都是大于它就上去了， 上的+∞是吧？ 这个图不就出来了吗？ 那么这个点刚刚好是它一个极小值点， 它对应的这个值就是E了就可以了， 这个图就画掉了好不好？
我顺便说一句， 同学们我们画这个图是干什么用的？ 答得好， 这个图像上今后我们就讨论什么。 你比如说我去研究说E的X等于这个A×X请问这个函数是吧？
如果说这个方程， 比如说有两个实根不同的实根， 请问这个A的取值范围是什么？ 大家你是不是就可以把X除过来， 是不是E的X比上X， 它就等于A了， 那么这个就是Y等于它， 这个是Y等于它， 那么这就是1条水平线， 这就是我们画的曲线。 那么你这是Y=A吗？ 这不就两个交点吗？ 是不是？ 那个A的范围不就出来了吗？ 今后讨论方程根的个数那就不在话下了。 听懂意思没有？ 所以画图这件事情， 它是有用的， 希望大家把握好。
但接下来我用两个问题跟大家做一个详细的一个补充。 比如说例题5点14， 我给你打个星， 就是说在现在这个研究考试的这个情况下， 有些图不论数一数二数三， 我建议大家掌握两个。 一个就是例题5点14， 我这个里面有一个说明， 就是希望大家掌握用直角系的观点， 直角坐标系的观点， 去画这个极坐标系的图， 极细的图， 这个观点有时候是很有用的， 我你通过这个例子讲一讲， 这是第1个补充。 比如说R=sinθ²， 我们知道R=sinθ²， 你要算这个sinθ²的话， 那这个太难了， 是吧？ 降幂公式这个很简单的是1/2-cos 2θ。 他讲了θ是在零到pilot的？ 那么我们就是说ER=θ的函数， 就是R=θ。
我们把它用直角坐标系的观点把它画出来。 这件事情我在前面给大家讲附录二的时候， 我实际上已经提到过了。 比方说我们当时讲到那个螺线， 讲到这个阿基米德螺线， 或者讲到双曲螺线的时候， 我实际上已经提到过这个方法了， 我们在这把它落实一下， 就是说我这个能不能画成直角坐标系的图呢？ 当然可以当然可以， 因为这个是Cosine 2阶段是什么？ 我们的图像变化学的很好， cos 2θ是水平压缩， 对吧？ 那么你现在说我θ是在零到π里头的， 那么本身对于cosθ来讲， 它在零到π里面是不是就是只有这上一段？ 我把这个图给你画一下， 我们来画一下这个， 我先拿草稿纸画， 再等会儿再在这个图上画。
我找好了之后， 我们先把这个描述一下。 cosθθ在零到π， 这样的话cos 2θ， 那么2θ就在0到2π。 这样的话， 你把先把COS画出来， Cosine那就是说这样了。 那从这儿过来到这儿再到这儿， 再到这儿， 对吧？ 那么这样的话， 当θ取到π的时候， θ取π的时候， 我这个2θ能变成2π了是吧？ 2πcos 2π。
那么cos 2π， 我们就是这个正好是等于这个一的， 是吧？ 正好在这个位置。 好， 然后天负号， 天负号就是这样翻转， 对吧？ 大家你看是不是这样翻转， 图像对称， 然后加1+1是不是就上去了， 听懂没是吧？
再加一， 然后除以2， 相当于乘以1/2， 本来就是二了， 对吧？ 然后压缩到一了， 相当于是你就换这样的图了。 看懂了吧？ 你看这个图不就出来了吗？ 是吧？ 所以我们就说这个图这样画， 把它画出来， 所以这个位置是一了， 这是一。 这这里这个位置我们θ就是对应的是π的位置是吧？
好， 当我画的这个图的时候， 是直角坐标θ？ 然后你再画极坐标系， 这不就很简单了。 你为什么说简单了呢？ 要画极系， OX轴是吧？ 你可以这个可以不画的， 这个可以不画的， 那画也没关系。
那你看当θ取零是R是不是零？ 所以刚开始是不是在这儿， 然后随着θ的增大， 注意看啊随着θ的增大， 由于这个R是不是跟着增大， 也就是随着θ增大， R再增大是吧？ 到多少呢？ 刚好到π/2的时候， 大家注意， 当π/2的时候是不是达到了最大， 你看θ出来了， 然后R开始变大， 越来越大越来越大， 越来越大， 看到没？ 越来越大越来越大， 越来越大是吧？ 到了这个值刚好是几， 刚好是一， 然后开始往下降了吧， 然后就是越来越小越来越小越来越小， 越来越小回来了。 你看越来越小， 这个长度不是这不是越来越小了吗？ 越来越最后回到π的时候是零， 到π的时候它是0， 你看这个图不就画出来了吗？
这就是R=Sine的方， 在零到π里面的这个极坐标系下的图形， 这就叫直角系的观点， 然后用描点法把它画出来， 但是我们这个描点实际上就是说这个点对应到上面去， 你说看变化趋势就把它划掉了。 大家听懂了吧？ 这个很重要。 这个方法你要学会的话， 以后我们在二重积分里面就会非常快速的解决很多问题， 这是我说的第1个柱。
第2个要做的事情就是给出参数方程， 那么怎么办， 怎么画图？ 我们直角坐标系解决了， 极坐标系也解决了， 我可以极坐标系的可以画成什么直角坐标系， 然后去用这个直角系观点画极坐标系的图。 那么如果给参数方程两个方法， 一个是描点法， 老老实实描点， 比如说这个平板线是不是心形线是可以的， 但是可能慢一些是吧。
第二种的话， 大家知道就是我们试图把参数方程化成直角坐标系或者极坐标的方程。 比如说他给我这个X=sinTY=cost³， 给这种参数方程T在0到2π你这个东西这个不好画图了， 但是怎么办呢？ 我可以考虑这个化成直角坐标系， 你比方说我这个X本来是sint是吧， 那我显然知道Sine²被一减是Cosine²是吧， 那你的Cosine是三次方， 那么显然我说cost⁶就等于它的三次方， 这不是出来了吗？ 那么你相当是Y的什么平方， 是不是等于1-X²³， 这不就是我们的什么很好例题5点11， 对不对？ 就回到前面去了， 懂了吧？ 所以这样的话， 通过化成直角坐标系， 那么再去按照前面的圈一圈、二圈、三圈、四把它做出来是吧？ 如果画成极坐标系， 那么大家就可以考虑用这个直角系的观点去画极坐标系的图。
以上我想这些内容， 我们花了这么多的时间和笔墨跟大家去讨论。 我希望同学们能够在学完这堂课之后， 要初步掌握我画一些复杂函数图形的这个基本能力了， 好不好？ 那就是说在直角系下圈一定义域， 大家最好能有值域？ 没有值域的话就是定域， 然后这个奇偶性周期性图像变换。 第21个一阶导数研究单调极值， 二阶导数研究凹凸拐点。 第三那么就是看是不是有趋势， 就是X原理， XY轴曲线上的点远离原点， 是不是有远离原点的这种情形出現研究单调性而研究它的渐进线， 然后四画图， 这是我们直角系下的工作。 那么极坐标系下我们可以考虑用直角系观点画极直播系的图大家或者描点法。 对于参数方程这个思路很简单， 那么就化成直角坐标系或者化成极坐标系来解决问题好吧？
大家要把附录一和附录好好的去看一看， 记住附录一， 那个图像变换是每个都要记住。 附录2里面我说大家要记住什么？ 在平面上我们主要记住这个心形线、平板线和心、心型线这么三种， 其他的了解一下就可以了， 好不好？ 这样的话整个的这个第8块， 我们就给它讲完了。

---

*批量自动提取*
