# 第5讲 三、凹凸性与拐点的概念04.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:42:50
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022065/126327/14898935/985C0623679ED6303F35109F9F77F2A8/3/3654/1/635/0

---

## 文稿内容

好， 下面看三凹凸性和拐点的概念以及接下来的判别。 但是我们把这个三和四这个概念和判别也讲完以后， 我们再把极值和拐点放在一起， 再做一些重要结论的总结。 第一， 凹凸性的定义。 这里我们要做个说明， 那么在考研数学大纲里， 考纲里是有这个规定， 考纲规定如下， 为什么要这样说呢？ 因为在这个不同的教材里， 对于凹凸性的定义的说法有所不同。 那么作为考研这个全国统一考试， 他必须要给出一个统一的说法， 所以做了如下规定， 大家请注意， 就是说我们知道FX/21+X2， 那么它是指1条连续曲线在某个区间上任意两点的中点的函数值， 对吧？ 这是曲线上的点的函数值， 就是这个点吧。 然后呢这个表达式F/2X1+F(X₂)是连续曲线在某个区间上任意两点函数值的这个平均值， 算术平均值。 那么它刚好是这条弦的中点， 更是弦的中点， 所以这个几何关系大家很容易看出来了是吧？
如果曲线上的点小馀弦上的点的函数值， 那么这样我们就称之为凹曲线。 如果反过来大于号， 我们就称这个叫凸曲线， 这个很好记的， 是不是？ 我们大家注意， 只有两种情况叫做这个叫凹。 记住， 这个就是凹曲线。 它不谈下凹、下凸， 不谈这些词， 这个叫凸曲线， 这个就叫凸。 我们不谈上凸或者什么上下凹， 不谈这些东西， 这叫凹， 这叫凸。 听懂了， 你把这个记清楚。
好， 同时我们在这个考试当中， 或者在数学知识上， 大家要理解取1/2是一个特殊情况。 实际上这是一个在这个数学分析上， 实际上就涉及到凸组合的概念。 但这个名字我们也不要管它， 就是说我们现在取1/2是什么意思呢？ 你本来的这个F那X/21X+X2， 实际上就可以写成1/2X1+X/22是吧。 这是写的是1/2F(X₁)+1/2F(X₂)是吧。 大家这个可以这样拆成这样， 那么它是比它俩的大小是吧？ 事实上我们不需要这个1/2， 这是个特殊点。
我们这个取什么呢？ 你比如说这个位置取成1/3， 这个位置取成2/3， 那么同理这个改一下， 这个取成1/3， 这个取成2/3， 如果它大于它， 我们依然可以说， 就是说这个就是大的那这还是凸曲线。 如果小于它， 那按照这个定义它还是凹曲线， 那就是说这两个数满足于什么条件呢？ 这个是写number一就写number 2是吧？ 大家number 1 number 2， 那只要number 1 number 2， 它都是大于零的， 且number 1+number 2是等于一的。 你满足这个条件就可以了， 所以你写1/3， 2/3是吧？ 1/4、3/4对应的改过来， 那么都可以的， 都可以的。 这个我就给大家说清楚了， 这个说清楚了， 这个也写在后面了， 这个条件写在后面了。
好， 这是我们说的这个第一种定义方法。 第一种定义方法第一强调了不一定写1/2， 这个组合你把它的线性组合都无所谓， 是自变量的线性组合， 函数值的线性组合好吧？ 这个在高等数学范围内， 我们不涉及到其他的名词了， 所以我们就不在这说了， 注意这个定义方法好吧， 大家这是第1个。
那么第二种定义是说的这个从几何上来讲， 大家非常好理解的。 我们这个也是个重要的不等式了。 如果F(X)在AB上连续， 大家注意再加1条， 在ABD可导， 大家注意刚才的定义1里头只讲连续了是吧？ 没涉及到可导性。 不不不， 需要谈可导性。 但是你要定义2， 你得就得有可导， 为什么呢？ 它涉及到这一点的切线问题了。
那么对于AB的任意的X和X0， X≠X0都有什么呢？ 就是说这个表达式大于或者小于F(X)， 我们如果是小于号， 我们称是凹曲线是吧？ 如果大于号叫凸曲线， 这是什么意思呢？ 那大家看这个这是什么？ 显然我们知道这是曲线在X零点处的切线的表达式了， 对吧？ 所以很好理解的是说， 我们来看一下， 这个柱Y=F(X₀)+F'X0×X-X0。 这个大家在中学阶段实际上就很熟悉了， 这个叫做切线， 就是曲线在点处的切线方程。
那么什么叫做凹呢？ 那就是讲这个就是说你这条切线， 大家注意， 这条切线是任意点X， 这在这个X零点处的， 但是你任意点的X是不等于X0的。 那就是说只要不等于X0， 那大家看是不是讲这个切线就比曲线上的点的函数值要小看懂没小， 所以如果小于F(X)那么这个就是凹曲线， 这就叫凹是吧？ 那么如果曲线在这儿， 就这边的值是除了这个X零点之外， 所以就是异于X0的X， 对吧？ 那么所有点处它的函数值， 曲线函数都比这个切线小， 也就是切线都比它大， 切线处的这个对应的函数值都比曲线上的大， 看到没有？ 大一点那么就成这个凸曲线， 这个定义也是一个非常重要的重要的不等式。 我们知道不等式在数学考试里面往往是一个比较有区分度的这样的考点， 那大家把这个定义也把它记住好吧？ 关于定义就说这些。
那么说完凹凸的定义， 我们紧跟着就有拐点的定义了。 大家看啊拐点是这样定义的， 连续曲线大家注意， 我们有个前提了， 看到没？ 我讲极值点的时候还专门说过， 极值点处不一定要连续， 是吧？ 但是拐点定义首当其冲， 这个词儿用的对吧？ 首当其冲， 这是这个是个不好的词是吧？ 大家对数学概念都比较陌生， 这里用这个词还可以。
首要的一个条件是连续曲线是吧？ 我们既然能判断曲线的凹还是凸了， 那你要记住连续曲线的凹凸和凸弧的分界点称为该曲线的拐点， 这个拐点这个地方大家注意要连续， 看到没有？ 所以第1条拐点处要连续， 但不需要可导对吧？
然后判别拐点时凹凸是不分先后的对吧？ 你可以说是先是凹， 大家看啊， 再是凸， 我不这是故意的， 当然这个画的有点像多值函数了。 那这样看吧这样看就好一点是吧？ 那重新画一下， 那就是说这是凹是吧？ 这是凸。 好， 那么凹凸拐点凹凸的分界点这个是就是拐点了是吧？ 那么也可以说先凸再凹， 这个也可以， 对吧？ 这也是拐点这就是拐点。
第三拐点是曲线上的点， 那大家要写的时候， 你要注意这个写的是X0F(X₀)， 你不要漏了这个， 你不要漏掉函数值了。 那么极值点我们讲是自变量， 极值点它是定义里的点， 它不是曲线上的点是吧？ 是极值点和极值才能构成曲线上这个点， 是不是？ 所以拐点注意它要写两个坐标， 所以它在曲线上就写两个坐标， 这一点你要把它搞清楚。
好， 这是拐点的基本定义。 由于这个定义， 我想大家就会发现有这么一个在日常生活当中， 有可能大家会输错的地方。 比如说讲房价出现了拐点， 我问大家现在房价有没有出现拐点你们看看各各大城市现在房价还是降了， 可是这是拐点吗？ 这怎么叫叫拐点呢？ 你就说这个房价涨涨涨涨， 到这儿开始往下降了。 各位这什么点答的好， 这叫极大值点， 对不对？ 这是极大值点， 那也就是说他这个点， 这左边的人比他小， 右边的比他小， 这不是极值定义吗？ 对吧？
你房价原来是说涨到上面再往下降， 对， 不是极大值点， 但这个不是拐点， 是吧？ 所以这个拐点这个词是大家在社会上的一种通俗的说法？ 说这个是不是说拐弯了， 拐下来了， 是不是拐一点。 但是我建议同学们不要这样用是吧？ 好在在这个官方的文件里面， 大的我这个会议的文件里面并没有出现这个词， 对吧？ 这个请大家注意啊不要随便用。
拐点是凹凸的分界点， 那么我们说一个量上去以后开始往下降了， 那么这个点我们称之为叫做极值点， 你也不能叫罪之， 因为什么？ 各位， 它只是我们现在这个时刻前前后后的一个结论， 是不是从全局证来看， 这个极大值不一定是最大值， 对吧？ 是这个道理是吧？ 好了， 我们就说清楚了这个拐点的基本定义了。 下面我们就进入4， 叫做凹凸性和拐点的判别。

---

*批量自动提取*
