# 第5讲 四、凹凸性与拐点的判别05.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:43:00
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022066/126328/14898935/985C0623679ED6307E6C9CEE8B422289/3/3654/1/1849/0

---

## 文稿内容

好， 我们继续， 下面看四凹凸性和拐点的判别。 前面我们已经讲了这个拐点和凹凸性的基本定义了， 大家把它把握清楚以后， 我们下面来看看怎么判别凹凸性和拐点。 第1个先说凹凸性， 那么判别凹凸性如果有一个比较强的条件， 什么强调就是说F(X)在区间上二阶可导， 那么如果二阶导数大于0， 我们就称它是凹曲线。 我再说一遍， 我们所谓的凹一定就是这种图形是吧？ 那就是说这条曲线在I上的任意两点的连线， 那么它们终点的函数值是大于曲线上在此点的函数值的， 是不是叫凹？ 那么如果二阶导数在这个曲线上小于0， 我们称其叫凸， 这叫凸曲线。 凸一定是这样， 就是说任意两点连线终点的函数值比曲线上的函数值怎么样小， 这就是凹凸性的这个基本判断基本判断。
这个大家把握好就行了我教给你一个记的方法， 怎么记的？ 它是正的凹还是正的凸呢？ 你这样来记是不是可以很快？ 就是说你你曲线是凹的， 就相当于这个碗有一个碗， 是不是开口朝上， 然后你进来什么东西呢？ 它是家是不是掉进来的东西， 就是掉到碗里头了， 那碗里东西多了， 我就记住了， 所以二阶导数大于零正的大于零正正的它是凹的。 那小伶什么意思呢？ 就是碗里东西掉出去了， 那不是简吗？ 碗里不是原来有东西粘附， 倒着扣， 他的东西不掉下去了， 掉下去了就是这凸的， 这是二阶导数小于零是吧？
那么这个是凸的记忆方法你怎么形象怎么来， 好吧， 能记住它就可以， 这是我们说的第1个。 既然凹凸性你判别好了， 我们现在来看拐点怎么判别？ 大家要在这个穴这段知识时候， 可以跟这个极值点的单调性和极值点判别做一个对比， 做个对应。
我们讲如果这个点处它是二阶可导的， 那么二阶可导点是拐点的必要条件是什么呢？ 是这一点的二阶导数是0。 大家请注意， 这个跟我们前面讲的， 大家如果往前翻你就会想到我们讲一阶可导点是极值点。 大家还记得吗？ 是极值点的必要条件是不是叫一阶导数？ 在这一点的导数值为零是吧？ 我应该能看得到， 你看是不是在这儿？ 对比着学对比着学， 大家很多东西就是比较深刻的去理解和记忆了。
好， 我们就说再说一遍， 一阶可导点是极值点的必要条件是一阶导数得0， 而二阶可导点是拐点的必要条件是二阶导数得0。 那么就是说只要在这一点一阶可导， 只要这一点是二阶可导， 懂了吧？ 就二阶导数都存在， 那么它如果它是拐点， 那么这个必然会有二阶导数队列。 那么我们接下来的柱就给大家说了这么一个重要的事实了。 那就是说如果一个点为曲线的拐点， 那大家知道拐点的定义是讲凹凸曲线连续函数， 凹凸曲线的分界点是吧？ 大家所以我们的实际上情况就是只有两种。 要么就是二阶导数， 如果存在， 注意， 那么它是拐点， 二阶导数就存在， 存在必然只能是零， 这不必要条件是吧？ 它要么存在， 存在就只能是零， 这是我们说的这个二阶可导点是拐点的必要条件。
你比方说我们在图上给大家看到的这个， 比如说Y=X3次方是吧？ 那么这个位置是它是由凸曲曲线和凹曲线， 看到没有， 凸凹曲线的分界点。 好， 那么这一点是二阶可导的， 我们显然很简单可以算出来， 就Y的一阶导数是等于3×X²， 对吧？ 那么Y的两阶导数， 它是等于6×X是不是你现在发现了这个位置是拐点， 它必然有Y两撇， 它只要存在Y2撇0确实等于0， 我们可以验证一下， 验证一下。 第2个就是如果二阶导数不存在， 请注意， 这种情况也是有可能出现的。 就是说它是拐点， 又不是不并不要求这1.2阶导数一定要存在， 是吧？
那么大家看这个图， 如果我们讲到Y=X的1/3次方， 大家看的很清楚， 三分一次方。 我简单现在在这求一下， 因为接下来后面我们还有它， 还有它， 你看下一个柱其实已经有了， 我不妨在这写一遍， 下一个我就不讲它了。 那么由于Y=X的1/3次方是吧， 所以Y'=1/3×X的2/(-3)次方， 对吧？ 大家看到这儿实际上已经出来了， 由于这时候X跑到分母上去了， 对不对？ 那它实际上是1/3乘上什么X的12/3次方分解， 对吧？ 那么首先这个Y'0已经不存在了， 何况Y两撇肯定不存在的对吧？
一阶导数都没有， 在这1.2阶导数肯定没有， 所以这个二阶导数在零点是不存在的那是显然的是吧？ 但是不妨碍大家看这是不是凹曲线， 对吧？ 这是个凸曲线， 那确实这个还是拐点， 确实还是拐点。 所以这一点即使没有二阶导数， 那么它不存在有可能是拐点。
大家听懂意思了， 我们在这儿把这个事情跟大家说一下。 你听好这个结论。 就是说如果你要讲必要条件， 我们是这样说的， 说可导二阶可导点处的拐点， 那么二阶可导必然导数为零。 否则它如果是拐点， 二阶导数否则就是不存在就这两种情况， 没有其他情况。
我把你把这个搞清楚了， 这个在以后的选择题里面就很好选了是吧？ 其实命题它就是从我们这些基本事实出发的， 把这个结论把它记住它， 不论它是抽象的问题还是具体的问题， 它是给式子还是画图， 我们都能解决。 接下来我们的这个题目里就会给大家画图的经常看这个东西。
但事实上我再说一句， 因为下面还会再谈到这个事情。 实际上你不要说二阶导数不存在， 它有可能是拐点。 就是说如果函数一阶导都不存在也是可以的对吧？ 你看这个是不是一阶导都没有， 对不对？ 你要说不是这种， 像在这种区域∞大的， 你就是说它是尖点都可以。 你看如果是这样的曲线， 大家这样的曲线看到没有？ 请问这是or这是to是吧？ 这个是不是拐点？
各位答， 是的， 这是个尖点， 对吧？ 这尖点就肯定左导不等于右导， 它肯定不可导的， 但是这个不妨碍它可以是拐一点， 明白吗？ 所以这个道理就说清楚了， 道理说清楚了。
好了， 这是首先谈到可二阶可导点是拐点， 那么必然二阶导得零。 但是绝不妨碍说二阶导不存在的情况下， 它就一定不是拐点。 不是这样的， 二阶导不存在它有可能是拐点是吧？ 一阶导不存在， 它也有可能是拐点， 对不对？ 但是一定得是连续的。
然后因为定义上是这样说的， 所以下面我们来看判别拐点的第一充分条件， 说F(X)在X=0处连续。 那看到没有？ 这个是要有的在这一点是连续的， 然后在其去心邻域X0的去心邻域内， 二阶阶导数存在。 你看到没有？ 去心邻域二导数存在， 那么且在左边领域里面二阶导数这正， 右边二阶导数是负， 或者是左边二阶导数负， 右边二阶导数正， 明白吗？ 对不对？
你可以由正变负， 可以由负变正， 这个都是可以的。 所以由正变负， 就比如说先凹再突， 或者先秃再凹都可以。 大家看懂意思没有？ 所以我们并不要求这一点是可导的。 你看到我这画的就很清楚了是吧？ 那么我们只需要有个结论， 这个第一种选项出来了， 就是说只要是在一点连续， 你注意在这一点是连续， 然后在两边它的二阶导数存在且变号了这一点。
B为什么拐点很好？ 同学们这个是我们判别拐点最常用的方法。 你听好了， 这是我们判别拐点最常用的方法。 那么在考题里头在微积分高等数学的这个考题里， 其实不论是这个学校里的期末考考试， 还是说我们的考研的试题。 在这一部分的几何应用上， 大家一定要把握这些基本方法啊不要去太多的很特殊的一些技巧， 它本身就是掌握它本身这个方法就是一个普适性的， 它本身这个方法就是很重要的， 所以你先把这个基本的方法掌握住了， 这个是最重要的是吧？ 好， 我们说了就是这个情况了， 那么这个注我也说过了， 我就不再重复了。
你比如说你判别他是怎么怎么判别呢？ 求一阶导， 求二阶导是吧？ 大家你把X等于小于0， 这是负的对吧？ X0代进去， 这个二阶导数显然是大于零的， 所以它这个是凹的。 你把X>0带进去， 那么显然这个是变成负的了。 所以它这个正X为正的时候， Y2阶导是负的， 所以它是负的。
看到没有？ 这刚好这个点是什么？ 是， 对了， 是它的这个拐点， 这是拐点。 但是这一点实际上刚才说过了， 它没有导数的， 好像导数不存在的， 一阶导不存在， 二阶导也不存在， 是不是？ 好， 这是我们说的这个第一充分条件， 这个是很容易出现考题的， 后面我们会看到相应的题目的。 当然还有一个， 我想这个也要跟大家去沟通的。
你想我们讲判别极值点的第一充分条件是什么？ 要对比连线， 要对比连线。 很好， 大家判别极值点是说我们只要怎么样， 在这一点我们把把往前翻， 大家可以把书往前翻， 我们在这上面一个对应起来就有了， 还是说要在这一点处连续， 听好了， 在这点连续的话， 且在它的两边你看是不是都是曲线邻域， 大家在两边， 它只需要一阶可导了， 可导数指一阶可导， 二阶导存在是指二阶可导是吧， 大家。 如果这个一和二大家看着， 就是说如果一阶导数在这个X零点的左右两侧是变号的， 那么它必然是极值点。 看到没有？ 如果二阶导数在这个点的左右两侧是变号的， 它必然是拐点。 搞清楚， 把它搞清楚， 我们就是把这个对比一下， 对比一下我们就把它记清楚了。
我知道了， 从主流的方法上来讲， 判别一个点的是不是极值怎么办呢？ 先看是不是， 但是你要用第一充分条件， 你当然得看它是不是连续了， 对吧？ 好， 这一点是连去的， 它两边一阶导变号那是极值点， 22阶导变号那是什么？ 是拐点。 很好， 这不就很好了吗？ 这个第一充分条件到此我们就把它学完了。 所以你的笔记有的时候记笔记的就是这种方法。
你说我的第一充分条件是说什么呢？ 是说一一他要保证这个是连续的是连续的。 第二是这个点的左右？ 如果是一阶导变， 好， 立即推， 这个就是极值点对吧？ 如果在这个X零点是连续的， 第2个条件是左右的。 什么各位很好， 二阶导数变号， 那么立即推这个是什么？ 这是拐点这是拐点， 这个极值点。 所以把这种知识体系要把它搞清楚了， 这样的话你记这个讨论起题目来就会比较轻松了。
好， 继续来说， 那么下面看这个判别拐点的这个第二充分条件。 你大家又类比了又类比了， 我们在极致里头跟大家说了， 是不是有第2条充分条件。 对的， 那么这个我们也是在拐点里也有第二充分条件。 就是说如果这个一阶导数得0， 那我们知道它如果是极值， 首先得一阶导数得0。 因为那一点可导可导它当然导数为零， 对吧？ 那相当于说如果说二阶导也存在， 如果二阶导数不是零， 那么这个点就一定是极值点是吧？ 我们给大家说了， 它的信息集中到了一个点上去了是吧？ 那么这个证明方法， 实际上四就是正的， 就是三， 对不对？
它根据一阶导数在这点得零， 二阶导数在这一点这里可以推出什么？ 各位很好用导数定义可以推出说它在这个X零点左右两侧一阶导数是变号的。 对的， 一有变号当然就有了它是极值了， 对吧？ 那么同样的道理， 我们来看这个拐点， 判别拐点。
第二部分讲也是这样的思路， 说二阶导数在这一点得零， 我们很清楚是吧？ 如果这个函数在这1.3阶可导， 那么二阶导数如果是拐点， 那么二阶导数必然是零是吧？ 前面讲的必要条件讲过了， 如果再加上1条三阶导数不得0， 那么这一点B是拐点。 我想问大家会不会证明了很好啊， 会了是吧？
我简单写一下， 三阶导数在X零点， 它的定义是为limit。 首先简单， 那就是F两撇X， 大家减去F2撇X0， 比上X-X0， 然后让X趋向于X0是不是？ 好， 那你现在有了F2撇X等于等于0， 是不是这项就没有了？ 那么现在说不等于0， 不等于零的话我随便写一个了， 不妨设F2撇， 比如说F3撇X你出来是大于， 那不等于0， 要么大于0， 要小于零的， 对不对？ 好， 假如如果大于零的话， 大家看是不是饱和性又来了， 我们极限的存在的饱和性， 那就是说我这是X零点往左开拓一个δ， 往右开拓一个δ？ 在我的手心里头， 就是说这个表达式是带零的代进来。
如果X猫在这儿一起说吧， 很简单了。 所以X0δ到X0的这个区里面， 我们任何X在这个区间里都会有二阶导数。 怎么样？ 各位很好， 它减它是负的那总的保号一直是大于零的是吧？ 那么这样的话上面也得是负的？ 那么这样的话二阶导数就小于零了。 那么如果X在这儿又邻域了， 在右邻域里头的话， 那就扔给X在X0到XN+δ在这个领域里头， 大家知道这里X比X零大， 所以它减它是正的。 由于保号还是大于零的， 所以上面也得是怎么样也得大于0， 所以二阶导数怎么样， 是不是大于0？
那么一个是左边小于0， 右边大于0， 回答我是不是这一点是连续的那可导必连续， 是可控成三阶可导导可导必连续。 好， 连续点X0左右两侧是不是二阶导数变号的二阶导变号怎么说， 是不是这个是不是就一定是拐点， 故证明完毕， 这是拐点， 所以大家看得出来， 我们这对于前面的知识的学习， 它是一个循序渐进的过程， 而且它是一个逻辑严密的一个过程。 就你没有学导数定义， 你对这个证明你就不好证了是吧？ 但是有了导数定义， 我们就很好的去应用在几何的这个应用上， 所以这部分叫做什么？ 叫做微分学的几何应用， 也是一个道理。 你就是在用微分学的知识去做几何方面的应用， 是这个意思对吧？ 好， 出来了， 那么你这个就对比就已经行了。 那么第三充分条件大家看一下， 哟这不就是我们的极致点的那个第三充分条件， 也可以做类比， 对不对？
大家这个又来了， 类比又来了， 那就是说我们又来对类比了， 看着是不是到了这个， 所以对比学习是非常好的。 就是说如果在X0处N阶可导， 且大家注意看啊， 我教给你怎么记， 非常好记。 FM阶导数在X零点的导数值通通为零。
那么请问极值点的时候是从几开始数的？ 太好了， 大家看着， 极值点数是从一数到N-1， 看到没有？ 而拐点是从什么？ 是从二是不是数到N-1看到没有你要注意， 我这里是讲指的是不是二阶导开始算， 我是不看一阶导数的我这个拐点是不需要一阶导得零的， 看到没有？ 极值点是要求一阶导数得零的。
那么大家知道拐点的必要条件是什么？ 可导情况下， 在二阶可导及以上可导的情况下， 二阶导数是为零的。 所以它不需要一一阶导， 看到没有？ 不要一一阶导。
好， 我们接着说了。 如果N是偶数， 注意N如果是偶数， B是极值点， 那么在这看N如果是奇数， 也就是说最后一阶不得零的导数的奇数。 如果是奇数的话， 这一点B是拐点， B是拐点。 所以从我红笔画的， 你不要看最后都叫N-1， 我告诉你这个情况， 你要是这样去理解就可以了。
你比如说我们讲极值点那么他说一阶导是不是得得零是吧？ 如果二阶导也得0， 三阶导还得0。 大家想听好了， 三阶导的是不是前面三阶导数都得0， 但是四阶导数不是零， 听懂没有？ 那么就是说我这里的N是不是取四阶， 四阶导数不是04， 是个偶数， 所以这点必是极值点。 而对于拐点来说， 它是这样的， 你要注意， 二阶导是零。 看到了， 三阶导是零是吧？ 大家好， 你听好了， 四阶导还是0， 明白没有？ 所以它的N-1是4， 是四， 然后怎么样？
对了， 最后一阶五阶导数不是零， 大家回答我五阶导数这个五是不是这个奇数？ 那么奇数这个点是为拐一点这种拐点， 所以实际上就是错位一个， 那实际上是错位一个位置的， 也就是说你这个是1到4是吧， 我这个是从2到5， 我大概这样一个类比， 你应该是很好记得了， 是不是很好记得了？ 好， 同样的道理说这个证明对大家没有要求， 这个仅供参考了。
这个可以多次用洛β法则， 也可以考虑用泰勒公式， 这个都在后面。 我们讲泰勒公式的时候， 大家会看得到， 但是这些证明方法仅供参考， 可以不看啊。 注2， 我说了这句话了， 第三充分条件是不需要F'X0=0的。 那么第二充分条件当然是第三充分条件的一个特例了。 大家懂我意思， 你说这个N阶可导， 我这个N就取的是3， 对吧？ 是啊， 那么他是他的一个推广， 所以他这个推广的这个一般化的定理里面不要求一阶导数得0。 当然这个也不需要一阶导数得0， 对吧？ 它是二阶导得零， 二阶导得0。 好， 那么以上我们就把这个判别凹凸性和拐点的这个基本理论跟大家说了一下。 下面我们通过题目先来做一些个巩固、加强和落实， 我们要这个数学知识光听讲解还不够， 我们必须通过实战实际的例子来加深对前面的认识。
好， 来看例题5.5， 设函数F(X)满足关于提示， F2撇加上F'²=sinx且F'0=0， 则以下哪个结论是正确的？ 分析， 大家知道， 实际上你要如果是学的比较多， 你说我已经预习到我用方程了， 大家知道实际上这是个微分方程， 可是我们为什么没有写微分方程， 写的关系式， 实际上这个我用方程， 你要如果去说去解它， 这个按照对于大家公共要求来讲， 它都是超纲的是吧？ 我们对于一个关系式的理解， 我们说它是什么呢？ 关于谁的关系式呢？ 很好， 关于这个F(X)的这个一阶导和二阶导的这么一个关系式是吧？ 所以有的时候说我们不是解我用方程， 我是不是用这个∞方程所表达的关系来研究我们需要的信息就可以了， 你比如说这个很简单的一个思路， 先令X=0， 令X=0。 因为你研究的这些都是在零点， 对吧？ lnx=0情况下， 我们就发现F2撇0+F'0²是不是等于0， 看得懂， 因为Sine 0是0， 那么练完这个之后你会发现他讲了F'0得0， 那么F'0这就是这些没有了， 说明立即是不是得到了F2撇0， 是不是也是零？
好， 那你现在要检索你的知识体系了， 你的知识体系里面说一阶导得零， 你可能会想到可导点是极值点的必要条件是一阶导得零， 是不是？ 但是你要继续往下去验证， 那么二阶导它是不是也得零了？ 看来应该想什么很好， 应该想到第三充分条件， 那就是说我们继续看高阶导是吧？ 所以我们在这个表达式里面， 对这个式子再求导数， 所以不是光代值， 我们再求导， 打个星， 星是我们形式两边再对X求导数， 我们立即可以得到， 那就是说这个是FG几撇捺F3撇X。
我知道同学有问题了， 老师你怎么知道他还能再求导？ 他又没讲F(X₃)阶课导， 他给了二阶可导， 你怎么知道三阶课导？ 你稍等一下， 我先写完好吧。
三阶导数加上什么？ 各位那加上那就是说加上这是U方求导是吧？ 这佛求导了2×U大家？ 2U再乘以什么太好了， U还得求导， 是不是F两撇X对不对？
然后等于什么呢？ 上求导是cosx好， 我这个等于说求完导。 我来回答你这个问题， 可能你会更清楚。 我请问大家F3PX是不是等于它减去？ 那么按照题目来说， 二阶导是不是存在的那就讲跟你讲有关系式， 那肯定二阶导数存在是吧？ 那请问这红笔画的是不是都存在？ 当然是你一阶导、二阶导都存在， 乘起来也存在。 靠3本身就是个具体函数， 当然存在了是吧？
大家说它检查当然是存在的了， 是不是三阶导存在存在的。 所以这个关于微分方程， 我想是这个你要理解。 如果他讲到了说F'， 然后这个什么加上F， 比如说等于一个sinx我就简单写一个， 请问大家这个F是不是叫任意阶？ 任意阶可导了， 为什么大家因为F'你要在在两边一起求导时候， F两撇是不是加上F'是不是等于Cosine。 但大家想想看， 你这个F'本身存在的是不是这个就存在的， 那么这个口上来的时候是不是也就是存在的？ 你现在说它存在它也存在， 那你想想看我这个函数是不是本身是一阶可导的， 对不对？ 本身一阶可导了， 那么你现在写出来说我这个表达式， 对， 那么就是它肯定是二阶可导的。
为什么二阶可导？ 因为它存在， 它也存在， 所以二阶导存在， 是吧？ 大家那么二阶导存在的话， 我还能再求F3阶导数加上F两撇是不是等于-sinx能听懂意思吗？ 因为你二阶导存在， 所以这个还能再求导， 这个也能再求导， 故它也能再求导。 因为它求导完， 它俩都存在， 懂吧？ 所以三阶导数等于它减它两个都存在的， 相加减还是存在的， 所以三阶导数存在一直写下去。
所以微分方程来讲的话， 你给我一个一阶微方程， 是形如这样都可导的， 每项都可导的这种微方程。 那么这样的话我看着它都不一定是线性的， 你看到没有？ 带平方的不一定是线性的， 所以我们需要怎么样呢？ 大家需要在实际的考题当中， 要去做一些个推导， 或者做一些思考了， 这些都是题目没有讲的这些隐含条件， 我在书上给他打了批注了， 你们可以去看一下， 这个批注很重要， 这个很重要。
好， 这个求导完之后没有问题了， 所以再令X=0对吧？ 那么这时候F3阶导数0+2×F'0， F2撇0是不是等于cos 0是1了？ 好， 大家看啊由于F'0是0， 是不是这1项整个都没有了， 所以我们可以得到三阶导数， 0=1是不是就不得零了？ 看懂了吗？ 出来了说一阶导数得0， 二阶导数得0， 三阶导数不得0。 好了， 我想起1件事情了， 是不是不用看它， 拐点才是这样的， 就是高阶导数前面是从二阶导开始， 则二阶导数得0， 三阶导不得0， B是拐一点， 懂了吧？ 所以你既可以说是这里面的N取了几， 取3， 也可以说是直接是第4个第二充分条件是吧？ 二阶的得0， 三阶的不得零B为拐点， 所以点0F0是曲线的拐点。
这个答案选的是C这个答案选C由于我们但凡提到ABCD4个选项， 在考研里头就单选题， 我们不做双选题或者多选题。 双选或者多选题， 你说考研数学出不出呢？ 也不是说不租， 但是他要出的话， 他可能是这个除法了， 他就不是这样讲ABCD的， 讲ABCD说你要确定这个答案是正确的， 其他一定是排除的， 这个就不用去考虑。 但是如果这样说， 就是讲一， 它把A写成一这个结论2B写成2， C写成3， 那D写成4， 他就说以下四个结论， 正确结论的个数为， 大家想想看， 这是不是实际上你必须得1234都判别， 你不能说三对了， 你就不看124了。 因为他问你正确结论的个数为听懂没有， 当然答案有可能就是一了， 就可能就是一个， 但是这个当然可能， 但是一般这样出就会有迷惑性， 你就必须不得不验证一下124能听懂意思。 是这样的， 那么现在考题还有这样出的是吧？
给了四个结论， 说所有正确结论的正确结论是为哪个选项？ 它这个A选项， 比如说给了个一三， B选项比如说给了个B选项， 比如说给了个234， 还有CD， 听懂意思没有？ 那实际上就变成多选题了是吧？ 他如果写1324， 1234这就是双选题， 对吧？ 如果是说他就随便写了， 那就是多选题了。 其实考研数学你说他只有单选题， 这个倒不是， 就看形式了， 这种就只能选一个是吧？ 这个你就确定一个C你不要看其他的了。 像这种你没有办法说选一个其他不看了， 这个不行， 这个不行。
好， 那么这个题这样的话就只能选C所以ABD当然就不是了。 我接下来要说一句话， 我在书上写了一句话， 就在咱们这个例题5.5的解的最后1行， 我是写这么句话， 叫做有52可知是吧？ 有555511可是吧？ 有五一可知AB错误， 可以选C请问什么叫做51可知AB是不对的呢？ 我说这意思， 我告诉你是拐点在可导点处。 如果它是拐点， 那么这一点一定不会是极值点。

---

*批量自动提取*
