# 第5讲 五、极值点与拐点的重要结论06.mp4

**提取时间**: 2026/6/21 04:43:09
**视频链接**: https://www.iqihang.com/ark/record/1022067/126329/14898935/985C0623679ED630B463AB73BD4C026B/3/3654/1/1720/0

---

## 文稿内容

请看5， 接下来我们来看一下以下的一些重要结论。 紧跟着看啊这个请大家红笔拿出来， 打星， 这个一致性不够， double star triple star极值点和拐点的重要结论， 我通过这个证明和整理给大家列出了， 这是一个重要结论。 这些结论你在一般的教材里面是找不到的。
这个汇总我是考虑这种考题在以前的真题里面经常出现， 那么也就意味着在未来它还是有可能考的。 但是你有一点你放心的话， 这种考题一定是命选择题的， 他填空题都不会出， 填空题不会出。 因为命选择题他往往就问你拐点是谁？ 或者说有几个拐点极值点是谁啊？ 有几个极值点， 是吧？ 那这种情况一般命选择题， 这填空题出的都很少， 除非他故意说这个曲线的拐点是啊拐点是为你找了一个你就往里填， 其实它有可能是两个， 你少填一个， 不好意思， 一分没有， 五分扣掉了十个， 完全填充。
各位哼， 所以的话这种客观题， 我的建议因为它不需要过程， 你不管是选择题还是填空题， 它不没有过程展示， 所以记住一些重要的结论， 可以省很多时间。 我们这个毕竟还有考试， 所以有些事情我就是给你证是吧？ 你可能也会很快就忘记了。 况且这些证明都不是很简单的， 没有对大家提要求， 你掌握这些技能， 这就可以。 所以我讲一些重要结论， 你听好以下结论均可直接使用， 不必证明。 道理很简单， 因为它是客观题， 没有过程。
第1个曲线的可导点， 注意看啊， 可导点不可以同时为极值点和拐点。 这就是刚才我这个题目我要说的事情。 你既然已经从二阶导得0， 三阶导不得0， 判别它是什么是拐点了。 那么它只要是拐点， 大家注意这个函数是不是任意阶可导， 是吧？ 所以它在这个拐点处一定是可导点， 所以记住可导点若已是拐点， 就绝不是极值点。 看到没？ 它不可以同时为极值点和拐点。 那同样的道理， 如果已经判别它是极值点了， 那么它就一定不是拐点。
这个听懂了， 可以直接斩钉截铁毫不犹豫的给出这个结论。 但是请注意， 如果在不可导点处， 那这个结论就不对了， 是吧？ 不可导点处它可以同时为起始点拐点， 这都可以的都可以的。
我给你举个例子， 这个例子是非常好说的。 你比方说我们随便画个图说， 如果它是先是什么？ 先是一个凸曲线对吧？ 再是一段凹曲线。 大家看我问你答这一点是不是凸和凹的分界点的连续点， 故这一点是拐一点没有错。 但是同时它是往上增大， 这往下减的这是不是也是对应的横坐标， 这个是不是也是极值点， 对吧？ 所以这个点X0F(X₀)它是拐点， X0也是极值点。 所以我写法， 我前面说过了， 极值点是指的自变量， 拐点是指曲线上的点， 这两个写法要注意。
好， 这点可以同时为极值性拐点。 但是它这是什么？ 这不可导点， 可导一点处可导， 那那不可以的， 那是机制就一定不能是拐点， 是拐点一定不是机制。 好， 这个我们说第1条， 这个大家把它记清楚好吧。
第21条， 这个也常用， 这个常用在真题里面， 经常会碰到这种问题， 我待会儿会给大大家大家看这个常规解法。 当然我讲过这个， 简单说一下它主要涉及到什么呢？ 主要涉及到的就是这个多项式的一些知识， 可能还要用到后面的罗尔定理等， 所以这些结论你要记一记， 可能速度很快。
大家注意如果给个多项式函数， 那么这个多项式函数我是这个意思， 它可以成功的分离成2项相乘。 注意22项相乘？ 说有1项是X-Aᴺ， 那么另外1项就是不带着X-A这个因式的。 听懂了吧？ 那不带着X-1的因式， 所以就自然就会有GA≠0了是吧？
如果一个F(X)可以分解成这样这样的多项式函数。 注意如果这个次数N是偶数， 那么X=AB是极值点。 如果N是奇数， 那么点A0为什么A0？ 很简单， X=X=A代进去， F肯定F=0了， 对吧？ A0B是拐点， 这个记忆这个不用证， 这个记忆也很好记的。
大家想想看， 我们前面是不是说了， 对于这个第二或者第三充分条件， 是不是说高阶导你听好了， 高阶导数是不是导数是高最高阶不是零的导数， 是不是奇数拐点， 偶数奇数点是吧？ 你看这个也可以这样记的？ 这个N次方， N是偶数起始点， N是奇数拐点， 这样的话你不会记混的， 你不会记混的。 当然前面讲的是导数阶数， 这个讲的是X-A的次数， 但是它去巧合， 这只是一种巧合， 那巧合在什么呢？ 说形式上的巧合， 这只是一种形式上的巧合。 特殊时候是N是偶数时， 那它必是奇迹点。 奇数是B是拐点， 这不就很好吗？ 这个待会儿我们就好判别了。
好， 我们先说这两个， 三等会儿说， 三等会儿说， 我们先来看一些题目， 你比方说我们先把这个题给它解决了， 我们先把这个题先给它解决掉， 这个5.7， 我们先来看5， 这个看5.6了， 从5.6开始说吧。 因为这5.6我们其实前面也做过它的主要内容了， 我说一下大家想想看， 你记不记得这个表达式是在例题4点60出现的？ 忘记了， 回去翻。 我讲过这个带绝对值的求导了是吧？
分段函数求导了， 在例题4.6里面我们求出来了二阶导数等于那就是一个是E⁻ˣ×2-X是吧？ 这里X<0， 一个是1⁻ˣX-2， 这里X>0对吧？ 它这个二阶导数在这一点是不存在的， 那不是存在的。 好， 这个是例题4.6讲过的。
那么接下来我们来看看ABCD哪个是对的， 哪个是对的那大家现在注意看啊， 我们现在要讨论的这个点， 刚好是这个分段， 这是二阶导数是吧？ 二阶导数这刚好是这个函数， 你函数写出来也实际上也是这样。 但是如果你不分段， 这个题就更快更快。 因为当然判定是拐点是要是要看的X的E的负X的绝对值， 大家请告诉我这个E的负X是不是始终是正的， 这个指数函数肯定是正的了， 那么关键看X对吧？ 你要注意这1条， 那就是说当X不对零时， 我们知道我的Y它一定是大于零的对吧？
Y=XE的负X绝对值， 那肯定是大于零的， 它没有等于零的机会。 那么当X=0时， 大家想这个Y0是不是确实是零？ 我请问大家听好了， 请问大家由这两个结论是不是立即推X=0是极小值点对吧？ 那么请告诉我这是用什么判别的？ 答的好， 这是用定义。 听好了， 就是用定义内容判别法， 我们自己来数。
你说这个函数判别它的极值点， 是不是可以这样考虑， 说这个必要条件是一阶导数得0， 可是那是可导的情况下， 这个函数这二阶导不存在。 我们在例题4.6给大家算过， 一导数也不存在是吧？ 大家所以它不能用那个它不是可导点， 对不对？ 所以不是可导点的话， 那你接下来的什么第二冲锋点， 第三重点都没有了， 对不对？
那么定义判别定义说什么？ 我们说了什么叫极小值， 那这一点的值是零， 而其他的值都比它大， 是不是就是极小值点？ 好， 有同学说老师有了它是极小值点， 那么故它一定不是拐点。 你等一等没事儿说我们说是不是可导点处不能同时为极值的点和拐点， 对不对？ 那不可导点不能下这个结论， 我们还得再去做一做， 明白意思吧？ 注意这样就看得出来说， 因为这个肯定是连续函数了， 对吧？ 那么在零点肯定是连续的， 这个没有问题。 那么在连续点处是不是看二阶导数了？
所以大家看如果X>0的时候， 你显然知道这个二阶导数的话。 X如果大于0， 我们注意大于0<2。 在大于零小小于2的时候， 大家想想看这1块是不是负的， 这个是不是还是正的。 所以在X在大于0<2的时候， 请回答我这个Y两撇， 那么是不是小于零的对吧？ 那么在X<0的时候， X<0的时候， 大家看这个小于0， 那么就是2-1个负数， 相当于2加正数了， 那肯定是正的， 这个是正的。 所以二阶导数是不是大于0？
请回答我在X0的左右两侧的领域里面， 是不是二阶导数变号立即推什么？ 很好， 我们说零， 那么Y带进是零了， 00一定是这个拐点， 是拐点。 你用的什么很好， 你用的是我们讲的这个第二得四是吧？ 第二成本， 而你用的是我们的这个什么一第一成本条件， 说的是。
在曲线邻域里面二阶可导， 那么它这个点是不可导的对吧？ 它根本在零点没有二阶导数， 也没有一阶导数。 但是它两边如果二阶导数存在且变号， 那么这是拐点。 看到没？ 大家这个用的是第一充分条件， 用的第一充分条件。 我们就是说当出现了这个， 这是第一充分条件对吧？ 判断拐点第一充分条件？ 所以我现在说的意思就是当一点不可导时， 你不要认为它一定不是极值点或者不是拐点， 因为大家可能非常熟练的会掌握说什么一阶导得零， 二阶导得03阶段不得0。 说这个得出来的说说四阶段是三阶到得零， 四阶到不得0， 说是极值点， 然后五阶导不是零， 说是拐点。
大家总是在想高阶导数， 那么实际上命题老师给你出题的时候， 就说我出一个连一阶导数都没有的， 你怎么办呢？ 是不是一阶段没有记住， 我们只能往回退， 只能退回定义或者是第一充分条件。 你会发现定义也好， 定义不需要你谈可导是不是， 这个第一充分条件也不需要你谈到这一点可导是不是， 就在这种情况下， 我们要回到往往这种题还反而很有区分度， 然后你给我一个N阶导， 那个不算什么本事， 要给N阶导， 我告诉你待会儿会出现的， 就是说它很复杂的， 不会那么简单， 要么就别可导， 这个你要把握清楚。 同时我们也可以验证1件事情， 同学们告诉我这一点是不是零点是这个零点输出不可导点我们例题4.6给大家解释过了， 你可以回看它一阶导数也没有可控， 二阶导都没有的， 都没有的。 所以不可导点是可以同时为极小极值点和拐点的。
这个题答案选D了是吧？ 这是允许出现的。 所以我想一个例题5.5， 那么它是可导点， 可导点是拐点， 一定不是机制， 就是机制跟拐点不能同时成立的， 但是不可导点， 我举个例子， 你看确实是可以的， 我即使在举例题， 同时也是给大家在通过这样的例子来深刻的理解这个理论。
听懂了没有， 把这个记住， 就这1行你把它记住了， 这1行把它记住了， 这个题目我想还有一句话要说， 我在书上多写了一句， 为什么这里要弹小于2？ 大家知道在X<2的时候， 那么这个当然还是大于0。 小于2的时候， 就这个是小于零的对吧？ 但是一旦X>2， 同学们想想看， 那么这个Y两撇是不是又大于零了。 所以我们说在二的左右领域里面， 大家想是不是二阶导数也是变号吧？ 所以这个题的2F2也是个拐点， 只不过这个题没有去研究它时候， 对吧？ 大家， 所以我书上就没有再继续写下去。
X=2在那个曲线上的点2F2也是这个我写一下， 就是2和2×E⁻²， 对吧？ 这个也是拐点， 那这个也是拐点， 但是题目没有提这个要求， 没有提这个要求。 好， 这是我们说的这一段， 这个是这个题目。 接下来的两个就是我要给大家重点说的， 也是考研里面也常考的1项。 你看那多项式， 你这肯定是任意阶可导漏， 所以你也可能会去想到那个什么了。
很好， 我们就想到我们的高阶导数的那个第二充分的第三充分条件了。 可是你发现这个乘的多项相乘不好处理是吧不好处理对吧？ 那么如果用常规方法得是这样， 因为大家如果看到我底下写的注， 你可能会看得懂。 我给你简单写一下这个常规解法， 就是说如果大家没有掌握我今天待会儿要讲的这些结论， 常规也能做， 可能大家自己做个对比， 好吧？
好， 我们看一下这个曲线表达式是多项式。 当然我们也自己很清楚1条， 在多项式的这个知识里面， 有这样一个很简单的知识。 如果阿尔法是多项式F(X)=0的M重根， 这个M要大1.1M重根， 那么则α是多项式求导， 一阶导数等于0的M-1重根， 就是你这个函数求导一次， 你记住重根个数的这个重根数， 它就α就减一个， 看到没有？ 那这个长一阶导数这个减1除， 这是我们多项式的一个基本的结论。 我就这个那我就不去再去讨论代数的多项式问题了， 但是大家是知道这个情况的。
你比方说我简单举个例子了， 你比如说我有个X-3³， 等于0。 你看的很清楚， 这个X=3是三重根是吧？ 但是你一求导， 3×X-3²=0， 大家看这个X=3是不是变成二重根了， 是吧？ 这个是很好理解的， 举个例子你就明白了。 好， 那么接下来我要说的事情， 那就是说你这个题该怎么去处理了， 对吧？ 这样你懂得这个道理的话， 大家看你盯着这个三看啊， 当然你盯着三看也是得讲这个道理的。
为什么讲要讲道理呢？ 你看X-3³， 是不是说X=3是这个Y=0， 这个多项式是等于零的， 是不是三种根对吧？ 三重根。 好， 你注意， 既然它是Y=0的三重根， 那我就问大家Y'如果Y'3， 它当然是不是还是零是吧？
那么那你讲了它三重根的话， 那么这个三是Y'=0的几重根， 很好， 二乘根对吧？ 然后再来Y两撇三是不是还会等于0？ 对的， 因为再求导， 那么X=3是不是Y两撇等于零的， 这个就单根了。 单根是听懂没有？ 那一种根本单根了对吧？ 但那也意味着是不是二阶导数在这一点还是零， 能听懂意思吧？ 但是你听好啊， 二阶导数在这点如果是单根的话， 那就意味着说单根的话， 那就意味着说它左右是不是二阶导数， 就是这个导函数作为函数， 它是不是变号了， 听懂没有？
那么二阶导数因为它肯定是连续函数， 是吧？ 那么也有零点了， 而且就是单根唯一的在三这个点， 就是只有这个是零点， 那就是连续函数。 那肯定就是说有正有负， 你要不要管它是左正右负， 左负右正还是左正右负了， 是不是二阶导数在这一点变号， 故30是拐点， 而且它是可导点。 那么这个的话当然这个题没有提极值点的问题， 那这个这个只能是拐点， 然后这三点是拐点是吧？
这个是我跟大家说的用的这个多项式的知识去解决问题。 但是关于多项式的问题， 我们考研数学里面对它是没有提要求的， 是吧？ 没有提要求的。 所以这种题在在考研当年出这种题的时候， 很多同学没有用多项式知识， 他怎么办呢？
对了， 大家就蛮干的。 就是多项相乘， 它就真的算一下， Y'Y2撇， 然后再算个Y3撇是吧？ 有时候算Y3撇3≠0， 这个也能判别， 那么二阶导数得0， 三阶导数不得0， 是不是？ 不是Y来点， 对吧？ 但是大家知道这个计算量是非常大的， 有同学不知道这些结论的话， 他算出来两撇之后， 他还算一下X>30， 是不是大于0， X<30是不是小于0， 或者说二阶导数在大于3<30是不是异号。 然后这个工作就工作量太大了， 这个工作量一旦大起来， 大家知道你的时间就浪费多了， 对吧？ 所以我说这种问题我们是不是可以有一些个我给你做好的一些个结论， 请大家记一记。 我接下来回过头来我们来说一下我们在重要结论重要结论。
好， 现在在说这个， 大家可能就会更有这个精神去听这个东西了， 是吧？ 比如说二刚才说的这个题， 我们现在就来解决它了。 如果一个多项式能够分解成X-A的次方， 乘上一个不是以A做为它的零点的这个因式， 那么这样的话记住如果N是偶数， 大于一的， 然后要大于一的N是偶数， 那么这个点B是极值点， N是奇数， 这个点B是拐点。
好， 你看现在这个答案是不是直接就出来了。 我请问大家， 我这个Y是不是等于X-3³×G(X)回答我是不是？ 答是的。 请问这个三是不是奇数？ 不用犹豫立即推。
那么3F3， 这是零是拐点。 做完了这个题， 答案直接选出来了， 就是C有时候有同学问老师， 你凭什么讲的是这1项呢？ 你为什么不用其他的去分离呢？ 你为啥就把它分离出来呢？ 为什么大家条件是不是得大于1N等于大于一， 这个就不要看看X-1的， 这个就不要看是不是234， 请问2三四里是不是三是奇数， 不就解决了吗？ 对吧？
所以我们讲你说谈到拐点， 他问你是拐点， 你拐点你要找奇数去， 那奇数是不是只有3？ 所以找到它是很。 轻松的事情的懂吗？ 这个方法消化掉。 好吧， 这是我们说的这个。
好， 继续来。 就是说最后1条3， 这个看起来挺吓人的， 但是我告诉你， 实际上记起来非常简单。 如果多项式函数我们不做这种分解， 就是说1项X-1的N方放在这， 剩下的都叫G(X)我们如果不降分， 我们可以直接这样来判别。 就是说X-A1ᴺ×X-A2ᴺ²， 一直乘到X-AKᴺᴷ。 那么你比如说我随便写一个了， X-1¹， X-2²， X-3³， X-4⁴。 你不要看我随手一写， 各位这就是个考题， 是吧？
命题老师侧重题是非常轻松的， 因为他心中有数。 可是很多同学不是不知道这些怎么去处理用多项式的方法， 所以就开始求导了， 这是非常复杂的事情是吧？ 我这里给大家介绍一下， 你会看到A1A2到AK是实数且两两不等。
大家看这里1234是不是都是实数且两两不等， 对吧？ 他们肩膀上的N1、N2、NK次方都是正整数， 请问1234是不是正整数？ 如果你拿到这样的式子， 记住， 这个结论是很快就出来了。
说GK一是肩膀上等于一的个数。 请问大家这几项相乘肩膀上是一， 这个个数是不是K一就等一就是是一次方的， 有几个能听懂？ 你比如说这再乘个X-5¹， 这个K一是不是变成二了？ 明白意思吧？ 是这样的。
K2是什么呢？ 是这个次数大于一的偶数的个数， 大家看大于一， 其实偶数是不是24， 是不是K2=2？ 好， K3是什么呢？ 是大于一的奇数， 大家看是不是三， 是不是K3=1很很简单你就看多项式的肩膀上的次数， 一有几个这写几是吧？ 大于一的偶数有几个这写几， 大于一的奇数有几个这写几说清楚了。 那么带着X-5¹。 好， 我带着它没有关系。
那么这时候大家直接结论来了， 立即推。 那么说极值点有多少个呢？ 那就是K1+2， K2+K3-1就这么多个。 故我这个表达式， 那么它的拐这个极值点有多少个呢？
往里带就行了。 K一是2+K2是2， 那就是4。 那K3是1+1-1等于几呢？ 等于6， 它有六个极值点， 拐点怎么记呢？ 这样记的是K1+2， K2+3， K3-2， 他们前2项都一样的， 那么后面不一样的。 这个K3-1， 这是3K3-2， 那么往里代就是了。 K一是两个， 那么2K2是4， 可以三是加3-2。
这个算起来的话， 就是七那么七个拐点， 它的气关联。 这样的话我们就可以很快的去解决在这个考研当中这出现的这种考题。 大家看到真题了， 例题5.8， 你看这个例题5.8是吧？ 这个也有常规解法， 我先说一下， 简单说一下这个常规解法。 因为这个非常多了， 非常多了， 我给大家打出来了。
我简单说一下这个拐点个数是多少呢？ 大家看X-1方×X-3³， 那看起来并不复杂是吧？ 但是你看一下常规解法。 首先你要是常规解法就是先求导， 先求导得到了X-1、X-3方×5、X-9。 同学们知道吗？ 这一撇下来， 把它们合起来， 有同学都会算错的， 你知道吗？ 哼是吧， 所以我们就看到说一阶导数一是单根， 三是二重根9/5是单根。 所以我们盯着X-3， 看你注意再求导的话， 是不是X=3是单根了？
所以这时候你就会有什么呢？ 说F'1就是这是一是它的单根了， F'9/5是它的单根了， 三是它的二重根。 但不管怎么说， 这三个一阶导数都是零的， 那么接下来你就是罗尔定理了， 这个得在下一讲才有罗尔定理。
怎么说呢？ 就是如果两个点的函数值相同， 是不是中间必有导数为零的点？ 所以说我说在这个区间里面， 用一次罗尔定理是不是得到F两可是1=0， 然后写X一写可是一都行。
那么在这个区间里面， 就是这个区间里面， 大家是不是两端点值相同， 是不是还有个F2撇Cosine=0， 那是不是就二阶导数有两个根， 这存在2根的话， 刚好是在这个19/5和3中间的一个X11个X2对吧？ 那么这两个点都不是三， 对吧？ 而F两撇三是不是还有一个？ F两撇三是不是等于0， 所以大家就发现说F两撇X实际上是有这三个根的， 这个就很好理解， 为什么呢？ 因为你是五次方是吧？ 这不X2次²一次什么五次方就有两阶导， 刚好是三次方。 三次方的话只能是这样的一个因式， 前面乘个系数K你不必去求K， 那K肯定不是零的了。 你不必去求K你就会发现F3阶导数在X1X2和3这3个位置两侧肯定都是异号的， 这不就解决完了。
所以有三个拐点， 大家想想看这个方法是不是太慢了， 你要拿这个方法对考试中心的解答这样解， 你做这个选择题， 你用这个方法是不是太慢了， 是吧？ 很简单了， 我们大家这个答案我觉得是不一眼就能看出来。 你说X-1²， X-3³？ 大家怎么说一起背K一等于几？ 答的好零， 因为它没有一次方， 是不是？ 然后K2等于几？
超过一的偶数次方就一个， 这不二然后K3等于几？ 超过一的奇数几个一个就出来了。 所以你问拐点， 拐点是什么来着？ 叫做K1+2， K2+3， K3-2， 对吧？ 你代进去时候， 这个代进去是零， 这个代进去是2， 这个代进去是三， 再减2=3拐点个数三答案选D就这么快解决了是吧？
好， 再看一道真题， 我们就结束这一部分了。 二真题考了X-1²×X-3²， 它的极值点和拐点的个数分别为这个大家口算了吧， 由于它没有一次方， 所以K1是0。 由于超过一的偶数是两个， 所以K2是2。 那么超过一的基数没有K3是0， 带到这个式子里去叫K1+2K2+K3-1往里代等于3。 那么逮到K1+2， K2+3， K3-2带进去等于2， 故答案是为极值点。 三个关键点， 两个答案选A。

---

*批量自动提取*
